{i1:1} Adresse et salutation
{1:1} L'ancien, à Kyria l'élue et à ses enfants, que j'aime dans la vérité  et ce n'est pas moi seul qui les aime, mais aussi tous ceux qui ont connu la vérité 
{1:2} à cause de la vérité qui demeure en nous, et qui sera avec nous pour l'éternité:
{1:3} Que la grâce, la miséricorde et la paix soient avec vous de la part de Dieu le Père et de la part de Jésus-Christ, le Fils du Père, dans la vérité et l'amour!
{i1:4} La vérité et l'amour
{1:4} J'ai été fort réjoui de trouver quelques-uns de tes enfants qui marchent dans la vérité, selon le commandement que nous avons reçu du Père.
{1:5} Et maintenant, ce que je te demande, Kyria  non comme te prescrivant un commandement nouveau, mais celui que nous avons eu dès le commencement  c'est que nous nous aimions les uns les autres.
{1:6} Et l'amour consiste à marcher selon ses commandements. C'est là le commandement dans lequel vous devez marcher, comme vous l'avez appris dès le commencement.
{i1:7} Les faux docteurs
{1:7} Car plusieurs séducteurs sont entrés dans le monde, et ne déclarent pas publiquement que Jésus-Christ est venu en chair. Celui qui est tel, c'est le séducteur et l'Antéchrist.
{1:8} Prenez garde à vous-mêmes, afin que vous ne perdiez pas le fruit de votre travail, mais que vous receviez une pleine récompense.
{1:9} Quiconque va plus loin et ne demeure pas dans la doctrine de Christ n'a point Dieu; celui qui demeure dans cette doctrine a le Père et le Fils.
{1:10} Si quelqu'un vient à vous et n'apporte pas cette doctrine, ne le recevez pas dans votre maison, et ne lui dites pas: Salut!
{1:11} car celui qui lui dit: Salut! participe à ses mauvaises œuvres.
{1:12} Quoique j'aie beaucoup de choses à vous écrire, je n'ai pas voulu le faire avec le papier et l'encre; mais j'espère aller chez vous, et vous parler de vive voix, afin que notre joie soit parfaite.
{1:13} Les enfants de ta sœur l'élue te saluent.
