{1:1} Parole di *Amos, uno dei pastori di Tecoa, che ebbe in visione riguardo a *Israele, al tempo di *Uzzia, re di *Giuda, e al tempo di Geroboamo, figlio di Ioas, re d'Israele, due anni prima del terremoto.
{i1:2} (Is 58:1; Mi 3:8) Profezie contro Damasco, Gaza, Tiro, Edom e Ammon 2 Cr 26; 2 R 14:23-29
{1:2} Egli disse: «Il Signore rugge da *Sion, egli fa sentire la sua voce da *Gerusalemme; i pascoli dei pastori sono desolati e la vetta del *Carmelo è inaridita».
{i1:3} Is 8:4; 17:13; 2 R 16:7-9; Gr 49:23-27
{1:3} Cosí parla il Signore: «Per tre misfatti di *Damasco, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza, perché hanno lacerato *Galaad con trebbie di ferro.
{1:4} Io manderò nella casa di Azael un fuoco che divorerà i palazzi di Ben-Adad;
{1:5} spezzerò le sbarre di Damasco, sterminerò ogni abitante da Bicat-Aven e colui che tiene lo scettro da Bet-Eden; il popolo di *Siria andrà in esilio a Chir», dice il Signore.
{i1:6} Gr 47; So 2:4-7
{1:6} Cosí parla il Signore: «Per tre misfatti di Gaza, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza, perché hanno deportato intere popolazioni per metterle in mano a *Edom.
{1:7} Io manderò dentro le mura di Gaza un fuoco che ne divorerà i palazzi;
{1:8} annienterò ogni abitante di Asdod e colui che tiene lo scettro ad Ascalon; rivolgerò la mano contro Ecron e il resto dei *Filistei perirà», dice Dio, il Signore.
{i1:9} Ez 26-28; Gl 3:4
{1:9} Cosí parla il Signore: «Per tre misfatti di *Tiro, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza, perché hanno messo in mano a Edom intere popolazioni, deportate da loro, e non si sono ricordati del patto fraterno.
{1:10} Io manderò dentro le mura di Tiro un fuoco che divorerà i suoi palazzi».
{i1:11} Ad 1; Ez 25:12-14; 35
{1:11} Cosí parla il Signore: «Per tre misfatti di Edom, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza, perché ha inseguito suo fratello con la spada, reprimendo ogni compassione, e perché mantiene la sua ira per sempre e serba la sua collera in perpetuo.
{1:12} Io manderò in Teman un fuoco che divorerà i palazzi di Bozra».
{i1:13} Gr 49:1-6; Ez 25:1-7; So 2:89
{1:13} Cosí parla il Signore: «Per tre misfatti dei figli di *Ammon, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza, perché hanno sventrato le donne incinte di Galaad per allargare i loro confini.
{1:14} Io accenderò dentro le mura di Rabba un fuoco che ne divorerà i palazzi in mezzo ai clamori di un giorno di battaglia, in mezzo alla burrasca in un giorno di tempesta.
{1:15} Il loro re sarà deportato insieme con i suoi príncipi», dice il Signore.
{i2:1} Profezie contro Moab, Giuda e Israele Is 15; 16; Gr 48; Ez 25:8-11; So 2:89
{2:1} Cosí parla il Signore: «Per tre misfatti di *Moab, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza, perché ha bruciato e calcinato le ossa del re di *Edom.
{2:2} Io manderò in Moab un fuoco che divorerà i palazzi di Cheriot. Moab perirà in mezzo al tumulto, alle grida di guerra e al suono delle trombe;
{2:3} in mezzo ad esso sterminerò il *giudice e ucciderò tutti i suoi príncipi, con lui», dice il Signore.
{i2:4} Gr 9:11-16; 2 Cr 36:14-20
{2:4} Cosí parla il Signore: «Per tre misfatti di *Giuda, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza, perché hanno disprezzato la legge del Signore e non hanno osservato i suoi precetti, e perché si sono lasciati sviare dai loro falsi dèi, dietro i quali erano già andati i loro padri.
{2:5} Io manderò in Giuda un fuoco che divorerà i palazzi di *Gerusalemme».
{i2:6} (Am 4:1-3; 5:11-13; 8:4-7) Gr 2:4-719
{2:6} Cosí parla il Signore: «Per tre misfatti d'*Israele, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza, perché vendono il giusto per denaro e il povero a causa di un paio di sandali;
{2:7} perché desiderano veder la polvere della terra sulla testa degli indifesi, violano il diritto degli umili, e figlio e padre vanno dalla stessa ragazza, per profanare il mio santo nome.
{2:8} Si stendono accanto a ogni altare su vestiti presi in pegno, e nella casa del loro Dio bevono il vino di chi viene multato.
{2:9} Eppure, io ho distrutto davanti a loro l'*Amoreo, la cui statura era come l'altezza dei cedri, e che era forte come le querce; io ho distrutto il suo frutto in alto e le sue radici in basso.
{2:10} Eppure, io vi ho condotti fuori dal paese d'Egitto, e vi ho guidati per quarant'anni nel deserto, per darvi il paese dell'Amoreo.
{2:11} Ho suscitato dei profeti tra i vostri figli e dei nazirei tra i vostri giovani. Non è forse cosí, o figli d'Israele?» dice il Signore.
{2:12} «Ma voi avete dato da bere del vino ai nazirei e avete ordinato ai profeti di non profetizzare!
{2:13} Ecco, io vi schiaccerò, come un carro carico di covoni schiaccia la terra.
{2:14} L'agile non avrà modo di darsi alla fuga, il forte non potrà servirsi della sua forza, e il valoroso non scamperà;
{2:15} chi maneggia l'arco non potrà resistere, chi ha il piede veloce non potrà scampare; il cavaliere sul suo cavallo non si salverà,
{2:16} il piú coraggioso fra i prodi fuggirà nudo in quel giorno», dice il Signore.
{i3:1} Invito alla riflessione Lu 12:4748; 2 P 1:21
{3:1} Ascoltate questa parola che il Signore pronunzia contro di voi, o figli d'*Israele, contro tutta la famiglia che io ho condotto fuori dal paese d'Egitto:
{3:2} «Voi soli ho conosciuto fra tutte le famiglie della terra; perciò vi castigherò per tutte le vostre *trasgressioni».
{3:3} Due uomini camminano forse insieme, se prima non si sono accordati?
{3:4} Ruggisce forse il leone nella foresta, se non ha una preda? Il leoncello fa forse udire la sua voce dalla tana, se non ha preso nulla?
{3:5} Cade forse l'uccello nella rete a terra, se non gli è tesa una trappola? Scatta forse la tagliola dal suolo, se non ha preso qualcosa?
{3:6} Squilla forse la tromba in una città, senza che il popolo tremi? Piomba forse una sciagura sopra una città, senza che il Signore ne sia l'autore?
{3:7} Poiché il Signore, Dio, non fa nulla senza rivelare il suo segreto ai suoi servi, i *profeti.
{3:8} Il leone ruggisce, chi non temerà? Il Signore, Dio, parla, chi non profetizzerà?
{i3:9} Peccato e castigo d'Israele Am 4:1-3; 6
{3:9} Proclamate questo sui palazzi di Asdod e sui palazzi del paese d'Egitto; dite: «Adunatevi sui monti di *Samaria, osservate quali grandi disordini ci sono in essa e quali oppressioni avvengono al suo interno!»
{3:10} «Essi non sanno fare ciò che è retto», dice il Signore; «accumulano nei loro palazzi i frutti della loro violenza e della rapina».
{3:11} Perciò, cosí dice il Signore, Dio: «Ecco il nemico è tutt'attorno al paese; egli abbatterà la tua forza e i tuoi palazzi saranno saccheggiati».
{3:12} Cosí dice il Signore: «Come il pastore strappa dalle fauci del leone due zampe o un pezzo d'orecchio, cosí scamperanno i figli d'Israele che in Samaria stanno ora seduti sull'angolo di un divano o su un letto di damasco».
{3:13} «Ascoltate questo e testimoniatelo alla casa di *Giacobbe», dice Dio, il Signore, Dio degli eserciti:
{3:14} «Il giorno che io punirò Israele per le sue trasgressioni, colpirò anche gli altari di *Betel; i corni dell'altare saranno spezzati e cadranno a terra.
{3:15} Abbatterò le case d'inverno e le case d'estate; le case d'avorio saranno distrutte e scompariranno i grandi palazzi», dice il Signore.
{i4:1} Am 3:9, ecc.; Mi 2:1-5; 3:1-4
{4:1} Ascoltate questa parola, vacche di *Basan che state sul monte di *Samaria! voi che opprimete gli umili, maltrattate i poveri e dite ai vostri mariti: «Portate qua, ché beviamo!»
{4:2} Il Signore, Dio, l'ha giurato per la sua santità: «Ecco, verranno per voi dei giorni in cui sarete tirate fuori con gli uncini, e i vostri figli con gli ami da pesca;
{4:3} voi uscirete per le brecce, ognuna davanti a sé, e sarete scacciate verso l'Ermon», dice il Signore.
{i4:4} Rifiuto di tornare a Dio, malgrado il castigo (Is 1:11-15; Os 7:10-16; Gr 5:3) Pr 29:1; Mi 6:9
{4:4} «Andate a *Betel, e peccate, a *Ghilgal, e peccate ancora di piú! Portate ogni mattina i vostri sacrifici e ogni tre giorni le vostre decime!
{4:5} Fate fumare sacrifici di ringraziamento con lievito! Bandite delle offerte volontarie, proclamatele! Poiché cosí vi piace fare, o figli d'*Israele», dice il Signore, Dio.
{4:6} «Da parte mia, vi ho lasciati a bocca asciutta in tutte le vostre città; vi ho fatto mancare il pane in tutti i vostri villaggi; ma voi non siete tornati a me», dice il Signore.
{4:7} «Vi ho anche rifiutato la pioggia, quando mancavano ancora tre mesi alla mietitura; ho fatto piovere sopra una città e non ho fatto piovere sull'altra; una parte del campo ha ricevuto la pioggia e la parte su cui non ha piovuto è inaridita.
{4:8} Due, tre città si trascinavano verso un'altra città per bere acqua, e non potevano dissetarsi; ma voi non siete tornati a me», dice il Signore.
{4:9} «Vi ho colpito con ruggine e *carbonchio; le *locuste hanno divorato i vostri numerosi giardini, le vostre vigne, i vostri fichi, i vostri ulivi; ma voi non siete tornati a me», dice il Signore.
{4:10} «Ho mandato la peste in mezzo a voi come in Egitto; ho ucciso i vostri giovani con la spada e ho catturato i vostri cavalli; vi ho fatto salire al naso il fetore dei vostri accampamenti; ma voi non siete tornati a me», dice il Signore.
{4:11} «Vi ho sconvolti, come Dio sconvolse *Sodoma e *Gomorra, e voi siete stati come un tizzone strappato dal fuoco; ma voi non siete tornati a me», dice il Signore.
{4:12} «Perciò, ti farò come ho detto, o Israele. Poiché farò questo contro di te, prepàrati, Israele, a incontrare il tuo Dio!»
{4:13} Poiché, ecco, egli forma i monti, crea il vento, e fa conoscere all'uomo il suo pensiero; egli muta l'aurora in tenebre, e cammina sulle alture della terra. Il suo nome è il Signore, Dio degli eserciti.
{i5:1} Annunzio del giudizio ed esortazione al ravvedimento Gr 9:17-22
{5:1} Ascoltate questa parola, questo lamento che io pronunzio su di voi, o casa d'*Israele!
{5:2} «La vergine d'Israele è caduta e non risorgerà piú; giace distesa al suolo e non c'è chi la rialzi».
{5:3} Perché cosí dice il Signore, Dio: «Alla città che metteva in campo mille uomini, non ne resteranno che cento; alla città che ne metteva in campo cento, non ne resteranno che dieci per la casa d'Israele».
{i5:4} So 2:1-3; Is 55:367
{5:4} Perché cosí dice il Signore alla casa d'Israele: «Cercatemi e vivrete.
{5:5} Non cercate *Betel, non andate a *Ghilgal, non giungete sino a Beer-Sceba; perché Ghilgal andrà certamente in esilio, e Betel sarà ridotto a nulla».
{5:6} Cercate il Signore e vivrete, affinché egli non si avventi come un fuoco sulla casa di *Giuseppe e la consumi senza che a Betel ci sia chi la spenga.
{5:7} Voi alterate il diritto in assenzio, e gettate a terra la giustizia!
{5:8} Egli ha fatto le Pleiadi e Orione, cambia in aurora l'ombra di morte, e il giorno in notte oscura; chiama le acque del mare e le riversa sulla faccia della terra: il suo nome è il Signore.
{5:9} Egli fa sorgere improvvisa la rovina sui potenti, e la rovina piomba sulle fortezze.
{i5:10} (Mi 2:1-5; 3:1-49-12) (Sl 34:11-14; Is 1:16-20)
{5:10} Essi odiano chi li ammonisce e detestano chi parla con rettitudine.
{5:11} Perciò, visto che calpestate il povero ed esigete da lui tributi di frumento, voi fabbricate case di pietre squadrate, ma non le abiterete; piantate vigne deliziose, ma non ne berrete il vino.
{5:12} Poiché io so quanto sono numerose le vostre *trasgressioni, come sono gravi i vostri peccati; voi opprimete il giusto, accettate regali e danneggiate i poveri in tribunale.
{5:13} Ecco perché, in tempi come questi, il saggio tace; perché i tempi sono malvagi.
{5:14} Cercate il bene e non il male, affinché viviate, e il Signore, Dio degli eserciti, sia con voi, come dite.
{5:15} Odiate il male, amate il bene e, nei tribunali, stabilite saldamente il diritto. Forse il Signore, Dio degli eserciti, avrà pietà del resto di Giuseppe.
{5:16} Perciò, cosí dice il Signore, Dio degli eserciti, il Signore: «In tutte le piazze si farà lamento e in tutte le strade si dirà: “Ahimè! ahimè!” Si inviteranno i contadini a fare cordoglio, e al lamento quelli che conoscono le nenie del lutto.
{5:17} «In tutte le vigne si alzeranno lamenti, perché io passerò in mezzo a te», dice il Signore.
{i5:18} So 1:14-18 (Is 1:11-15; 66:34) At 7:4243
{5:18} Guai a voi che desiderate il *giorno del Signore! Che vi aspettate dal giorno del Signore? Sarà un giorno di tenebre, non di luce.
{5:19} Voi sarete come uno che fugge davanti a un leone e s'imbatte in un orso; come uno che entra in casa, appoggia la mano alla parete, e lo morde un serpente.
{5:20} Il giorno del Signore non è forse tenebre e non luce? oscurissimo e senza splendore?
{5:21} «Io odio, disprezzo le vostre *feste, non prendo piacere nelle vostre assemblee solenni.
{5:22} Se mi offrite i vostri olocausti e le vostre offerte, io non le gradisco; e non tengo conto delle bestie grasse che mi offrite in sacrifici di riconoscenza.
{5:23} Allontana da me il rumore dei tuoi canti! Non voglio piú sentire il suono delle tue cetre!
{5:24} Scorra piuttosto il diritto come acqua e la giustizia come un torrente perenne!
{5:25} O casa d'Israele, mi avete forse presentato sacrifici e offerte nel deserto, durante i quarant'anni?
{5:26} Ora prenderete sulle spalle il baldacchino del vostro re e il piedistallo delle vostre immagini, la stella dei vostri dèi, che vi siete fatti;
{5:27} e io vi farò andare in esilio oltre *Damasco », dice il Signore, il cui nome è Dio degli eserciti.
{i6:1} Corruzione e irresponsabilità dei potenti (Am 4:1-3; 3:9-15; Is 5:8-14; 28:1-4) Gm 5:1-6
{6:1} Guai a quelli che vivono tranquilli a *Sion e fiduciosi sul monte di *Samaria, ai notabili della prima fra le nazioni, dietro ai quali va la casa d'*Israele!
{6:2} Passate a Calne e guardate, e di là andate fino a Camat la grande, poi scendete a Gat dei *Filistei: quelle città stanno forse meglio di questi regni? o il loro territorio è forse piú vasto del vostro?
{6:3} Voi volete allontanare il giorno del male, ma fate avvicinare il regno della violenza.
{6:4} Si stendono su letti d'avorio, si sdraiano sui loro divani, mangiano gli agnelli del gregge e i vitelli presi dalla stalla.
{6:5} Improvvisano al suono della cetra, si inventano strumenti musicali come *Davide;
{6:6} bevono il vino in ampie coppe e si ungono con gli oli piú pregiati, ma non si addolorano per la rovina di *Giuseppe.
{6:7} Perciò ora andranno in esilio alla testa dei deportati e cesseranno le *feste di questa combriccola.
{6:8} Il Signore, Dio, l'ha giurato per sé stesso, dice il Signore, Dio degli eserciti: «Io detesto l'orgoglio di *Giacobbe, odio i suoi palazzi e darò in mano al nemico la città con tutto ciò che contiene».
{6:9} Se restano dieci uomini in una casa, moriranno.
{6:10} Un parente verrà con il becchino a prendere il morto e a portarne via di casa le ossa; e dirà a colui che è in fondo alla casa: «Ce n'è altri con te?» L'altro risponderà: «No». E il primo dirà: «Zitto! Non è il momento di nominare il nome del Signore».
{6:11} Poiché, ecco, il Signore comanda di far cadere a pezzi la casa grande e ridurre la piccola in frantumi.
{6:12} Corrono forse i cavalli sulle rocce? Si ara forse su esse con i buoi? Eppure voi cambiate il diritto in veleno e il frutto della giustizia in assenzio;
{6:13} vi rallegrate di cose da nulla e dite: «Non è forse con la nostra forza che abbiamo acquistato potenza?»
{6:14} Poiché, ecco, o casa d'Israele, dice il Signore, Dio degli eserciti: «Io faccio sorgere contro di voi una nazione, che vi opprimerà dall'ingresso di Camat fino al torrente dell'Arabà».
{i7:1} Intercessione di Amos in favore d'Israele (Am 8:1-9:10) (Es 32:9-14; Sl 106:23; Gm 5:16) Sl 99:8; Gr 15:1-6
{7:1} Il Signore, Dio, mi fece vedere questo: Egli formava delle *locuste al primo spuntare dell'erba tenera, quella che spunta dopo la falciatura per il re.
{7:2} Quando esse ebbero finito di divorare l'erba della terra, io dissi: «Signore, Dio, perdona! Come potrà sopravvivere *Giacobbe, piccolo com'è?»
{7:3} Il Signore si pentí di questo. «Ciò non accadrà», disse il Signore.
{7:4} Il Signore, Dio, mi fece vedere questo: Il Signore, Dio, annunciava di voler difendere la sua causa mediante il fuoco: il fuoco divorò il grande abisso e divorò la campagna.
{7:5} Allora io dissi: «Signore, Dio, férmati! Come potrà sopravvivere Giacobbe, piccolo com'è?»
{7:6} Il Signore si pentí di questo. «Neppure ciò accadrà», disse il Signore, Dio.
{7:7} Egli mi fece vedere questo: Il Signore stava sopra un muro e aveva in mano un filo a piombo.
{7:8} Il Signore mi disse: «*Amos, che cosa vedi?» Io risposi: «Un filo a piombo». E il Signore disse: «Ecco, io metto il filo a piombo in mezzo al mio popolo, *Israele; io non lo risparmierò piú;
{7:9} saranno devastati gli alti luoghi d'*Isacco, i *santuari d'Israele saranno distrutti, e io mi leverò con la spada contro la casa di Geroboamo».
{i7:10} Amos e il sacerdote Amasia Am 2:12; Gr 20:1-6; 29:24-32; Mt 10:16
{7:10} Allora Amasia, *sacerdote di *Betel, mandò a dire a Geroboamo, re d'Israele: «Amos congiura contro di te in mezzo alla casa d'Israele; il paese non può sopportare tutte le sue parole.
{7:11} Amos, infatti, ha detto: “Geroboamo morirà di spada e Israele sarà condotto in esilio lontano dal suo paese”».
{7:12} Poi Amasia disse ad Amos: «*Veggente, vattene, fuggi nel paese di Giuda; mangia il tuo pane laggiú e là profetizza;
{7:13} ma a Betel non profetizzare piú, perché è santuario del re e residenza reale».
{7:14} Allora Amos rispose: «Io non sono *profeta, né figlio di profeta; sono un mandriano e coltivo i sicomori.
{7:15} Il Signore mi prese mentre ero dietro al gregge e mi disse: “Va', profetizza al mio popolo, a Israele”.
{7:16} Ora ascolta la parola del Signore. Tu dici: “Non profetizzare contro Israele e non predicare contro la casa d'Isacco!”
{7:17} Ebbene, cosí dice il Signore: “Tua moglie si prostituirà nella città, i tuoi figli e le tue figlie saranno uccisi con la spada, il tuo paese sarà spartito con la cordicella, tu stesso morirai su terra impura e Israele sarà certamente condotto in esilio, lontano dal suo paese”».
{i8:1} Il paniere di frutti; annunzio della fine d'Israele Am 7:7-9; Gr 1:1112; Ap 14:18, ecc.
{8:1} Il Signore, Dio, mi fece vedere questo: C'era un paniere di frutti maturi.
{8:2} Egli mi disse: «*Amos, che cosa vedi?» Io risposi: «Un paniere di frutti maturi». E il Signore mi disse: «Anche la fine del mio popolo *Israele è matura; io non lo risparmierò piú.
{8:3} Quel giorno i canti del palazzo diventeranno urli; grande sarà il numero dei cadaveri; saranno gettati dappertutto, in silenzio», dice il Signore, Dio.
{i8:4} Mi 6:9-16; Pr 22:2223
{8:4} Ascoltate questo, voi che vorreste divorare il povero e distruggere gli umili del paese;
{8:5} voi che dite: «Quando finirà il novilunio, perché possiamo vendere il grano? Quando finirà il sabato, perché possiamo aprire i granai, diminuire l'*efa, aumentare il *siclo e usare bilance false per frodare,
{8:6} per comprare con denaro i poveri, e l'indigente se deve un paio di sandali? E venderemo perfino lo scarto del grano!»
{8:7} Il Signore lo ha giurato per colui che è la gloria di *Giacobbe: «Non dimenticherò mai nessuna delle vostre opere.
{8:8} Il paese non tremerà forse per questo motivo? Ogni suo abitante non sarà forse in lutto? Il paese si solleverà tutto quanto come il fiume, ondeggerà e si abbasserà come il fiume d'Egitto.
{8:9} Quel giorno», dice il Signore, Dio, «io farò tramontare il sole a mezzogiorno e farò oscurare la terra in pieno giorno.
{8:10} Trasformerò le vostre *feste in lutto e tutti i vostri canti in lamento; coprirò di sacchi tutti i fianchi e ogni testa sarà rasa. Il paese piomberà nel lutto come quando muore un figlio unico, la sua fine sarà come un giorno d'amarezza.
{i8:11} Sl 74:9; Pr 1:24-32; Os 3:4
{8:11} «Ecco, vengono i giorni», dice il Signore, Dio, «in cui io manderò la fame nel paese, non fame di pane o sete d'acqua, ma la fame e la sete di ascoltare la parola del Signore.
{8:12} Allora, vagando da un mare all'altro, dal settentrione al levante, correranno qua e là in cerca della parola del Signore, ma non la troveranno.
{8:13} Quel giorno, le belle ragazze e i giovani verranno meno per la sete.
{8:14} Cadranno e non si rialzeranno piú quelli che giurano per il peccato di *Samaria e dicono: “Com'è vero che il tuo Dio vive, o *Dan”, e: “Viva la via di Beer-Sceba!”»
{i9:1} Castigo d'Israele Am 2:13-16; De 4:26-31; 28:63-68
{9:1} Io vidi il Signore che stava in piedi sull'altare e diceva: «Percuoti i capitelli e siano scossi gli architravi! Spezzali sul capo di tutti quanti, e io ucciderò il resto con la spada! Nessuno di loro si salverà con la fuga, nessuno di essi scamperà.
{9:2} Anche se penetrassero nel *soggiorno dei morti, la mia mano li strapperebbe di là; anche se salissero in cielo, io li tirerei giú.
{9:3} Anche se si nascondessero in vetta al *Carmelo, io li scoverei lassú e li prenderei; anche se si nascondessero al mio sguardo in fondo al mare, laggiú ordinerei al serpente di morderli;
{9:4} anche se andassero in esilio davanti ai loro nemici, là ordinerei alla spada di ucciderli; io fisserò su di loro i miei occhi per il loro male e non per il loro bene».
{9:5} Il Signore, Dio degli eserciti, è colui che tocca la terra ed essa si scioglie e tutti i suoi abitanti sono in lutto; essa si solleva tutta quanta come il fiume e si abbassa come il fiume d'Egitto.
{9:6} Egli ha costruito nel cielo la sua scala e ha appoggiato la sua vòlta sulla terra; egli chiama le acque del mare e le riversa sulla faccia della terra; il suo nome è il Signore.
{9:7} «Non siete forse per me come i figli degli Etiopi, o figli d'*Israele?» dice il Signore. «Non ho forse condotto Israele fuori dal paese d'Egitto, i *Filistei da Caftor e i *Siri da Chir?
{9:8} Ecco, gli occhi del Signore, di Dio, sono sopra il regno colpevole. Io li sterminerò dalla faccia della terra; tuttavia, io non distruggerò interamente la casa di *Giacobbe», dice il Signore.
{9:9} «Poiché, ecco, io darò ordini e scuoterò la casa d'Israele fra tutte le nazioni, come si scuote il setaccio; non cadrà nemmeno un granello in terra.
{9:10} Tutti i peccatori del mio popolo moriranno di spada; essi che dicono: “La sventura non giungerà fino a noi e non ci toccherà”.
{i9:11} Restaurazione finale d'Israele At 15:13-18; Gl 3:18-21
{9:11} «Quel giorno io rialzerò la capanna di *Davide che è caduta, ne riparerò i danni, ne rialzerò le rovine, la ricostruirò com'era nei giorni antichi,
{9:12} affinché possegga il resto di Edom e tutte le nazioni sulle quali è invocato il mio nome», dice il Signore che farà questo.
{9:13} «Ecco, vengono i giorni», dice il Signore, «in cui l'aratore s'incontrerà con il mietitore, e chi pigia l'uva con chi getta il seme; quando i monti stilleranno mosto e tutti i colli si scioglieranno.
{9:14} Io libererò dall'esilio il mio popolo, Israele; essi ricostruiranno le città desolate e le abiteranno; pianteranno vigne e ne berranno il vino; coltiveranno giardini e ne mangeranno i frutti.
{9:15} Io li pianterò nella loro terra e non saranno mai piú sradicati dalla terra che io ho dato loro», dice il Signore, il tuo Dio.
