{1:1} *Paolo, *apostolo non da parte di uomini né per mezzo di un uomo, ma per mezzo di Gesú Cristo e di Dio Padre che lo ha risuscitato dai morti,
{i1:2} (At 15:110; Ro 7:1-46; 8:34) Indirizzo e saluti Ro 1:1-7
{1:2} e tutti i fratelli che sono con me, alle chiese della *Galazia;
{1:3} grazia a voi e pace da Dio nostro Padre e dal Signore Gesú Cristo,
{1:4} che ha dato sé stesso per i nostri peccati, per sottrarci al presente secolo malvagio, secondo la volontà del nostro Dio e Padre,
{1:5} al quale sia la gloria nei secoli dei secoli. Amen.
{i1:6} Rifiuto di un altro vangelo Ga 3:1-5; 4:9-20; 5:1-12
{1:6} Mi meraviglio che cosí presto voi passiate, da colui che vi ha chiamati mediante la grazia di Cristo, a un altro *vangelo.
{1:7} Ché poi non c'è un altro vangelo; però ci sono alcuni che vi turbano e vogliono sovvertire il vangelo di Cristo.
{1:8} Ma anche se noi o un angelo dal cielo vi annunziasse un vangelo diverso da quello che vi abbiamo annunziato, sia *anatema.
{1:9} Come abbiamo già detto, lo ripeto di nuovo anche adesso: se qualcuno vi annunzia un vangelo diverso da quello che avete ricevuto, sia anatema.
{1:10} Vado forse cercando il favore degli uomini, o quello di Dio? Oppure cerco di piacere agli uomini? Se cercassi ancora di piacere agli uomini, non sarei servo di Cristo.
{i1:11} Origine divina del vangelo di Paolo At 22:3-16; 26:9-20; 9:1-2023-30
{1:11} Vi dichiaro, fratelli, che il vangelo da me annunziato non è opera d'uomo;
{1:12} perché io stesso non l'ho ricevuto né l'ho imparato da un uomo, ma l'ho ricevuto per rivelazione di Gesú Cristo.
{1:13} Infatti voi avete udito quale sia stata la mia condotta nel passato, quand'ero nel giudaismo; come perseguitavo a oltranza la chiesa di Dio, e la devastavo;
{1:14} e mi distinguevo nel giudaismo piú di molti coetanei tra i miei connazionali, perché ero estremamente zelante nelle tradizioni dei miei padri.
{1:15} Ma Dio che m'aveva prescelto fin dal seno di mia madre e mi ha chiamato mediante la sua grazia, si compiacque
{1:16} di rivelare in me il Figlio suo perché io lo annunziassi fra gli stranieri. Allora io non mi consigliai con nessun uomo,
{1:17} né salii a *Gerusalemme da quelli che erano stati apostoli prima di me, ma me ne andai subito in Arabia; quindi ritornai a *Damasco.
{1:18} Poi, dopo tre anni, salii a Gerusalemme per visitare *Cefa e stetti da lui quindici giorni;
{1:19} e non vidi nessun altro degli apostoli; ma solo *Giacomo, il fratello del Signore.
{1:20} Ora, riguardo a ciò che vi scrivo, ecco, vi dichiaro, davanti a Dio, che non mento.
{1:21} Poi andai nelle regioni della *Siria e della Cilicia;
{1:22} ma ero sconosciuto personalmente alle chiese di *Giudea, che sono in Cristo;
{1:23} esse sentivano soltanto dire: «Colui che una volta ci perseguitava, ora predica la fede, che nel passato cercava di distruggere».
{1:24} E per causa mia glorificavano Dio.
{i2:1} Paolo a Gerusalemme At 15:1-29
{2:1} Poi, trascorsi quattordici anni, salii di nuovo a *Gerusalemme con *Barnaba, prendendo con me anche *Tito.
{2:2} Vi salii in seguito a una rivelazione, ed esposi loro il *vangelo che annunzio fra gli stranieri; ma lo esposi privatamente a quelli che sono i piú stimati, per il timore di correre o di aver corso invano.
{2:3} Ma neppure Tito, che era con me, ed era greco, fu costretto a farsi circoncidere.
{2:4} Anzi, proprio a causa di intrusi, falsi fratelli, infiltratisi di nascosto tra di noi per spiare la libertà che abbiamo in Cristo Gesú, con l'intenzione di renderci schiavi,
{2:5} noi non abbiamo ceduto alle imposizioni di costoro neppure per un momento, affinché la verità del vangelo rimanesse salda tra di voi.
{2:6} Ma quelli che godono di particolare stima (quello che possono essere stati, a me non importa; Dio non ha riguardi personali), quelli, dico, che godono di maggiore stima non m'imposero nulla;
{2:7} anzi, quando videro che a me era stato affidato il vangelo per gli *incirconcisi, come a *Pietro per i circoncisi
{2:8} (perché colui che aveva operato in Pietro per farlo *apostolo dei circoncisi aveva anche operato in me per farmi apostolo degli stranieri),
{2:9} riconoscendo la grazia che mi era stata accordata, *Giacomo, *Cefa e *Giovanni, che sono reputati colonne, diedero a me e a Barnaba la mano in segno di comunione perché andassimo noi agli stranieri, ed essi ai circoncisi;
{2:10} soltanto ci raccomandarono di ricordarci dei poveri, come ho sempre cercato di fare.
{i2:11} Pietro ripreso pubblicamente da Paolo in Antiochia (At 11:1-17; 15:7-11) (Ga 3:10-1421-28; 5:1-6)
{2:11} Ma quando Cefa venne ad *Antiochia, gli resistei in faccia perché era da condannare.
{2:12} Infatti, prima che fossero venuti alcuni da parte di Giacomo, egli mangiava con persone non giudaiche; ma quando quelli furono arrivati, cominciò a ritirarsi e a separarsi per timore dei circoncisi.
{2:13} E anche gli altri Giudei si misero a simulare con lui; a tal punto che perfino Barnaba fu trascinato dalla loro ipocrisia.
{2:14} Ma quando vidi che non camminavano rettamente secondo la verità del vangelo, dissi a Cefa in presenza di tutti: «Se tu, che sei giudeo, vivi alla maniera degli stranieri e non dei Giudei, come mai costringi gli stranieri a vivere come i Giudei? »
{2:15} Noi Giudei di nascita, non stranieri peccatori,
{2:16} sappiamo che l'uomo non è giustificato per le opere della legge ma soltanto per mezzo della fede in Cristo Gesú, e abbiamo anche noi creduto in Cristo Gesú per essere giustificati dalla fede in Cristo e non dalle opere della legge; perché dalle opere della legge nessuno sarà giustificato.
{2:17} Ma se nel cercare di essere giustificati in Cristo, siamo anche noi trovati peccatori, vuol dire che Cristo è un servitore del peccato? No di certo!
{2:18} Infatti se riedifico quello che ho demolito, mi dimostro trasgressore.
{2:19} Quanto a me, per mezzo della legge, sono morto alla legge affinché io viva per Dio.
{2:20} Sono stato crocifisso con Cristo: non sono piú io che vivo, ma Cristo vive in me! La vita che vivo ora nella carne, la vivo nella fede nel *Figlio di Dio il quale mi ha amato e ha dato sé stesso per me.
{2:21} Io non annullo la grazia di Dio; perché se la giustizia si ottenesse per mezzo della legge, Cristo sarebbe dunque morto inutilmente.
{i3:1} La legge e la fede (Ga 4:9-20; 1 Te 1:56) Ro 4; 3:19, ecc.
{3:1} O Galati insensati, chi vi ha ammaliati, voi, davanti ai cui occhi Gesú Cristo è stato rappresentato crocifisso?
{3:2} Questo soltanto desidero sapere da voi: avete ricevuto lo Spirito per mezzo delle opere della legge o mediante la predicazione della fede?
{3:3} Siete cosí insensati? Dopo aver cominciato con lo Spirito, volete ora raggiungere la perfezione con la carne?
{3:4} Avete sofferto tante cose invano? Se pure è proprio invano.
{3:5} Colui dunque che vi somministra lo Spirito e opera miracoli tra di voi, lo fa per mezzo delle opere della legge o con la predicazione della fede?
{3:6} Cosí anche *Abraamo credette a Dio e ciò gli fu messo in conto come giustizia.
{3:7} Riconoscete dunque che quanti hanno fede sono figli d'Abraamo.
{3:8} La Scrittura, prevedendo che Dio avrebbe giustificato gli stranieri per fede, preannunziò ad Abraamo questa buona notizia: « In te saranno benedette tutte le nazioni».
{3:9} In tal modo, coloro che hanno la fede sono benedetti con il credente Abraamo.
{3:10} Infatti tutti quelli che si basano sulle opere della legge sono sotto maledizione; perché è scritto: « Maledetto chiunque non si attiene a tutte le cose scritte nel libro della legge per metterle in pratica ».
{3:11} E che nessuno mediante la legge sia giustificato davanti a Dio è evidente, perché il giusto vivrà per fede.
{3:12} Ma la legge non si basa sulla fede; anzi essa dice: «Chi avrà messo in pratica queste cose, vivrà per mezzo di esse ».
{3:13} Cristo ci ha riscattati dalla maledizione della legge, essendo divenuto maledizione per noi (poiché sta scritto: « Maledetto chiunque è appeso al legno» ),
{3:14} affinché la benedizione di Abraamo venisse sugli stranieri in Cristo Gesú, e ricevessimo, per mezzo della fede, lo Spirito promesso.
{i3:15} La legge e la promessa (Mi 7:20; At 3:2526) (Ro 4:13-17; 10:4-13; Ef 3:6)
{3:15} Fratelli, io parlo secondo le usanze degli uomini: quando un testamento è stato validamente concluso, pur essendo soltanto un atto umano, nessuno lo annulla o vi aggiunge qualcosa.
{3:16} Le promesse furono fatte ad Abraamo e alla sua progenie. Non dice: «E alle progenie», come se si trattasse di molte; ma, come parlando di una sola, dice: « E alla tua progenie », che è Cristo.
{3:17} Ecco quello che voglio dire: un testamento che Dio ha stabilito anteriormente, non può essere annullato, in modo da render vana la promessa, dalla legge sopraggiunta quattrocentotrent'anni piú tardi.
{3:18} Perché se l'eredità viene dalla legge, essa non viene piú dalla promessa; Dio, invece, concesse questa grazia ad Abraamo, mediante la promessa.
{3:19} Perché dunque la legge? Essa fu aggiunta a causa delle *trasgressioni, finché venisse la progenie alla quale era stata fatta la promessa; e fu promulgata per mezzo di angeli, per mano di un mediatore.
{3:20} Ora, un mediatore non è mediatore di uno solo; Dio invece è uno solo.
{3:21} La legge è dunque contraria alle promesse di Dio? No di certo; perché se fosse stata data una legge capace di produrre la vita, allora sí, la giustizia sarebbe venuta dalla legge;
{3:22} ma la Scrittura ha rinchiuso ogni cosa sotto peccato, affinché i beni promessi sulla base della fede in Gesú Cristo fossero dati ai credenti.
{3:23} Ma prima che venisse la fede eravamo tenuti rinchiusi sotto la custodia della legge, in attesa della fede che doveva essere rivelata.
{3:24} Cosí la legge è stata come un precettore per condurci a Cristo, affinché noi fossimo giustificati per fede.
{3:25} Ma ora che la fede è venuta, non siamo piú sotto precettore;
{3:26} perché siete tutti *figli di Dio per la fede in Cristo Gesú.
{3:27} Infatti voi tutti che siete stati battezzati in Cristo vi siete rivestiti di Cristo.
{3:28} Non c'è qui né Giudeo né Greco; non c'è né schiavo né libero; non c'è né maschio né femmina; perché voi tutti siete uno in Cristo Gesú.
{3:29} Se siete di Cristo, siete dunque discendenza d'Abraamo, eredi secondo la promessa.
{i4:1} Dalla schiavitú della legge alla libertà in Cristo Ga 3:23-26; Ro 8:14-17
{4:1} Io dico: finché l'erede è minorenne, non differisce in nulla dal servo, benché sia padrone di tutto;
{4:2} ma è sotto tutori e amministratori fino al tempo prestabilito dal padre.
{4:3} Cosí anche noi, quando eravamo bambini, eravamo tenuti in schiavitú dagli elementi del mondo;
{4:4} ma quando giunse la pienezza del tempo, Dio mandò suo Figlio, nato da donna, nato sotto la legge,
{4:5} per riscattare quelli che erano sotto la legge, affinché noi ricevessimo l'adozione.
{4:6} E, perché siete figli, Dio ha mandato lo Spirito del Figlio suo nei nostri cuori, che grida: «*Abbà, Padre».
{4:7} Cosí tu non sei piú servo, ma figlio; e se sei figlio, sei anche erede per grazia di Dio.
{i4:8} Ga 3:1-4; 5:1-12; 2 Co 11:23
{4:8} In quel tempo, è vero, non avendo conoscenza di Dio, avete servito quelli che per natura non sono dèi;
{4:9} ma ora che avete conosciuto Dio, o piuttosto che siete stati conosciuti da Dio, come mai vi rivolgete di nuovo ai deboli e poveri elementi, di cui volete rendervi schiavi di nuovo?
{4:10} Voi osservate giorni, mesi, stagioni e anni!
{4:11} Io temo di essermi affaticato invano per voi.
{4:12} Siate come sono io, fratelli, ve ne prego, perché anch'io sono come voi.
{4:13} Voi non mi faceste torto alcuno; anzi sapete bene che fu a motivo di una malattia che vi evangelizzai la prima volta;
{4:14} e quella mia infermità, che era per voi una prova, voi non la disprezzaste né vi fece ribrezzo; al contrario mi accoglieste come un angelo di Dio, come Cristo Gesú stesso.
{4:15} Dove sono dunque le vostre manifestazioni di gioia? Poiché vi rendo testimonianza che, se fosse stato possibile, vi sareste cavati gli occhi e me li avreste dati.
{4:16} Sono dunque diventato vostro nemico dicendovi la verità?
{4:17} Costoro sono zelanti per voi, ma non per fini onesti; anzi vogliono staccarvi da noi affinché il vostro zelo si volga a loro.
{4:18} Ora è una buona cosa essere in ogni tempo oggetto dello zelo altrui nel bene, e non solo quando sono presente tra di voi.
{4:19} Figli miei, per i quali sono di nuovo in doglie, finché Cristo sia formato in voi,
{4:20} oh, come vorrei essere ora presente tra di voi e cambiar tono perché sono perplesso a vostro riguardo!
{i4:21} Ge 21:1-12; Eb 12:18-24
{4:21} Ditemi, voi che volete essere sotto la legge, non prestate ascolto alla legge?
{4:22} Infatti sta scritto che *Abraamo ebbe due figli: uno dalla schiava e uno dalla donna libera;
{4:23} ma quello della schiava nacque secondo la carne, mentre quello della libera nacque in virtú della promessa.
{4:24} Queste cose hanno un senso allegorico; poiché queste donne sono due patti; uno, del monte Sinai, genera per la schiavitú, ed è *Agar.
{4:25} Infatti Agar è il monte Sinai in Arabia e corrisponde alla *Gerusalemme del tempo presente, che è schiava con i suoi figli.
{4:26} Ma la Gerusalemme di lassú è libera, ed è nostra madre.
{4:27} Infatti sta scritto: « Rallègrati, sterile, che non partorivi! Prorompi in grida, tu che non avevi provato le doglie del parto! Poiché i figli dell'abbandonata saranno piú numerosi di quelli di colei che aveva marito».
{4:28} Ora, fratelli, come *Isacco, voi siete figli della promessa.
{4:29} E come allora colui che era nato secondo la carne perseguitava quello che era nato secondo lo Spirito, cosí succede anche ora.
{4:30} Ma che dice la Scrittura? Caccia via la schiava e suo figlio; perché il figlio della schiava non sarà erede con il figlio della donna libera.
{4:31} Perciò, fratelli, noi non siamo figli della schiava, ma della donna libera.
{5:1} Cristo ci ha liberati perché fossimo liberi; state dunque saldi e non vi lasciate porre di nuovo sotto il giogo della schiavitú.
{i5:2} (Ga 2:3-5; 3:1-7; 4:1-11; 1:6-9) At 15:1-1024
{5:2} Ecco, io, *Paolo, vi dichiaro che, se vi fate circoncidere, Cristo non vi gioverà a nulla.
{5:3} Dichiaro di nuovo: ogni uomo che si fa circoncidere, è obbligato a osservare tutta la legge.
{5:4} Voi che volete essere giustificati dalla legge, siete separati da Cristo; siete scaduti dalla grazia.
{5:5} Poiché quanto a noi, è in spirito, per fede, che aspettiamo la speranza della giustizia.
{5:6} Infatti, in Cristo Gesú non ha valore né la circoncisione né l'*incirconcisione; quello che vale è la fede che opera per mezzo dell'amore.
{5:7} Voi correvate bene; chi vi ha fermati perché non ubbidiate alla verità?
{5:8} Una tale persuasione non viene da colui che vi chiama.
{5:9} Un po' di lievito fa lievitare tutta la pasta.
{5:10} Riguardo a voi, io ho questa fiducia nel Signore, che non la penserete diversamente; ma colui che vi turba ne subirà la condanna, chiunque egli sia.
{5:11} Quanto a me, fratelli, se io predico ancora la circoncisione, perché sono ancora perseguitato? Lo scandalo della croce sarebbe allora tolto via.
{5:12} Si facciano pure evirare quelli che vi turbano!
{i5:13} La carne e lo Spirito Ro 13:8-10; Gm 3:13-18
{5:13} Perché, fratelli, voi siete stati chiamati a libertà; soltanto non fate della libertà un'occasione per vivere secondo la carne, ma per mezzo dell'amore servite gli uni agli altri;
{5:14} poiché tutta la legge è adempiuta in quest'unica parola: « Ama il tuo prossimo come te stesso».
{5:15} Ma se vi mordete e divorate gli uni gli altri, guardate di non essere consumati gli uni dagli altri.
{i5:16} Ro 8:1-14; 13:12-14 (Ef 5:1-12; Cl 3:5-15)
{5:16} Io dico: camminate secondo lo Spirito e non adempirete affatto i desideri della carne.
{5:17} Perché la carne ha desideri contrari allo Spirito e lo Spirito ha desideri contrari alla carne; sono cose opposte tra di loro; in modo che non potete fare quello che vorreste.
{5:18} Ma se siete guidati dallo Spirito, non siete sotto la legge.
{5:19} Ora le opere della carne sono manifeste, e sono: fornicazione, impurità, dissolutezza,
{5:20} idolatria, stregoneria, inimicizie, discordia, gelosia, ire, contese, divisioni, sètte,
{5:21} invidie, ubriachezze, orge e altre simili cose; circa le quali, come vi ho già detto, vi preavviso: chi fa tali cose non erediterà il regno di Dio.
{5:22} Il frutto dello Spirito invece è amore, gioia, pace, pazienza, benevolenza, bontà, fedeltà, mansuetudine, autocontrollo;
{5:23} contro queste cose non c'è legge.
{5:24} Quelli che sono di Cristo hanno crocifisso la carne con le sue passioni e i suoi desideri.
{5:25} Se viviamo dello Spirito, camminiamo anche guidati dallo Spirito.
{5:26} Non siamo vanagloriosi, provocandoci e invidiandoci gli uni gli altri.
{i6:1} La vita nuova in Cristo 1 Te 5:14; Ro 12:316; 15:12; 14:10-12
{6:1} Fratelli, se uno viene sorpreso in colpa, voi, che siete spirituali, rialzatelo con spirito di mansuetudine. Bada bene a te stesso, che anche tu non sia tentato.
{6:2} Portate i pesi gli uni degli altri e adempirete cosí la legge di Cristo.
{6:3} Infatti se uno pensa di essere qualcosa pur non essendo nulla, inganna sé stesso.
{6:4} Ciascuno esamini invece l'opera propria; cosí avrà modo di vantarsi in rapporto a sé stesso e non perché si paragona agli altri.
{6:5} Ciascuno infatti porterà il proprio fardello.
{i6:6} (Os 10:1213; Ro 2:3-11; 8:13) (Lu 6:30-36; 2 Co 9:6, ecc.; Eb 6:10-12)
{6:6} Chi viene istruito nella parola faccia parte di tutti i suoi beni a chi lo istruisce.
{6:7} Non vi ingannate; non ci si può beffare di Dio; perché quello che l'uomo avrà seminato, quello pure mieterà.
{6:8} Perché chi semina per la sua carne, mieterà corruzione dalla carne; ma chi semina per lo Spirito mieterà dallo Spirito vita eterna.
{6:9} Non ci scoraggiamo di fare il bene; perché, se non ci stanchiamo, mieteremo a suo tempo.
{6:10} Cosí dunque, finché ne abbiamo l'opportunità, facciamo del bene a tutti; ma specialmente ai fratelli in fede.
{i6:11} Fl 3:2-11; Ga 5:5-10
{6:11} Guardate con che grossi caratteri vi ho scritto di mia propria mano!
{6:12} Tutti coloro che vogliono far bella figura nella carne, vi costringono a farvi circoncidere e ciò al solo fine di non essere perseguitati a causa della croce di Cristo.
{6:13} Poiché neppure loro, che sono circoncisi, osservano la legge; ma vogliono che siate circoncisi per potersi vantare della vostra carne.
{6:14} Ma quanto a me, non sia mai che io mi vanti di altro che della croce del nostro Signore Gesú Cristo, mediante la quale il mondo, per me, è stato crocifisso e io sono stato crocifisso per il mondo.
{6:15} Infatti, tanto la circoncisione che l'*incirconcisione non sono nulla; quello che importa è l'essere una nuova creatura.
{6:16} Su quanti cammineranno secondo questa regola siano pace e misericordia, e cosí siano sull'*Israele di Dio.
{6:17} Da ora in poi nessuno mi dia molestia, perché io porto nel mio corpo il marchio di Gesú.
{6:18} La grazia del nostro Signore Gesú Cristo sia con il vostro spirito, fratelli. Amen.
