{i1:1} Deus manda Moisés levantar o censo de Israel
{1:1} No segundo ano após a saída dos filhos de Israel do Egito, no primeiro dia do segundo mês, falou o Senhor a Moisés, no deserto do Sinai, na tenda da congregação, dizendo:
{1:2} Levantai o censo de toda a congregação dos filhos de Israel, segundo as suas famílias, segundo a casa de seus pais, contando todos os homens, nominalmente, cabeça por cabeça.
{1:3} Da idade de vinte anos para cima, todos os capazes de sair à guerra em Israel, a esses contareis segundo os seus exércitos, tu e Arão.
{1:4} De cada tribo vos assistirá um homem que seja cabeça da casa de seus pais.
{1:5} Estes, pois, são os nomes dos homens que vos assistirão: de Rúben, Elizur, filho de Sedeur;
{1:6} de Simeão, Selumiel, filho de Zurisadai;
{1:7} de Judá, Naassom, filho de Aminadabe;
{1:8} de Issacar, Natanael, filho de Zuar;
{1:9} de Zebulom, Eliabe, filho de Helom;
{1:10} dos filhos de José: de Efraim, Elisama, filho de Amiúde; de Manassés, Gamaliel, filho de Pedazur;
{1:11} de Benjamim, Abidã, filho de Gideoni;
{1:12} de Dã, Aiezer, filho de Amisadai;
{1:13} de Aser, Pagiel, filho de Ocrã;
{1:14} de Gade, Eliasafe, filho de Deuel;
{1:15} de Naftali, Aira, filho de Enã.
{1:16} Estes foram os chamados da congregação, os príncipes das tribos de seus pais, os cabeças dos milhares de Israel.
{1:17} Então, Moisés e Arão tomaram estes homens, que foram designados pelos seus nomes.
{1:18} E, tendo ajuntado toda a congregação no primeiro dia do mês segundo, declararam a descendência deles, segundo as suas famílias, segundo a casa de seus pais, contados nominalmente, de vinte anos para cima, cabeça por cabeça.
{1:19} Como o Senhor ordenara a Moisés, assim os contou no deserto do Sinai.
{1:20} Dos filhos de Rúben, o primogênito de Israel, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa de seus pais, contados nominalmente, cabeça por cabeça, todos os homens de vinte anos para cima, todos os capazes de sair à guerra,
{1:21} foram contados deles, da tribo de Rúben, quarenta e seis mil e quinhentos.
{1:22} Dos filhos de Simeão, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa de seus pais, contados nominalmente, cabeça por cabeça, todos os homens de vinte anos para cima, todos os capazes de sair à guerra,
{1:23} foram contados deles, da tribo de Simeão, cinquenta e nove mil e trezentos.
{1:24} Dos filhos de Gade, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa de seus pais, contados nominalmente, de vinte anos para cima, todos os capazes de sair à guerra,
{1:25} foram contados deles, da tribo de Gade, quarenta e cinco mil seiscentos e cinquenta.
{1:26} Dos filhos de Judá, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa de seus pais, contados nominalmente, de vinte anos para cima, todos os capazes de sair à guerra,
{1:27} foram contados deles, da tribo de Judá, setenta e quatro mil e seiscentos.
{1:28} Dos filhos de Issacar, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa de seus pais, contados nominalmente, de vinte anos para cima, todos os capazes de sair à guerra,
{1:29} foram contados deles, da tribo de Issacar, cinquenta e quatro mil e quatrocentos.
{1:30} Dos filhos de Zebulom, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa de seus pais, contados nominalmente, de vinte anos para cima, todos os capazes de sair à guerra,
{1:31} foram contados deles, da tribo de Zebulom, cinquenta e sete mil e quatrocentos.
{1:32} Dos filhos de José, dos filhos de Efraim, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa de seus pais, contados nominalmente, de vinte anos para cima, todos os capazes de sair à guerra,
{1:33} foram contados deles, da tribo de Efraim, quarenta mil e quinhentos.
{1:34} Dos filhos de Manassés, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa de seus pais, contados nominalmente, de vinte anos para cima, todos os capazes de sair à guerra,
{1:35} foram contados deles, da tribo de Manassés, trinta e dois mil e duzentos.
{1:36} Dos filhos de Benjamim, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa de seus pais, contados nominalmente, de vinte anos para cima, todos os capazes de sair à guerra,
{1:37} foram contados deles, da tribo de Benjamim, trinta e cinco mil e quatrocentos.
{1:38} Dos filhos de Dã, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa de seus pais, contados nominalmente, de vinte anos para cima, todos os capazes de sair à guerra,
{1:39} foram contados deles, da tribo de Dã, sessenta e dois mil e setecentos.
{1:40} Dos filhos de Aser, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa de seus pais, contados nominalmente, de vinte anos para cima, todos os capazes de sair à guerra,
{1:41} foram contados deles, da tribo de Aser, quarenta e um mil e quinhentos.
{1:42} Dos filhos de Naftali, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa de seus pais, contados nominalmente, de vinte anos para cima, todos os capazes de sair à guerra,
{1:43} foram contados deles, da tribo de Naftali, cinquenta e três mil e quatrocentos.
{1:44} Foram estes os contados, contados por Moisés e Arão; e os príncipes de Israel eram doze homens; cada um era pela casa de seus pais.
{1:45} Assim, pois, todos os contados dos filhos de Israel, segundo a casa de seus pais, de vinte anos para cima, todos os capazes de sair à guerra,
{1:46} todos os contados foram seiscentos e três mil quinhentos e cinquenta.
{i1:47} Os levitas não são contados
{1:47} Mas os levitas, segundo a tribo de seus pais, não foram contados entre eles,
{1:48} porquanto o Senhor falara a Moisés, dizendo:
{1:49} Somente não contarás a tribo de Levi, nem levantarás o censo deles entre os filhos de Israel;
{1:50} mas incumbe tu os levitas de cuidarem do tabernáculo do Testemunho, e de todos os seus utensílios, e de tudo o que lhe pertence; eles levarão o tabernáculo e todos os seus utensílios; eles ministrarão no tabernáculo e acampar-se-ão ao redor dele.
{1:51} Quando o tabernáculo partir, os levitas o desarmarão; e, quando assentar no arraial, os levitas o armarão; o estranho que se aproximar morrerá.
{1:52} Os filhos de Israel se acamparão, cada um no seu arraial e cada um junto ao seu estandarte, segundo as suas turmas.
{1:53} Mas os levitas se acamparão ao redor do tabernáculo do Testemunho, para que não haja ira sobre a congregação dos filhos de Israel; pelo que os levitas tomarão a si o cuidar do tabernáculo do Testemunho.
{1:54} Assim fizeram os filhos de Israel; segundo tudo o que o Senhor ordenara a Moisés, assim o fizeram.
{i2:1} A ordem das tribos no acampamento
{2:1} Disse o Senhor a Moisés e a Arão:
{2:2} Os filhos de Israel se acamparão junto ao seu estandarte, segundo as insígnias da casa de seus pais; ao redor, de frente para a tenda da congregação, se acamparão.
{2:3} Os que se acamparem ao lado oriental (para o nascente) serão os do estandarte do arraial de Judá, segundo as suas turmas; e Naassom, filho de Aminadabe, será príncipe dos filhos de Judá.
{2:4} E o seu exército, segundo o censo, foram setenta e quatro mil e seiscentos.
{2:5} E junto a ele se acampará a tribo de Issacar; e Natanael, filho de Zuar, será príncipe dos filhos de Issacar.
{2:6} E o seu exército, segundo o censo, foram cinquenta e quatro mil e quatrocentos.
{2:7} Depois, a tribo de Zebulom; e Eliabe, filho de Helom, será príncipe dos filhos de Zebulom.
{2:8} E o seu exército, segundo o censo, foram cinquenta e sete mil e quatrocentos.
{2:9} Todos os que foram contados do arraial de Judá foram cento e oitenta e seis mil e quatrocentos, segundo as suas turmas; e estes marcharão primeiro.
{2:10} O estandarte do arraial de Rúben, segundo as suas turmas, estará para o lado sul; e Elizur, filho de Sedeur, será príncipe dos filhos de Rúben.
{2:11} E o seu exército, segundo o censo, foram quarenta e seis mil e quinhentos.
{2:12} E junto a ele se acampará a tribo de Simeão; e Selumiel, filho de Zurisadai, será príncipe dos filhos de Simeão.
{2:13} E o seu exército, segundo o censo, foram cinquenta e nove mil e trezentos.
{2:14} Depois, a tribo de Gade; e Eliasafe, filho de Deuel, será príncipe dos filhos de Gade.
{2:15} E o seu exército, segundo o censo, foram quarenta e cinco mil seiscentos e cinquenta.
{2:16} Todos os que foram contados no arraial de Rúben foram cento e cinquenta e um mil quatrocentos e cinquenta, segundo as suas turmas; e estes marcharão em segundo lugar.
{2:17} Então, partirá a tenda da congregação com o arraial dos levitas no meio dos arraiais; como se acamparem, assim marcharão, cada um no seu lugar, segundo os seus estandartes.
{2:18} O estandarte do arraial de Efraim, segundo as suas turmas, estará para o lado ocidental; e Elisama, filho de Amiúde, será príncipe dos filhos de Efraim.
{2:19} E o seu exército, segundo o censo, foram quarenta mil e quinhentos.
{2:20} E junto a ele, a tribo de Manassés; e Gamaliel, filho de Pedazur, será príncipe dos filhos de Manassés.
{2:21} E o seu exército, segundo o censo, foram trinta e dois mil e duzentos.
{2:22} Depois, a tribo de Benjamim; e Abidã, filho de Gideoni, será príncipe dos filhos de Benjamim.
{2:23} O seu exército, segundo o censo, foram trinta e cinco mil e quatrocentos.
{2:24} Todos os que foram contados no arraial de Efraim foram cento e oito mil e cem, segundo as suas turmas; e estes marcharão em terceiro lugar.
{2:25} O estandarte do arraial de Dã estará para o norte, segundo as suas turmas; e Aiezer, filho de Amisadai, será príncipe dos filhos de Dã.
{2:26} E o seu exército, segundo o censo, foram sessenta e dois mil e setecentos.
{2:27} E junto a ele se acampará a tribo de Aser; e Pagiel, filho de Ocrã, será príncipe dos filhos de Aser.
{2:28} E o seu exército, segundo o censo, foram quarenta e um mil e quinhentos.
{2:29} Depois, a tribo de Naftali; e Aira, filho de Enã, será príncipe dos filhos de Naftali.
{2:30} E o seu exército, segundo o censo, foram cinquenta e três mil e quatrocentos.
{2:31} Todos os que foram contados no arraial de Dã foram cento e cinquenta e sete mil e seiscentos; e estes marcharão no último lugar, segundo os seus estandartes.
{2:32} São estes os que foram contados dos filhos de Israel, segundo a casa de seus pais; todos os que foram contados dos arraiais pelas suas turmas foram seiscentos e três mil quinhentos e cinquenta.
{2:33} Mas os levitas não foram contados entre os filhos de Israel, como o Senhor ordenara a Moisés.
{2:34} Assim fizeram os filhos de Israel; conforme tudo o que o Senhor ordenara a Moisés, se acamparam segundo os seus estandartes e assim marcharam, cada qual segundo as suas famílias, segundo a casa de seus pais.
{i3:1} Número e ofício dos levitas
{3:1} São estas, pois, as gerações de Arão e de Moisés, no dia em que o Senhor falou com Moisés no monte Sinai.
{3:2} E são estes os nomes dos filhos de Arão: o primogênito, Nadabe; depois, Abiú, Eleazar e Itamar.
{3:3} Estes são os nomes dos filhos de Arão, os sacerdotes ungidos, consagrados para oficiar como sacerdotes.
{3:4} Mas Nadabe e Abiú morreram perante o Senhor, quando ofereciam fogo estranho perante o Senhor, no deserto do Sinai, e não tiveram filhos; porém Eleazar e Itamar oficiaram como sacerdotes diante de Arão, seu pai.
{3:5} Disse o Senhor a Moisés:
{3:6} Faze chegar a tribo de Levi e põe-na diante de Arão, o sacerdote, para que o sirvam
{3:7} e cumpram seus deveres para com ele e para com todo o povo, diante da tenda da congregação, para ministrarem no tabernáculo.
{3:8} Terão cuidado de todos os utensílios da tenda da congregação e cumprirão o seu dever para com os filhos de Israel, no ministrar no tabernáculo.
{3:9} Darás, pois, os levitas a Arão e a seus filhos; dentre os filhos de Israel lhe são dados.
{3:10} Mas a Arão e a seus filhos ordenarás que se dediquem só ao seu sacerdócio, e o estranho que se aproximar morrerá.
{3:11} Disse o Senhor a Moisés:
{3:12} Eis que tenho eu tomado os levitas do meio dos filhos de Israel, em lugar de todo primogênito que abre a madre, entre os filhos de Israel; e os levitas serão meus.
{3:13} Porque todo primogênito é meu; desde o dia em que feri a todo primogênito na terra do Egito, consagrei para mim todo primogênito em Israel, desde o homem até ao animal; serão meus. Eu sou o Senhor.
{3:14} Falou o Senhor a Moisés no deserto do Sinai, dizendo:
{3:15} Conta os filhos de Levi, segundo a casa de seus pais, pelas suas famílias; contarás todo homem da idade de um mês para cima.
{3:16} E Moisés os contou segundo o mandado do Senhor, como lhe fora ordenado.
{3:17} São estes os filhos de Levi pelos seus nomes: Gérson, Coate e Merari.
{3:18} E estes são os nomes dos filhos de Gérson pelas suas famílias: Libni e Simei.
{3:19} E os filhos de Coate pelas suas famílias: Anrão, Izar, Hebrom e Uziel.
{3:20} E os filhos de Merari pelas suas famílias: Mali e Musi; são estas as famílias dos levitas, segundo a casa de seus pais.
{3:21} De Gérson é a família dos libnitas e a dos simeítas; são estas as famílias dos gersonitas.
{3:22} Todos os homens que deles foram contados, cada um nominalmente, de um mês para cima, foram sete mil e quinhentos.
{3:23} As famílias dos gersonitas se acamparão atrás do tabernáculo, ao ocidente.
{3:24} O príncipe da casa paterna dos gersonitas será Eliasafe, filho de Lael.
{3:25} Os filhos de Gérson terão a seu cargo, na tenda da congregação, o tabernáculo, a tenda e sua coberta, o reposteiro para a porta da tenda da congregação,
{3:26} as cortinas do pátio, o reposteiro da porta do pátio, que rodeia o tabernáculo e o altar, as suas cordas e todo o serviço a eles devido.
{3:27} De Coate é a família dos anramitas, e a dos izaritas, e a dos hebronitas, e a dos uzielitas; são estas as famílias dos coatitas.
{3:28} Contados todos os homens, da idade de um mês para cima, foram oito mil e seiscentos, que tinham a seu cargo o santuário.
{3:29} As famílias dos filhos de Coate se acamparão ao lado do tabernáculo, do lado sul.
{3:30} O príncipe da casa paterna das famílias dos coatitas será Elisafã, filho de Uziel.
{3:31} Terão eles a seu cargo a arca, a mesa, o candelabro, os altares, os utensílios do santuário com que ministram, o reposteiro e todo o serviço a eles devido.
{3:32} O príncipe dos príncipes de Levi será Eleazar, filho de Arão, o sacerdote; terá a superintendência dos que têm a seu cargo o santuário.
{3:33} De Merari é a família dos malitas e a dos musitas; são estas as famílias de Merari.
{3:34} Todos os homens que deles foram contados, de um mês para cima, foram seis mil e duzentos.
{3:35} O príncipe da casa paterna das famílias de Merari será Zuriel, filho de Abiail; acampar-se-ão ao lado do tabernáculo, do lado norte.
{3:36} Os filhos de Merari, por designação, terão a seu cargo as tábuas do tabernáculo, as suas travessas, as suas colunas, as suas bases, todos os seus utensílios e todo o serviço a eles devido;
{3:37} também as colunas do pátio em redor, as suas bases, as suas estacas e as suas cordas.
{3:38} Os que se acamparão diante do tabernáculo, ao oriente, diante da tenda da congregação, para o lado do nascente, serão Moisés e Arão, com seus filhos, tendo a seu cargo os ritos do santuário, para cumprirem seus deveres prescritos, em prol dos filhos de Israel; o estranho que se aproximar morrerá.
{3:39} Todos os que foram contados dos levitas, contados por Moisés e Arão, por mandado do Senhor, segundo as suas famílias, todo homem de um mês para cima, foram vinte e dois mil.
{i3:40} O resgate dos primogênitos
{3:40} Disse o Senhor a Moisés: Conta todo primogênito varão dos filhos de Israel, cada um nominalmente, de um mês para cima,
{3:41} e para mim tomarás os levitas (eu sou o Senhor ) em lugar de todo primogênito dos filhos de Israel e os animais dos levitas em lugar de todo primogênito entre os animais dos filhos de Israel.
{3:42} Contou Moisés, como o Senhor lhe ordenara, todo primogênito entre os filhos de Israel.
{3:43} Todos os primogênitos varões, contados nominalmente, de um mês para cima, segundo o censo, foram vinte e dois mil duzentos e setenta e três.
{3:44} Disse o Senhor a Moisés:
{3:45} Toma os levitas em lugar de todo primogênito entre os filhos de Israel e os animais dos levitas em lugar dos animais dos filhos de Israel, porquanto os levitas serão meus. Eu sou o Senhor.
{3:46} Pelo resgate dos duzentos e setenta e três dos primogênitos dos filhos de Israel, que excedem o número dos levitas,
{3:47} tomarás por cabeça cinco siclos; segundo o siclo do santuário, os tomarás, a vinte geras o siclo.
{3:48} E darás a Arão e a seus filhos o dinheiro com o qual são resgatados os que são demais entre eles.
{3:49} Então, Moisés tomou o dinheiro do resgate dos que excederam os que foram resgatados pelos levitas.
{3:50} Dos primogênitos dos filhos de Israel tomou o dinheiro, mil trezentos e sessenta e cinco siclos, segundo o siclo do santuário.
{3:51} E deu Moisés o dinheiro dos resgatados a Arão e a seus filhos, segundo o mandado do Senhor, como o Senhor ordenara a Moisés.
{i4:1} Deveres dos coatitas
{4:1} Disse o Senhor a Moisés e a Arão:
{4:2} Levanta o censo dos filhos de Coate, do meio dos filhos de Levi, pelas suas famílias, segundo a casa de seus pais;
{4:3} da idade de trinta anos para cima até aos cinquenta será todo aquele que entrar neste serviço, para exercer algum encargo na tenda da congregação.
{4:4} É este o serviço dos filhos de Coate na tenda da congregação, nas coisas santíssimas.
{4:5} Quando partir o arraial, Arão e seus filhos virão, e tirarão o véu de cobrir, e, com ele, cobrirão a arca do Testemunho;
{4:6} e, por cima, lhe porão uma coberta de peles finas, e sobre ela estenderão um pano, todo azul, e lhe meterão os varais.
{4:7} Também sobre a mesa da proposição estenderão um pano azul; e, sobre ela, porão os pratos, os recipientes do incenso, as taças e as galhetas; também o pão contínuo estará sobre ela.
{4:8} Depois, estenderão, em cima deles, um pano de carmesim, e, com a coberta de peles finas, o cobrirão, e lhe porão os varais.
{4:9} Tomarão um pano azul e cobrirão o candelabro da luminária, as suas lâmpadas, os seus espevitadores, os seus apagadores e todos os seus vasos de azeite com que o servem.
{4:10} E envolverão a ele e todos os seus utensílios na coberta de peles finas e o porão sobre os varais.
{4:11} Sobre o altar de ouro estenderão um pano azul, e, com a coberta de peles finas, o cobrirão, e lhe porão os varais;
{4:12} tomarão todos os utensílios do serviço com os quais servem no santuário; e os envolverão num pano azul, e os cobrirão com uma coberta de peles finas, e os porão sobre os varais.
{4:13} Do altar tirarão as cinzas e, por cima dele, estenderão um pano de púrpura.
{4:14} Sobre ele porão todos os seus utensílios com que o servem: os braseiros, os garfos, as pás e as bacias, todos os utensílios do altar; e, por cima dele, estenderão uma coberta de peles finas e lhe porão os varais.
{4:15} Havendo, pois, Arão e seus filhos, ao partir o arraial, acabado de cobrir o santuário e todos os móveis dele, então, os filhos de Coate virão para levá-lo; mas, nas coisas santas, não tocarão, para que não morram; são estas as coisas da tenda da congregação que os filhos de Coate devem levar.
{4:16} Eleazar, filho de Arão, o sacerdote, terá a seu cargo o azeite da luminária, o incenso aromático, a contínua oferta dos manjares e o óleo da unção, sim, terá a seu cargo todo o tabernáculo e tudo o que nele há, o santuário e os móveis.
{4:17} Disse o Senhor a Moisés e a Arão:
{4:18} Não deixareis que a tribo das famílias dos coatitas seja eliminada do meio dos levitas.
{4:19} Isto, porém, lhe fareis, para que vivam e não morram, quando se aproximarem das coisas santíssimas: Arão e seus filhos entrarão e lhes designarão a cada um o seu serviço e a sua carga.
{4:20} Porém os coatitas não entrarão, nem por um instante, para ver as coisas santas, para que não morram.
{i4:21} Deveres dos gersonitas
{4:21} Disse mais o Senhor a Moisés:
{4:22} Levanta o censo dos filhos de Gérson, segundo a casa de seus pais, segundo as suas famílias.
{4:23} Da idade de trinta anos para cima até aos cinquenta será todo aquele que entrar neste serviço, para algum encargo na tenda da congregação.
{4:24} É este o serviço das famílias dos gersonitas para servir e levar cargas:
{4:25} levarão as cortinas do tabernáculo, a tenda da congregação, sua coberta, a coberta de peles finas, que está sobre ele, o reposteiro da porta da tenda da congregação,
{4:26} as cortinas do pátio, o reposteiro da porta do pátio, que rodeia o tabernáculo e o altar, as suas cordas e todos os objetos do seu serviço e servirão em tudo quanto diz respeito a estas coisas.
{4:27} Todo o serviço dos filhos dos gersonitas, toda a sua carga e tudo o que devem fazer será segundo o mandado de Arão e de seus filhos; e lhes determinareis tudo o que devem carregar.
{4:28} Este é o serviço das famílias dos filhos dos gersonitas na tenda da congregação; o seu cargo estará sob a direção de Itamar, filho de Arão, o sacerdote.
{i4:29} Deveres dos filhos de Merari
{4:29} Quanto aos filhos de Merari, segundo as suas famílias e segundo a casa de seus pais os contarás.
{4:30} Da idade de trinta anos para cima até aos cinquenta contarás todo aquele que entrar neste serviço, para exercer algum encargo na tenda da congregação.
{4:31} Isto será o que é de sua obrigação levar, segundo todo o seu serviço, na tenda da congregação: as tábuas do tabernáculo, os seus varais, as suas colunas e as suas bases;
{4:32} as colunas do pátio em redor, as suas bases, as suas estacas e as suas cordas, com todos os seus utensílios e com tudo o que pertence ao seu serviço; e designareis, nome por nome, os objetos que devem levar.
{4:33} É este o encargo das famílias dos filhos de Merari, segundo todo o seu serviço, na tenda da congregação, sob a direção de Itamar, filho de Arão, o sacerdote.
{i4:34} Número dos coatitas
{4:34} Moisés, pois, e Arão, e os príncipes do povo contaram os filhos dos coatitas, segundo as suas famílias e segundo a casa de seus pais,
{4:35} da idade de trinta anos para cima até aos cinquenta, todo aquele que entrou neste serviço, para exercer algum encargo na tenda da congregação.
{4:36} Os que deles foram contados, pois, segundo as suas famílias, foram dois mil setecentos e cinquenta.
{4:37} São estes os que foram contados das famílias dos coatitas, todos os que serviam na tenda da congregação, os quais Moisés e Arão contaram, segundo o mandado do Senhor, por Moisés.
{i4:38} Número dos filhos de Gérson
{4:38} Os que foram contados dos filhos de Gérson, segundo as suas famílias e segundo a casa de seus pais,
{4:39} da idade de trinta anos para cima até aos cinquenta, todo aquele que entrou neste serviço, para exercer algum encargo na tenda da congregação,
{4:40} os que deles foram contados, segundo as suas famílias, segundo a casa de seus pais, foram dois mil seiscentos e trinta.
{4:41} São estes os contados das famílias dos filhos de Gérson, todos os que serviam na tenda da congregação, os quais Moisés e Arão contaram, segundo o mandado do Senhor.
{i4:42} Número dos filhos de Merari
{4:42} Os que foram contados das famílias dos filhos de Merari, segundo as suas famílias e segundo a casa de seus pais,
{4:43} da idade de trinta anos para cima até aos cinquenta, todo aquele que entrou neste serviço, para exercer algum encargo na tenda da congregação,
{4:44} os que deles foram contados, segundo as suas famílias, foram três mil e duzentos.
{4:45} São estes os contados das famílias dos filhos de Merari, os quais Moisés e Arão contaram, segundo o mandado do Senhor, por Moisés.
{i4:46} Número de todos os levitas
{4:46} Todos os que foram contados dos levitas, contados por Moisés, e Arão, e os príncipes de Israel, segundo as suas famílias e segundo a casa de seus pais,
{4:47} da idade de trinta anos para cima até aos cinquenta, todos os que entraram para cumprir a tarefa do serviço e a de levarem cargas na tenda da congregação,
{4:48} os que deles foram contados foram oito mil quinhentos e oitenta.
{4:49} Segundo o mandado do Senhor, por Moisés, foram designados, cada um para o seu serviço e a sua carga; e deles foram contados, como o Senhor ordenara a Moisés.
{i5:1} O leproso e o imundo são lançados fora do arraial
{5:1} Disse o Senhor a Moisés:
{5:2} Ordena aos filhos de Israel que lancem para fora do arraial todo leproso, todo o que padece fluxo e todo imundo por ter tocado em algum morto;
{5:3} tanto homem como mulher os lançareis; para fora do arraial os lançareis, para que não contaminem o arraial, no meio do qual eu habito.
{5:4} Os filhos de Israel fizeram assim e os lançaram para fora do arraial; como o Senhor falara a Moisés, assim fizeram os filhos de Israel.
{i5:5} A lei da restituição
{5:5} Disse mais o Senhor a Moisés:
{5:6} Dize aos filhos de Israel: Quando homem ou mulher cometer algum dos pecados em que caem os homens, ofendendo ao Senhor, tal pessoa é culpada.
{5:7} Confessará o pecado que cometer; e, pela culpa, fará plena restituição, e lhe acrescentará a sua quinta parte, e dará tudo àquele contra quem se fez culpado.
{5:8} Mas, se esse homem não tiver parente chegado, a quem possa fazer restituição pela culpa, então, o que se restitui ao Senhor pela culpa será do sacerdote, além do carneiro expiatório com que se fizer expiação pelo culpado.
{5:9} Toda oferta de todas as coisas santas dos filhos de Israel, que trouxerem ao sacerdote, será deste
{5:10} e também as coisas sagradas de cada um; o que alguém der ao sacerdote será deste.
{i5:11} A prova da mulher suspeita de adultério
{5:11} Disse mais o Senhor a Moisés:
{5:12} Fala aos filhos de Israel e dize-lhes: Se a mulher de alguém se desviar e lhe for infiel,
{5:13} de maneira que algum homem se tenha deitado com ela, e for oculto aos olhos de seu marido, e ela o tiver ocultado, havendo-se ela contaminado, e contra ela não houver testemunha, e não for surpreendida em flagrante,
{5:14} e o espírito de ciúmes vier sobre ele, e de sua mulher tiver ciúmes, por ela se haver contaminado, ou o tiver, não se havendo ela contaminado,
{5:15} então, esse homem trará a sua mulher perante o sacerdote e juntamente trará a sua oferta por ela: uma décima de efa de farinha de cevada, sobre a qual não deitará azeite, nem sobre ela porá incenso, porquanto é oferta de manjares de ciúmes, oferta memorativa, que traz a iniquidade à memória.
{5:16} O sacerdote a fará chegar e a colocará perante o Senhor.
{5:17} O sacerdote tomará água santa num vaso de barro; também tomará do pó que houver no chão do tabernáculo e o deitará na água.
{5:18} Apresentará a mulher perante o Senhor e soltará a cabeleira dela; e lhe porá nas mãos a oferta memorativa de manjares, que é a oferta de manjares dos ciúmes. A água amarga, que traz consigo a maldição, estará na mão do sacerdote.
{5:19} O sacerdote a conjurará e lhe dirá: Se ninguém contigo se deitou, e se não te desviaste para a imundícia, estando sob o domínio de teu marido, destas águas amargas, amaldiçoantes, serás livre.
{5:20} Mas, se te desviaste, quando sob o domínio de teu marido, e te contaminaste, e algum homem, que não é o teu marido, se deitou contigo
{5:21} (então, o sacerdote fará que a mulher tome o juramento de maldição e lhe dirá), o Senhor te ponha por maldição e por praga no meio do teu povo, fazendo-te o Senhor descair a coxa e inchar o ventre;
{5:22} e esta água amaldiçoante penetre nas tuas entranhas, para te fazer inchar o ventre e te fazer descair a coxa. Então, a mulher dirá: Amém! Amém!
{5:23} O sacerdote escreverá estas maldições num livro e, com a água amarga, as apagará.
{5:24} E fará que a mulher beba a água amarga, que traz consigo a maldição; e, sendo bebida, lhe causará amargura.
{5:25} Da mão da mulher tomará o sacerdote a oferta de manjares de ciúmes e a moverá perante o Senhor; e a trará ao altar.
{5:26} Tomará um punhado da oferta de manjares, da oferta memorativa, e sobre o altar o queimará; e, depois, dará a beber a água à mulher.
{5:27} E, havendo-lhe dado a beber a água, será que, se ela se tiver contaminado, e a seu marido tenha sido infiel, a água amaldiçoante entrará nela para amargura, e o seu ventre se inchará, e a sua coxa descairá; a mulher será por maldição no meio do seu povo.
{5:28} Se a mulher se não tiver contaminado, mas estiver limpa, então, será livre e conceberá.
{5:29} Esta é a lei para o caso de ciúmes, quando a mulher, sob o domínio de seu marido, se desviar e for contaminada;
{5:30} ou quando sobre o homem vier o espírito de ciúmes, e tiver ciúmes de sua mulher, apresente a mulher perante o Senhor, e o sacerdote nela execute toda esta lei.
{5:31} O homem será livre da iniquidade, porém a mulher levará a sua iniquidade.
{i6:1} A lei do nazireado
{6:1} Disse o Senhor a Moisés:
{6:2} Fala aos filhos de Israel e dize-lhes: Quando alguém, seja homem seja mulher, fizer voto especial, o voto de nazireu, a fim de consagrar-se para o Senhor,
{6:3} abster-se-á de vinho e de bebida forte; não beberá vinagre de vinho, nem vinagre de bebida forte, nem tomará beberagens de uvas, nem comerá uvas frescas nem secas.
{6:4} Todos os dias do seu nazireado não comerá de coisa alguma que se faz da vinha, desde as sementes até às cascas.
{6:5} Todos os dias do seu voto de nazireado não passará navalha pela cabeça; até que se cumpram os dias para os quais se consagrou ao Senhor, santo será, deixando crescer livremente a cabeleira.
{6:6} Todos os dias da sua consagração para o Senhor, não se aproximará de um cadáver.
{6:7} Por seu pai, ou por sua mãe, ou por seu irmão, ou por sua irmã, por eles se não contaminará, quando morrerem; porquanto o nazireado do seu Deus está sobre a sua cabeça.
{6:8} Por todos os dias do seu nazireado, santo será ao Senhor.
{6:9} Se alguém vier a morrer junto a ele subitamente, e contaminar a cabeça do seu nazireado, rapará a cabeça no dia da sua purificação; ao sétimo dia, a rapará.
{6:10} Ao oitavo dia, trará duas rolas ou dois pombinhos ao sacerdote, à porta da tenda da congregação;
{6:11} o sacerdote oferecerá um como oferta pelo pecado e o outro, para holocausto; e fará expiação por ele, visto que pecou relativamente ao morto; assim, naquele mesmo dia, consagrará a sua cabeça.
{6:12} Então, consagrará os dias do seu nazireado ao Senhor e, para oferta pela culpa, trará um cordeiro de um ano; os dias antecedentes serão perdidos, porquanto o seu nazireado foi contaminado.
{6:13} Esta é a lei do nazireu: no dia em que se cumprirem os dias do seu nazireado, será trazido à porta da tenda da congregação.
{6:14} Ele apresentará a sua oferta ao Senhor, um cordeiro de um ano, sem defeito, em holocausto, e uma cordeira de um ano, sem defeito, para oferta pelo pecado, e um carneiro, sem defeito, por oferta pacífica,
{6:15} e um cesto de pães asmos, bolos de flor de farinha com azeite, amassados, e obreias asmas untadas com azeite, como também a sua oferta de manjares e as suas libações.
{6:16} O sacerdote os trará perante o Senhor e apresentará a sua oferta pelo pecado e o seu holocausto;
{6:17} oferecerá o carneiro em sacrifício pacífico ao Senhor, com o cesto dos pães asmos; o sacerdote apresentará também a devida oferta de manjares e a libação.
{6:18} O nazireu, à porta da tenda da congregação, rapará a cabeleira do seu nazireado, e tomá-la-á, e a porá sobre o fogo que está debaixo do sacrifício pacífico.
{6:19} Depois, o sacerdote tomará a espádua cozida do carneiro, e um bolo asmo do cesto, e uma obreia asma e os porá nas mãos do nazireu, depois de haver este rapado a cabeleira do seu nazireado.
{6:20} O sacerdote os moverá em oferta movida perante o Senhor; isto é santo para o sacerdote, juntamente com o peito da oferta movida e com a coxa da oferta; depois disto, o nazireu pode beber vinho.
{6:21} Esta é a lei do nazireu que fizer voto; a sua oferta ao Senhor será segundo o seu nazireado, afora o que as suas posses lhe permitirem; segundo o voto que fizer, assim fará conforme a lei do seu nazireado.
{i6:22} A bênção sacerdotal
{6:22} Disse o Senhor a Moisés:
{6:23} Fala a Arão e a seus filhos, dizendo: Assim abençoareis os filhos de Israel e dir-lhes-eis:
{6:24} O Senhor te abençoe e te guarde;
{6:25} o Senhor faça resplandecer o rosto sobre ti e tenha misericórdia de ti;
{6:26} o Senhor sobre ti levante o rosto e te dê a paz.
{6:27} Assim, porão o meu nome sobre os filhos de Israel, e eu os abençoarei.
{i7:1} As ofertas dos príncipes na dedicação do altar
{7:1} No dia em que Moisés acabou de levantar o tabernáculo, e o ungiu, e o consagrou e todos os seus utensílios, bem como o altar e todos os seus pertences,
{7:2} os príncipes de Israel, os cabeças da casa de seus pais, os que foram príncipes das tribos, que haviam presidido o censo, ofereceram
{7:3} e trouxeram a sua oferta perante o Senhor: seis carros cobertos e doze bois; cada dois príncipes ofereceram um carro, e cada um deles, um boi; e os apresentaram diante do tabernáculo.
{7:4} Disse o Senhor a Moisés:
{7:5} Recebe-os deles, e serão destinados ao serviço da tenda da congregação; e os darás aos levitas, a cada um segundo o seu serviço.
{7:6} Moisés recebeu os carros e os bois e os deu aos levitas.
{7:7} Dois carros e quatro bois deu aos filhos de Gérson, segundo o seu serviço;
{7:8} quatro carros e oito bois deu aos filhos de Merari, segundo o seu serviço, sob a direção de Itamar, filho de Arão, o sacerdote.
{7:9} Mas aos filhos de Coate nada deu, porquanto a seu cargo estava o santuário, que deviam levar aos ombros.
{7:10} Ofereceram os príncipes para a consagração do altar, no dia em que foi ungido; sim, apresentaram a sua oferta perante o altar.
{7:11} Disse o Senhor a Moisés: Cada príncipe apresentará, no seu dia, a sua oferta para a consagração do altar.
{7:12} O que, pois, no primeiro dia, apresentou a sua oferta foi Naassom, filho de Aminadabe, pela tribo de Judá.
{7:13} A sua oferta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta siclos, uma bacia de prata, de setenta siclos, segundo o siclo do santuário; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta de manjares;
{7:14} um recipiente de dez siclos de ouro, cheio de incenso;
{7:15} um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto;
{7:16} um bode, para oferta pelo pecado;
{7:17} e, para sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano; foi esta a oferta de Naassom, filho de Aminadabe.
{7:18} No segundo dia, fez a sua oferta Natanael, filho de Zuar, príncipe de Issacar.
{7:19} Como sua oferta apresentou um prato de prata, do peso de cento e trinta siclos, uma bacia de prata, de setenta siclos, segundo o siclo do santuário; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta de manjares;
{7:20} um recipiente de dez siclos de ouro, cheio de incenso;
{7:21} um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto;
{7:22} um bode, para oferta pelo pecado;
{7:23} e, para sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano; foi esta a oferta de Natanael, filho de Zuar.
{7:24} No terceiro dia, chegou o príncipe dos filhos de Zebulom, Eliabe, filho de Helom.
{7:25} A sua oferta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta siclos, uma bacia de prata, de setenta siclos, segundo o siclo do santuário; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta de manjares;
{7:26} um recipiente de dez siclos de ouro, cheio de incenso;
{7:27} um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto;
{7:28} um bode, para oferta pelo pecado;
{7:29} e, para sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano; foi esta a oferta de Eliabe, filho de Helom.
{7:30} No quarto dia, chegou o príncipe dos filhos de Rúben, Elizur, filho de Sedeur.
{7:31} A sua oferta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta siclos, uma bacia de prata, de setenta siclos, segundo o siclo do santuário; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta de manjares;
{7:32} um recipiente de dez siclos de ouro, cheio de incenso;
{7:33} um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto;
{7:34} um bode, para oferta pelo pecado;
{7:35} e, para sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano; foi esta a oferta de Elizur, filho de Sedeur.
{7:36} No quinto dia, chegou o príncipe dos filhos de Simeão, Selumiel, filho de Zurisadai.
{7:37} A sua oferta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta siclos, uma bacia de prata, de setenta siclos, segundo o siclo do santuário; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta de manjares;
{7:38} um recipiente de dez siclos de ouro, cheio de incenso;
{7:39} um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto;
{7:40} um bode, para oferta pelo pecado;
{7:41} e, para sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano; foi esta a oferta de Selumiel, filho de Zurisadai.
{7:42} No sexto dia, chegou o príncipe dos filhos de Gade, Eliasafe, filho de Deuel.
{7:43} A sua oferta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta siclos, uma bacia de prata, de setenta siclos, segundo o siclo do santuário; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta de manjares;
{7:44} um recipiente de dez siclos de ouro, cheio de incenso;
{7:45} um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto;
{7:46} um bode, para oferta pelo pecado;
{7:47} e, para sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano; foi esta a oferta de Eliasafe, filho de Deuel.
{7:48} No sétimo dia, chegou o príncipe dos filhos de Efraim, Elisama, filho de Amiúde.
{7:49} A sua oferta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta siclos, uma bacia de prata, de setenta siclos, segundo o siclo do santuário; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta de manjares;
{7:50} um recipiente de dez siclos de ouro, cheio de incenso;
{7:51} um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto;
{7:52} um bode, para oferta pelo pecado;
{7:53} e, para sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano; foi esta a oferta de Elisama, filho de Amiúde.
{7:54} No oitavo dia, chegou o príncipe dos filhos de Manassés, Gamaliel, filho de Pedazur.
{7:55} A sua oferta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta siclos, uma bacia de prata, de setenta siclos, segundo o siclo do santuário; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta de manjares;
{7:56} um recipiente de dez siclos de ouro, cheio de incenso;
{7:57} um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto;
{7:58} um bode, para oferta pelo pecado;
{7:59} e, para sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano; foi esta a oferta de Gamaliel, filho de Pedazur.
{7:60} No dia nono, chegou o príncipe dos filhos de Benjamim, Abidã, filho de Gideoni.
{7:61} A sua oferta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta siclos, uma bacia de prata, de setenta siclos, segundo o siclo do santuário; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta de manjares;
{7:62} um recipiente de dez siclos de ouro, cheio de incenso;
{7:63} um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto;
{7:64} um bode, para oferta pelo pecado;
{7:65} e, para sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano; foi esta a oferta de Abidã, filho de Gideoni.
{7:66} No décimo dia, chegou o príncipe dos filhos de Dã, Aiezer, filho de Amisadai.
{7:67} A sua oferta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta siclos, uma bacia de prata, de setenta siclos, segundo o siclo do santuário; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta de manjares;
{7:68} um recipiente de dez siclos de ouro, cheio de incenso;
{7:69} um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto;
{7:70} um bode, para oferta pelo pecado;
{7:71} e, para sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano; foi esta a oferta de Aiezer, filho de Amisadai.
{7:72} No dia undécimo, chegou o príncipe dos filhos de Aser, Pagiel, filho de Ocrã.
{7:73} A sua oferta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta siclos, uma bacia de prata, de setenta siclos, segundo o siclo do santuário; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta de manjares;
{7:74} um recipiente de dez siclos de ouro, cheio de incenso;
{7:75} um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto;
{7:76} um bode, para oferta pelo pecado;
{7:77} e, para sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano; foi esta a oferta de Pagiel, filho de Ocrã.
{7:78} No duodécimo dia, chegou o príncipe dos filhos de Naftali, Aira, filho de Enã.
{7:79} A sua oferta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta siclos, uma bacia de prata, de setenta siclos, segundo o siclo do santuário; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta de manjares;
{7:80} um recipiente de dez siclos de ouro, cheio de incenso;
{7:81} um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto;
{7:82} um bode, para oferta pelo pecado;
{7:83} e, para sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano; foi esta a oferta de Aira, filho de Enã.
{7:84} Esta é a dádiva feita pelos príncipes de Israel para a consagração do altar, no dia em que foi ungido: doze pratos de prata, doze bacias de prata, doze recipientes de ouro;
{7:85} cada prato de prata, de cento e trinta siclos, e cada bacia, de setenta; toda a prata dos utensílios foi de dois mil e quatrocentos siclos, segundo o siclo do santuário;
{7:86} doze recipientes de ouro cheios de incenso, cada um de dez siclos, segundo o siclo do santuário; todo o ouro dos recipientes foi de cento e vinte siclos;
{7:87} todos os animais para o holocausto foram doze novilhos; carneiros, doze; doze cordeiros de um ano, com a sua oferta de manjares; e doze bodes para oferta pelo pecado.
{7:88} E todos os animais para o sacrifício pacífico foram vinte e quatro novilhos; os carneiros, sessenta; os bodes, sessenta; os cordeiros de um ano, sessenta; esta é a dádiva para a consagração do altar, depois que foi ungido.
{7:89} Quando entrava Moisés na tenda da congregação para falar com o Senhor, então, ouvia a voz que lhe falava de cima do propiciatório, que está sobre a arca do Testemunho entre os dois querubins; assim lhe falava.
{i8:1} As sete lâmpadas do santuário
{8:1} Disse o Senhor a Moisés:
{8:2} Fala a Arão e dize-lhe: Quando colocares as lâmpadas, seja de tal maneira que venham as sete a alumiar defronte do candelabro.
{8:3} E Arão fez assim; colocou as lâmpadas para que alumiassem defronte do candelabro, como o Senhor ordenara a Moisés.
{8:4} O candelabro era feito de ouro batido desde o seu pedestal até às suas flores; segundo o modelo que o Senhor mostrara a Moisés, assim ele fez o candelabro.
{i8:5} A consagração dos levitas
{8:5} Disse mais o Senhor a Moisés:
{8:6} Toma os levitas do meio dos filhos de Israel e purifica-os;
{8:7} assim lhes farás, para os purificar: asperge sobre eles a água da expiação; e sobre todo o seu corpo farão passar a navalha, lavarão as suas vestes e se purificarão;
{8:8} e tomarão um novilho, com a sua oferta de manjares de flor de farinha, amassada com azeite; tu, porém, tomarás outro novilho para oferta pelo pecado.
{8:9} Farás chegar os levitas perante a tenda da congregação; e ajuntarás toda a congregação dos filhos de Israel.
{8:10} Quando, pois, fizerem chegar os levitas perante o Senhor, os filhos de Israel porão as mãos sobre eles.
{8:11} Arão apresentará os levitas como oferta movida perante o Senhor, da parte dos filhos de Israel; e serão para o serviço do Senhor.
{8:12} Os levitas porão as mãos sobre a cabeça dos novilhos; e tu sacrificarás um para oferta pelo pecado e o outro para holocausto ao Senhor, para fazer expiação pelos levitas.
{8:13} Porás os levitas perante Arão e perante os seus filhos e os apresentarás por oferta movida ao Senhor.
{8:14} E separarás os levitas do meio dos filhos de Israel; os levitas serão meus.
{8:15} Depois disso, entrarão os levitas para fazerem o serviço da tenda da congregação; e tu os purificarás e, por oferta movida, os apresentarás,
{8:16} porquanto eles dentre os filhos de Israel me são dados; em lugar de todo aquele que abre a madre, do primogênito de cada um dos filhos de Israel, para mim os tomei.
{8:17} Porque meu é todo primogênito entre os filhos de Israel, tanto de homens como de animais; no dia em que, na terra do Egito, feri todo primogênito, os consagrei para mim.
{8:18} Tomei os levitas em lugar de todo primogênito entre os filhos de Israel.
{8:19} E os levitas, dados a Arão e a seus filhos, dentre os filhos de Israel, entreguei-os para fazerem o serviço dos filhos de Israel na tenda da congregação e para fazerem expiação por eles, para que não haja praga entre o povo de Israel, chegando-se os filhos de Israel ao santuário.
{8:20} E assim fez Moisés, e Arão, e toda a congregação dos filhos de Israel com os levitas; segundo tudo o que o Senhor ordenara a Moisés acerca dos levitas, assim lhes fizeram os filhos de Israel.
{8:21} Os levitas se purificaram e lavaram as suas vestes, e Arão os apresentou por oferta movida perante o Senhor e fez expiação por eles, para purificá-los.
{8:22} Depois disso, chegaram os levitas, para fazerem o seu serviço na tenda da congregação, perante Arão e seus filhos; como o Senhor ordenara a Moisés acerca dos levitas, assim lhes fizeram.
{8:23} Disse mais o Senhor a Moisés:
{8:24} Isto é o que toca aos levitas: da idade de vinte e cinco anos para cima entrarão, para fazerem o seu serviço na tenda da congregação;
{8:25} mas desde a idade de cinquenta anos desobrigar-se-ão do serviço e nunca mais servirão;
{8:26} porém ajudarão aos seus irmãos na tenda da congregação, no tocante ao cargo deles; não terão mais serviço. Assim farás com os levitas quanto aos seus deveres.
{i9:1} A celebração da Páscoa
{9:1} Falou o Senhor a Moisés no deserto do Sinai, no ano segundo da sua saída da terra do Egito, no mês primeiro, dizendo:
{9:2} Celebrem os filhos de Israel a Páscoa a seu tempo.
{9:3} No dia catorze deste mês, ao crepúsculo da tarde, a seu tempo a celebrareis; segundo todos os seus estatutos e segundo todos os seus ritos, a celebrareis.
{9:4} Disse, pois, Moisés aos filhos de Israel que celebrassem a Páscoa.
{9:5} Então, celebraram a Páscoa no dia catorze do mês primeiro, ao crepúsculo da tarde, no deserto do Sinai; segundo tudo o que o Senhor ordenara a Moisés, assim fizeram os filhos de Israel.
{9:6} Houve alguns que se acharam imundos por terem tocado o cadáver de um homem, de maneira que não puderam celebrar a Páscoa naquele dia; por isso, chegando-se perante Moisés e Arão,
{9:7} disseram-lhes: Estamos imundos por termos tocado o cadáver de um homem; por que havemos de ser privados de apresentar a oferta do Senhor, a seu tempo, no meio dos filhos de Israel?
{9:8} Respondeu-lhes Moisés: Esperai, e ouvirei o que o Senhor vos ordenará.
{9:9} Então, disse o Senhor a Moisés:
{9:10} Fala aos filhos de Israel, dizendo: Quando alguém entre vós ou entre as vossas gerações achar-se imundo por causa de um morto ou se achar em jornada longe de vós, contudo, ainda celebrará a Páscoa ao Senhor.
{9:11} No mês segundo, no dia catorze, no crepúsculo da tarde, a celebrarão; com pães asmos e ervas amargas a comerão.
{9:12} Dela nada deixarão até à manhã e dela não quebrarão osso algum; segundo todo o estatuto da Páscoa, a celebrarão.
{9:13} Porém, se um homem achar-se limpo, e não estiver de caminho, e deixar de celebrar a Páscoa, essa alma será eliminada do seu povo, porquanto não apresentou a oferta do Senhor, a seu tempo; tal homem levará sobre si o seu pecado.
{9:14} Se um estrangeiro habitar entre vós e também celebrar a Páscoa ao Senhor, segundo o estatuto da Páscoa e segundo o seu rito, assim a celebrará; um só estatuto haverá para vós outros, tanto para o estrangeiro como para o natural da terra.
{i9:15} A nuvem sobre o tabernáculo  Êx 40.34-38
{9:15} No dia em que foi erigido o tabernáculo, a nuvem o cobriu, a saber, a tenda do Testemunho; e, à tarde, estava sobre o tabernáculo uma aparência de fogo até à manhã.
{9:16} Assim era de contínuo: a nuvem o cobria, e, de noite, havia aparência de fogo.
{9:17} Quando a nuvem se erguia de sobre a tenda, os filhos de Israel se punham em marcha; e, no lugar onde a nuvem parava, aí os filhos de Israel se acampavam.
{9:18} Segundo o mandado do Senhor, os filhos de Israel partiam e, segundo o mandado do Senhor, se acampavam; por todo o tempo em que a nuvem pairava sobre o tabernáculo, permaneciam acampados.
{9:19} Quando a nuvem se detinha muitos dias sobre o tabernáculo, então, os filhos de Israel cumpriam a ordem do Senhor e não partiam.
{9:20} Às vezes, a nuvem ficava poucos dias sobre o tabernáculo; então, segundo o mandado do Senhor, permaneciam e, segundo a ordem do Senhor, partiam.
{9:21} Às vezes, a nuvem ficava desde a tarde até à manhã; quando, pela manhã, a nuvem se erguia, punham-se em marcha; quer de dia, quer de noite, erguendo-se a nuvem, partiam.
{9:22} Se a nuvem se detinha sobre o tabernáculo por dois dias, ou um mês, ou por mais tempo, enquanto pairava sobre ele, os filhos de Israel permaneciam acampados e não se punham em marcha; mas, erguendo-se ela, partiam.
{9:23} Segundo o mandado do Senhor, se acampavam e, segundo o mandado do Senhor, se punham em marcha; cumpriam o seu dever para com o Senhor, segundo a ordem do Senhor por intermédio de Moisés.
{i10:1} As duas trombetas de prata
{10:1} Disse mais o Senhor a Moisés:
{10:2} Faze duas trombetas de prata; de obra batida as farás; servir-te-ão para convocares a congregação e para a partida dos arraiais.
{10:3} Quando tocarem, toda a congregação se ajuntará a ti à porta da tenda da congregação.
{10:4} Mas, quando tocar uma só, a ti se ajuntarão os príncipes, os cabeças dos milhares de Israel.
{10:5} Quando as tocardes a rebate, partirão os arraiais que se acham acampados do lado oriental.
{10:6} Mas, quando a segunda vez as tocardes a rebate, então, partirão os arraiais que se acham acampados do lado sul; a rebate, as tocarão para as suas partidas.
{10:7} Mas, se se houver de ajuntar a congregação, tocá-las-eis, porém não a rebate.
{10:8} Os filhos de Arão, sacerdotes, tocarão as trombetas; e a vós outros será isto por estatuto perpétuo nas vossas gerações.
{10:9} Quando, na vossa terra, sairdes a pelejar contra os opressores que vos apertam, também tocareis as trombetas a rebate, e perante o Senhor, vosso Deus, haverá lembrança de vós, e sereis salvos de vossos inimigos.
{10:10} Da mesma sorte, no dia da vossa alegria, e nas vossas solenidades, e nos princípios dos vossos meses, também tocareis as vossas trombetas sobre os vossos holocaustos e sobre os vossos sacrifícios pacíficos, e vos serão por lembrança perante vosso Deus. Eu sou o Senhor, vosso Deus.
{i10:11} Os israelitas partem do Sinai
{10:11} Aconteceu, no ano segundo, no segundo mês, aos vinte do mês, que a nuvem se ergueu de sobre o tabernáculo da congregação.
{10:12} Os filhos de Israel puseram-se em marcha do deserto do Sinai, jornada após jornada; e a nuvem repousou no deserto de Parã.
{10:13} Assim, pela primeira vez, se puseram em marcha, segundo o mandado do Senhor, por Moisés.
{10:14} Primeiramente, partiu o estandarte do arraial dos filhos de Judá, segundo as suas turmas; e, sobre o seu exército, estava Naassom, filho de Aminadabe;
{10:15} sobre o exército da tribo dos filhos de Issacar, Natanael, filho de Zuar;
{10:16} e, sobre o exército da tribo dos filhos de Zebulom, Eliabe, filho de Helom.
{10:17} Então, desarmaram o tabernáculo, e os filhos de Gérson e os filhos de Merari partiram, levando o tabernáculo.
{10:18} Depois, partiu o estandarte do arraial de Rúben, segundo as suas turmas; e, sobre o seu exército, estava Elizur, filho de Sedeur;
{10:19} sobre o exército da tribo dos filhos de Simeão, Selumiel, filho de Zurisadai;
{10:20} e, sobre o exército da tribo dos filhos de Gade, Eliasafe, filho de Deuel.
{10:21} Então, partiram os coatitas, levando as coisas santas; e erigia-se o tabernáculo até que estes chegassem.
{10:22} Depois, partiu o estandarte do arraial dos filhos de Efraim, segundo as suas turmas; e, sobre o seu exército, estava Elisama, filho de Amiúde;
{10:23} sobre o exército da tribo dos filhos de Manassés, Gamaliel, filho de Pedazur;
{10:24} e, sobre o exército da tribo dos filhos de Benjamim, Abidã, filho de Gideoni.
{10:25} Então, partiu o estandarte do arraial dos filhos de Dã, formando a retaguarda de todos os arraiais, segundo as suas turmas; e, sobre o seu exército, estava Aiezer, filho de Amisadai;
{10:26} sobre o exército da tribo dos filhos de Aser, Pagiel, filho de Ocrã;
{10:27} e, sobre o exército da tribo dos filhos de Naftali, Aira, filho de Enã.
{10:28} Nesta ordem, puseram-se em marcha os filhos de Israel, segundo os seus exércitos.
{i10:29} Moisés roga a Hobabe que vá com eles
{10:29} Disse Moisés a Hobabe, filho de Reuel, o midianita, sogro de Moisés: Estamos de viagem para o lugar de que o Senhor disse: Dar-vo-lo-ei; vem conosco, e te faremos bem, porque o Senhor prometeu boas coisas a Israel.
{10:30} Porém ele respondeu: Não irei; antes, irei à minha terra e à minha parentela.
{10:31} Tornou-lhe Moisés: Ora, não nos deixes, porque tu sabes que devemos acampar-nos no deserto; e nos servirás de guia.
{10:32} Se vieres conosco, far-te-emos o mesmo bem que o Senhor a nós nos fizer.
{10:33} Partiram, pois, do monte do Senhor caminho de três dias; a arca da Aliança do Senhor ia adiante deles caminho de três dias, para lhes deparar lugar de descanso.
{10:34} A nuvem do Senhor pairava sobre eles de dia, quando partiam do arraial.
{10:35} Partindo a arca, Moisés dizia: Levanta-te, Senhor, e dissipados sejam os teus inimigos, e fujam diante de ti os que te odeiam.
{10:36} E, quando pousava, dizia: Volta, ó Senhor, para os milhares de milhares de Israel.
{i11:1} As murmurações dos israelitas
{11:1} Queixou-se o povo de sua sorte aos ouvidos do Senhor; ouvindo-o o Senhor, acendeu-se-lhe a ira, e fogo do Senhor ardeu entre eles e consumiu extremidades do arraial.
{11:2} Então, o povo clamou a Moisés, e, orando este ao Senhor, o fogo se apagou.
{11:3} Pelo que chamou aquele lugar Taberá, porque o fogo do Senhor se acendera entre eles.
{11:4} E o populacho que estava no meio deles veio a ter grande desejo das comidas dos egípcios; pelo que os filhos de Israel tornaram a chorar e também disseram: Quem nos dará carne a comer?
{11:5} Lembramo-nos dos peixes que, no Egito, comíamos de graça; dos pepinos, dos melões, dos alhos silvestres, das cebolas e dos alhos.
{11:6} Agora, porém, seca-se a nossa alma, e nenhuma coisa vemos senão este maná.
{11:7} Era o maná como semente de coentro, e a sua aparência, semelhante à de bdélio.
{11:8} Espalhava-se o povo, e o colhia, e em moinhos o moía ou num gral o pisava, e em panelas o cozia, e dele fazia bolos; o seu sabor era como o de bolos amassados com azeite.
{11:9} Quando, de noite, descia o orvalho sobre o arraial, sobre este também caía o maná.
{i11:10} Moisés acha pesado o seu cargo
{11:10} Então, Moisés ouviu chorar o povo por famílias, cada um à porta de sua tenda; e a ira do Senhor grandemente se acendeu, e pareceu mal aos olhos de Moisés.
{11:11} Disse Moisés ao Senhor: Por que fizeste mal a teu servo, e por que não achei favor aos teus olhos, visto que puseste sobre mim a carga de todo este povo?
{11:12} Concebi eu, porventura, todo este povo? Dei-o eu à luz, para que me digas: Leva-o ao teu colo, como a ama leva a criança que mama, à terra que, sob juramento, prometeste a seus pais?
{11:13} Donde teria eu carne para dar a todo este povo? Pois chora diante de mim, dizendo: Dá-nos carne que possamos comer.
{11:14} Eu sozinho não posso levar todo este povo, pois me é pesado demais.
{11:15} Se assim me tratas, mata-me de uma vez, eu te peço, se tenho achado favor aos teus olhos; e não me deixes ver a minha miséria.
{i11:16} Deus designa setenta anciãos para ajudarem Moisés
{11:16} Disse o Senhor a Moisés: Ajunta-me setenta homens dos anciãos de Israel, que sabes serem anciãos e superintendentes do povo; e os trarás perante a tenda da congregação, para que assistam ali contigo.
{11:17} Então, descerei e ali falarei contigo; tirarei do Espírito que está sobre ti e o porei sobre eles; e contigo levarão a carga do povo, para que não a leves tu somente.
{11:18} Dize ao povo: Santificai-vos para amanhã e comereis carne; porquanto chorastes aos ouvidos do Senhor, dizendo: Quem nos dará carne a comer? Íamos bem no Egito. Pelo que o Senhor vos dará carne, e comereis.
{11:19} Não comereis um dia, nem dois dias, nem cinco, nem dez, nem ainda vinte;
{11:20} mas um mês inteiro, até vos sair pelos narizes, até que vos enfastieis dela, porquanto rejeitastes o Senhor, que está no meio de vós, e chorastes diante dele, dizendo: Por que saímos do Egito?
{11:21} Respondeu Moisés: Seiscentos mil homens de pé é este povo no meio do qual estou; e tu disseste: Dar-lhes-ei carne, e a comerão um mês inteiro.
{11:22} Matar-se-ão para eles rebanhos de ovelhas e de gado que lhes bastem? Ou se ajuntarão para eles todos os peixes do mar que lhes bastem?
{11:23} Porém o Senhor respondeu a Moisés: Ter-se-ia encurtado a mão do Senhor? Agora mesmo, verás se se cumprirá ou não a minha palavra!
{11:24} Saiu, pois, Moisés, e referiu ao povo as palavras do Senhor, e ajuntou setenta homens dos anciãos do povo, e os pôs ao redor da tenda.
{11:25} Então, o Senhor desceu na nuvem e lhe falou; e, tirando do Espírito que estava sobre ele, o pôs sobre aqueles setenta anciãos; quando o Espírito repousou sobre eles, profetizaram; mas, depois, nunca mais.
{11:26} Porém, no arraial, ficaram dois homens; um se chamava Eldade, e o outro, Medade. Repousou sobre eles o Espírito, porquanto estavam entre os inscritos, ainda que não saíram à tenda; e profetizavam no arraial.
{11:27} Então, correu um moço, e o anunciou a Moisés, e disse: Eldade e Medade profetizam no arraial.
{11:28} Josué, filho de Num, servidor de Moisés, um dos seus escolhidos, respondeu e disse: Moisés, meu senhor, proíbe-lho.
{11:29} Porém Moisés lhe disse: Tens tu ciúmes por mim? Tomara todo o povo do Senhor fosse profeta, que o Senhor lhes desse o seu Espírito!
{11:30} Depois, Moisés se recolheu ao arraial, ele e os anciãos de Israel.
{i11:31} Deus manda codornizes
{11:31} Então, soprou um vento do Senhor, e trouxe codornizes do mar, e as espalhou pelo arraial quase caminho de um dia, ao seu redor, cerca de dois côvados sobre a terra.
{11:32} Levantou-se o povo todo aquele dia, e a noite, e o outro dia e recolheu as codornizes; o que menos colheu teve dez ômeres; e as estenderam para si ao redor do arraial.
{11:33} Estava ainda a carne entre os seus dentes, antes que fosse mastigada, quando se acendeu a ira do Senhor contra o povo, e o feriu com praga mui grande.
{11:34} Pelo que o nome daquele lugar se chamou Quibrote-Hataavá, porquanto ali enterraram o povo que teve o desejo das comidas dos egípcios.
{11:35} De Quibrote-Hataavá partiu o povo para Hazerote e ali ficou.
{i12:1} A sedição de Miriã e Arão
{12:1} Falaram Miriã e Arão contra Moisés, por causa da mulher cuxita que tomara; pois tinha tomado a mulher cuxita.
{12:2} E disseram: Porventura, tem falado o Senhor somente por Moisés? Não tem falado também por nós? O Senhor o ouviu.
{12:3} Era o varão Moisés mui manso, mais do que todos os homens que havia sobre a terra.
{12:4} Logo o Senhor disse a Moisés, e a Arão, e a Miriã: Vós três, saí à tenda da congregação. E saíram eles três.
{12:5} Então, o Senhor desceu na coluna de nuvem e se pôs à porta da tenda; depois, chamou a Arão e a Miriã, e eles se apresentaram.
{12:6} Então, disse: Ouvi, agora, as minhas palavras; se entre vós há profeta, eu, o Senhor, em visão a ele, me faço conhecer ou falo com ele em sonhos.
{12:7} Não é assim com o meu servo Moisés, que é fiel em toda a minha casa.
{12:8} Boca a boca falo com ele, claramente e não por enigmas; pois ele vê a forma do Senhor; como, pois, não temestes falar contra o meu servo, contra Moisés?
{12:9} E a ira do Senhor contra eles se acendeu; e retirou-se.
{12:10} A nuvem afastou-se de sobre a tenda; e eis que Miriã achou-se leprosa, branca como neve; e olhou Arão para Miriã, e eis que estava leprosa.
{12:11} Então, disse Arão a Moisés: Ai! Senhor meu, não ponhas, te rogo, sobre nós este pecado, pois loucamente procedemos e pecamos.
{12:12} Ora, não seja ela como um aborto, que, saindo do ventre de sua mãe, tenha metade de sua carne já consumida.
{12:13} Moisés clamou ao Senhor, dizendo: Ó Deus, rogo-te que a cures.
{12:14} Respondeu o Senhor a Moisés: Se seu pai lhe cuspira no rosto, não seria envergonhada por sete dias? Seja detida sete dias fora do arraial e, depois, recolhida.
{12:15} Assim, Miriã foi detida fora do arraial por sete dias; e o povo não partiu enquanto Miriã não foi recolhida.
{12:16} Porém, depois, o povo partiu de Hazerote e acampou-se no deserto de Parã.
{i13:1} Doze homens são enviados para espiar a terra de Canaã  Dt 1.19-25
{13:1} Disse o Senhor a Moisés:
{13:2} Envia homens que espiem a terra de Canaã, que eu hei de dar aos filhos de Israel; de cada tribo de seus pais enviareis um homem, sendo cada qual príncipe entre eles.
{13:3} Enviou-os Moisés do deserto de Parã, segundo o mandado do Senhor; todos aqueles homens eram cabeças dos filhos de Israel.
{13:4} São estes os seus nomes: da tribo de Rúben, Samua, filho de Zacur;
{13:5} da tribo de Simeão, Safate, filho de Hori;
{13:6} da tribo de Judá, Calebe, filho de Jefoné;
{13:7} da tribo de Issacar, Jigeal, filho de José;
{13:8} da tribo de Efraim, Oseias, filho de Num;
{13:9} da tribo de Benjamim, Palti, filho de Rafu;
{13:10} da tribo de Zebulom, Gadiel, filho de Sodi;
{13:11} da tribo de José, pela tribo de Manassés, Gadi, filho de Susi;
{13:12} da tribo de Dã, Amiel, filho de Gemali;
{13:13} da tribo de Aser, Setur, filho de Micael;
{13:14} da tribo de Naftali, Nabi, filho de Vofsi;
{13:15} da tribo de Gade, Geuel, filho de Maqui.
{13:16} São estes os nomes dos homens que Moisés enviou a espiar aquela terra; e a Oseias, filho de Num, Moisés chamou Josué.
{13:17} Enviou-os, pois, Moisés a espiar a terra de Canaã; e disse-lhes: Subi ao Neguebe e penetrai nas montanhas.
{13:18} Vede a terra, que tal é, e o povo que nela habita, se é forte ou fraco, se poucos ou muitos.
{13:19} E qual é a terra em que habita, se boa ou má; e que tais são as cidades em que habita, se em arraiais, se em fortalezas.
{13:20} Também qual é a terra, se fértil ou estéril, se nela há matas ou não. Tende ânimo e trazei do fruto da terra. Eram aqueles dias os dias das primícias das uvas.
{13:21} Assim, subiram e espiaram a terra desde o deserto de Zim até Reobe, à entrada de Hamate.
{13:22} E subiram pelo Neguebe e vieram até Hebrom; estavam ali Aimã, Sesai e Talmai, filhos de Anaque (Hebrom foi edificada sete anos antes de Zoã, no Egito).
{13:23} Depois, vieram até ao vale de Escol e dali cortaram um ramo de vide com um cacho de uvas, o qual trouxeram dois homens numa vara, como também romãs e figos.
{13:24} Esse lugar se chamou o vale de Escol, por causa do cacho que ali cortaram os filhos de Israel.
{i13:25} O relatório dos espias recebido com incredulidade  Dt 1.26-33
{13:25} Ao cabo de quarenta dias, voltaram de espiar a terra,
{13:26} caminharam e vieram a Moisés, e a Arão, e a toda a congregação dos filhos de Israel no deserto de Parã, a Cades; deram-lhes conta, a eles e a toda a congregação, e mostraram-lhes o fruto da terra.
{13:27} Relataram a Moisés e disseram: Fomos à terra a que nos enviaste; e, verdadeiramente, mana leite e mel; este é o fruto dela.
{13:28} O povo, porém, que habita nessa terra é poderoso, e as cidades, mui grandes e fortificadas; também vimos ali os filhos de Anaque.
{13:29} Os amalequitas habitam na terra do Neguebe; os heteus, os jebuseus e os amorreus habitam na montanha; os cananeus habitam ao pé do mar e pela ribeira do Jordão.
{13:30} Então, Calebe fez calar o povo perante Moisés e disse: Eia! Subamos e possuamos a terra, porque, certamente, prevaleceremos contra ela.
{13:31} Porém os homens que com ele tinham subido disseram: Não poderemos subir contra aquele povo, porque é mais forte do que nós.
{13:32} E, diante dos filhos de Israel, infamaram a terra que haviam espiado, dizendo: A terra pelo meio da qual passamos a espiar é terra que devora os seus moradores; e todo o povo que vimos nela são homens de grande estatura.
{13:33} Também vimos ali gigantes (os filhos de Anaque são descendentes de gigantes), e éramos, aos nossos próprios olhos, como gafanhotos e assim também o éramos aos seus olhos.
{i14:1} Sedição do povo
{14:1} Levantou-se, pois, toda a congregação e gritou em voz alta; e o povo chorou aquela noite.
{14:2} Todos os filhos de Israel murmuraram contra Moisés e contra Arão; e toda a congregação lhes disse: Tomara tivéssemos morrido na terra do Egito ou mesmo neste deserto!
{14:3} E por que nos traz o Senhor a esta terra, para cairmos à espada e para que nossas mulheres e nossas crianças sejam por presa? Não nos seria melhor voltarmos para o Egito?
{14:4} E diziam uns aos outros: Levantemos um capitão e voltemos para o Egito.
{14:5} Então, Moisés e Arão caíram sobre o seu rosto perante a congregação dos filhos de Israel.
{14:6} E Josué, filho de Num, e Calebe, filho de Jefoné, dentre os que espiaram a terra, rasgaram as suas vestes
{14:7} e falaram a toda a congregação dos filhos de Israel, dizendo: A terra pelo meio da qual passamos a espiar é terra muitíssimo boa.
{14:8} Se o Senhor se agradar de nós, então, nos fará entrar nessa terra e no-la dará, terra que mana leite e mel.
{14:9} Tão somente não sejais rebeldes contra o Senhor e não temais o povo dessa terra, porquanto, como pão, os podemos devorar; retirou-se deles o seu amparo; o Senhor é conosco; não os temais.
{14:10} Apesar disso, toda a congregação disse que os apedrejassem; porém a glória do Senhor apareceu na tenda da congregação a todos os filhos de Israel.
{14:11} Disse o Senhor a Moisés: Até quando me provocará este povo e até quando não crerá em mim, a despeito de todos os sinais que fiz no meio dele?
{14:12} Com pestilência o ferirei e o deserdarei; e farei de ti povo maior e mais forte do que este.
{i14:13} Moisés intercede pelo povo
{14:13} Respondeu Moisés ao Senhor: Os egípcios não somente ouviram que, com a tua força, fizeste subir este povo do meio deles,
{14:14} mas também o disseram aos moradores desta terra; ouviram que tu, ó Senhor, estás no meio deste povo, que face a face, ó Senhor, lhes apareces, tua nuvem está sobre eles, e vais adiante deles numa coluna de nuvem, de dia, e, numa coluna de fogo, de noite.
{14:15} Se matares este povo como a um só homem, as gentes, pois, que, antes, ouviram a tua fama, dirão:
{14:16} Não podendo o Senhor fazer entrar este povo na terra que lhe prometeu com juramento, os matou no deserto.
{14:17} Agora, pois, rogo-te que a força do meu Senhor se engrandeça, como tens falado, dizendo:
{14:18} O Senhor é longânimo e grande em misericórdia, que perdoa a iniquidade e a transgressão, ainda que não inocenta o culpado, e visita a iniquidade dos pais nos filhos até à terceira e quarta gerações.
{14:19} Perdoa, pois, a iniquidade deste povo, segundo a grandeza da tua misericórdia e como também tens perdoado a este povo desde a terra do Egito até aqui.
{i14:20} O castigo dado por Deus  Dt 1.34-40
{14:20} Tornou-lhe o Senhor: Segundo a tua palavra, eu lhe perdoei.
{14:21} Porém, tão certo como eu vivo, e como toda a terra se encherá da glória do Senhor,
{14:22} nenhum dos homens que, tendo visto a minha glória e os prodígios que fiz no Egito e no deserto, todavia, me puseram à prova já dez vezes e não obedeceram à minha voz,
{14:23} nenhum deles verá a terra que, com juramento, prometi a seus pais, sim, nenhum daqueles que me desprezaram a verá.
{14:24} Porém o meu servo Calebe, visto que nele houve outro espírito, e perseverou em seguir-me, eu o farei entrar a terra que espiou, e a sua descendência a possuirá.
{14:25} Ora, os amalequitas e os cananeus habitam no vale; mudai, amanhã, de rumo e caminhai para o deserto, pelo caminho do mar Vermelho.
{14:26} Depois, disse o Senhor a Moisés e a Arão:
{14:27} Até quando sofrerei esta má congregação que murmura contra mim? Tenho ouvido as murmurações que os filhos de Israel proferem contra mim.
{14:28} Dize-lhes: Por minha vida, diz o Senhor, que, como falastes aos meus ouvidos, assim farei a vós outros.
{14:29} Neste deserto, cairá o vosso cadáver, como também todos os que de vós foram contados segundo o censo, de vinte anos para cima, os que dentre vós contra mim murmurastes;
{14:30} não entrareis na terra a respeito da qual jurei que vos faria habitar nela, salvo Calebe, filho de Jefoné, e Josué, filho de Num.
{14:31} Mas os vossos filhos, de que dizeis: Por presa serão, farei entrar nela; e eles conhecerão a terra que vós desprezastes.
{14:32} Porém, quanto a vós outros, o vosso cadáver cairá neste deserto.
{14:33} Vossos filhos serão pastores neste deserto quarenta anos e levarão sobre si as vossas infidelidades, até que o vosso cadáver se consuma neste deserto.
{14:34} Segundo o número dos dias em que espiastes a terra, quarenta dias, cada dia representando um ano, levareis sobre vós as vossas iniquidades quarenta anos e tereis experiência do meu desagrado.
{14:35} Eu, o Senhor, falei; assim farei a toda esta má congregação, que se levantou contra mim; neste deserto, se consumirão e aí falecerão.
{14:36} Os homens que Moisés mandara a espiar a terra e que, voltando, fizeram murmurar toda a congregação contra ele, infamando a terra,
{14:37} esses mesmos homens que infamaram a terra morreram de praga perante o Senhor.
{14:38} Mas Josué, filho de Num, e Calebe, filho de Jefoné, que eram dos homens que foram espiar a terra, sobreviveram.
{i14:39} O povo derrotado em Horma  Dt 1.41-46
{14:39} Falou Moisés estas palavras a todos os filhos de Israel, e o povo se contristou muito.
{14:40} Levantaram-se pela manhã de madrugada e subiram ao cimo do monte, dizendo: Eis-nos aqui e subiremos ao lugar que o Senhor tem prometido, porquanto havemos pecado.
{14:41} Porém Moisés respondeu: Por que transgredis o mandado do Senhor? Pois isso não prosperará.
{14:42} Não subais, pois o Senhor não estará no meio de vós, para que não sejais feridos diante dos vossos inimigos.
{14:43} Porque os amalequitas e os cananeus ali estão diante de vós, e caireis à espada; pois, uma vez que vos desviastes do Senhor, o Senhor não será convosco.
{14:44} Contudo, temerariamente, tentaram subir ao cimo do monte, mas a arca da Aliança do Senhor e Moisés não se apartaram do meio do arraial.
{14:45} Então, desceram os amalequitas e os cananeus que habitavam na montanha e os feriram, derrotando-os até Horma.
{i15:1} Leis a respeito de ofertas
{15:1} Disse o Senhor a Moisés:
{15:2} Fala aos filhos de Israel e dize-lhes: Quando entrardes na terra das vossas habitações, que eu vos hei de dar,
{15:3} e ao Senhor fizerdes oferta queimada, holocausto ou sacrifício, em cumprimento de um voto ou em oferta voluntária, ou, nas vossas festas fixas, apresentardes ao Senhor aroma agradável com o sacrifício de gado e ovelhas,
{15:4} então, aquele que apresentar a sua oferta ao Senhor, por oferta de manjares, trará a décima parte de um efa de flor de farinha, misturada com a quarta parte de um him de azeite.
{15:5} E de vinho para libação prepararás a quarta parte de um him para cada cordeiro, além do holocausto ou do sacrifício.
{15:6} Para cada carneiro prepararás uma oferta de manjares de duas décimas de um efa de flor de farinha, misturada com a terça parte de um him de azeite;
{15:7} e de vinho para a libação oferecerás a terça parte de um him ao Senhor, em aroma agradável.
{15:8} Quando preparares novilho para holocausto ou sacrifício, em cumprimento de um voto ou um sacrifício pacífico ao Senhor,
{15:9} com o novilho, trarás uma oferta de manjares de três décimas de um efa de flor de farinha, misturada com a metade de um him de azeite,
{15:10} e de vinho para a libação trarás a metade de um him, oferta queimada de aroma agradável ao Senhor.
{15:11} Assim se fará com todos os novilhos, carneiros, cordeiros e bodes.
{15:12} Segundo o número que oferecerdes, assim o fareis para cada um.
{15:13} Todos os naturais assim farão estas coisas, trazendo oferta queimada de aroma agradável ao Senhor.
{15:14} Se também morar convosco algum estrangeiro ou quem quer que estiver entre vós durante as vossas gerações, e trouxer uma oferta queimada de aroma agradável ao Senhor, como vós fizerdes, assim fará ele.
{15:15} Quanto à congregação, haja apenas um estatuto, tanto para vós outros como para o estrangeiro que morar entre vós, por estatuto perpétuo nas vossas gerações; como vós sois, assim será o estrangeiro perante o Senhor.
{15:16} A mesma lei e o mesmo rito haverá para vós outros e para o estrangeiro que mora convosco.
{15:17} Disse mais o Senhor a Moisés:
{15:18} Fala aos filhos de Israel e dize-lhes: Quando chegardes à terra em que vos farei entrar,
{15:19} ao comerdes do pão da terra, apresentareis oferta ao Senhor.
{15:20} Das primícias da vossa farinha grossa apresentareis um bolo como oferta; como oferta da eira, assim o apresentareis.
{15:21} Das primícias da vossa farinha grossa apresentareis ao Senhor oferta nas vossas gerações.
{i15:22} Os sacrifícios pelos pecados por ignorância  Lv 4.13-21
{15:22} Quando errardes e não cumprirdes todos estes mandamentos que o Senhor falou a Moisés,
{15:23} sim, tudo quanto o Senhor vos tem mandado por Moisés, desde o dia em que o Senhor ordenou e daí em diante, nas vossas gerações,
{15:24} será que, quando se fizer alguma coisa por ignorância e for encoberta aos olhos da congregação, toda a congregação oferecerá um novilho, para holocausto de aroma agradável ao Senhor, com a sua oferta de manjares e libação, segundo o rito, e um bode, para oferta pelo pecado.
{15:25} O sacerdote fará expiação por toda a congregação dos filhos de Israel, e lhes será perdoado, porquanto foi erro, e trouxeram a sua oferta, oferta queimada ao Senhor, e a sua oferta pelo pecado perante o Senhor, por causa do seu erro.
{15:26} Será, pois, perdoado a toda a congregação dos filhos de Israel e mais ao estrangeiro que habita no meio deles, pois no erro foi envolvido todo o povo.
{15:27} Se alguma pessoa pecar por ignorância, apresentará uma cabra de um ano como oferta pelo pecado.
{15:28} O sacerdote fará expiação pela pessoa que errou, quando pecar por ignorância perante o Senhor, fazendo expiação por ela, e lhe será perdoado.
{15:29} Para o natural dos filhos de Israel e para o estrangeiro que no meio deles habita, tereis a mesma lei para aquele que isso fizer por ignorância.
{15:30} Mas a pessoa que fizer alguma coisa atrevidamente, quer seja dos naturais quer dos estrangeiros, injuria ao Senhor; tal pessoa será eliminada do meio do seu povo,
{15:31} pois desprezou a palavra do Senhor e violou o seu mandamento; será eliminada essa pessoa, e a sua iniquidade será sobre ela.
{i15:32} Castigo pela violação do sábado
{15:32} Estando, pois, os filhos de Israel no deserto, acharam um homem apanhando lenha no dia de sábado.
{15:33} Os que o acharam apanhando lenha o trouxeram a Moisés, e a Arão, e a toda a congregação.
{15:34} Meteram-no em guarda, porquanto ainda não estava declarado o que se lhe devia fazer.
{15:35} Então, disse o Senhor a Moisés: Tal homem será morto; toda a congregação o apedrejará fora do arraial.
{15:36} Levou-o, pois, toda a congregação para fora do arraial, e o apedrejaram; e ele morreu, como o Senhor ordenara a Moisés.
{i15:37} A lei acerca das borlas das vestes  Dt 22.12
{15:37} Disse o Senhor a Moisés:
{15:38} Fala aos filhos de Israel e dize-lhes que nos cantos das suas vestes façam borlas pelas suas gerações; e as borlas em cada canto, presas por um cordão azul.
{15:39} E as borlas estarão ali para que, vendo-as, vos lembreis de todos os mandamentos do Senhor e os cumprais; não seguireis os desejos do vosso coração, nem os dos vossos olhos, após os quais andais adulterando,
{15:40} para que vos lembreis de todos os meus mandamentos, e os cumprais, e santos sereis a vosso Deus.
{15:41} Eu sou o Senhor, vosso Deus, que vos tirei da terra do Egito, para vos ser por Deus. Eu sou o Senhor, vosso Deus.
{i16:1} A rebelião de Corá, Datã e Abirão
{16:1} Corá, filho de Isar, filho de Coate, filho de Levi, tomou consigo a Datã e a Abirão, filhos de Eliabe, e a Om, filho de Pelete, filhos de Rúben.
{16:2} Levantaram-se perante Moisés com duzentos e cinquenta homens dos filhos de Israel, príncipes da congregação, eleitos por ela, varões de renome,
{16:3} e se ajuntaram contra Moisés e contra Arão e lhes disseram: Basta! Pois que toda a congregação é santa, cada um deles é santo, e o Senhor está no meio deles; por que, pois, vos exaltais sobre a congregação do Senhor?
{16:4} Tendo ouvido isto, Moisés caiu sobre o seu rosto.
{16:5} E falou a Corá e a todo o seu grupo, dizendo: Amanhã pela manhã, o Senhor fará saber quem é dele e quem é o santo que ele fará chegar a si; aquele a quem escolher fará chegar a si.
{16:6} Fazei isto: tomai vós incensários, Corá e todo o seu grupo;
{16:7} e, pondo fogo neles amanhã, sobre eles deitai incenso perante o Senhor; e será que o homem a quem o Senhor escolher, este será o santo; basta-vos, filhos de Levi.
{16:8} Disse mais Moisés a Corá: Ouvi agora, filhos de Levi:
{16:9} acaso, é para vós outros coisa de somenos que o Deus de Israel vos separou da congregação de Israel, para vos fazer chegar a si, a fim de cumprirdes o serviço do tabernáculo do Senhor e estardes perante a congregação para ministrar-lhe;
{16:10} e te fez chegar, Corá, e todos os teus irmãos, os filhos de Levi, contigo? Ainda também procurais o sacerdócio?
{16:11} Pelo que tu e todo o teu grupo juntos estais contra o Senhor; e Arão, que é ele para que murmureis contra ele?
{16:12} Mandou Moisés chamar a Datã e a Abirão, filhos de Eliabe; porém eles disseram: Não subiremos;
{16:13} porventura, é coisa de somenos que nos fizeste subir de uma terra que mana leite e mel, para fazer-nos morrer neste deserto, senão que também queres fazer-te príncipe sobre nós?
{16:14} Nem tampouco nos trouxeste a uma terra que mana leite e mel, nem nos deste campos e vinhas em herança; pensas que lançarás pó aos olhos destes homens? Pois não subiremos.
{16:15} Então, Moisés irou-se muito e disse ao Senhor: Não atentes para a sua oferta; nem um só jumento levei deles e a nenhum deles fiz mal.
{16:16} Disse mais Moisés a Corá: Tu e todo o teu grupo, ponde-vos perante o Senhor, tu, e eles, e Arão, amanhã.
{16:17} Tomai cada um o seu incensário e neles ponde incenso; trazei-o, cada um o seu, perante o Senhor, duzentos e cinquenta incensários; também tu e Arão, cada qual o seu.
{16:18} Tomaram, pois, cada qual o seu incensário, neles puseram fogo, sobre eles deitaram incenso e se puseram perante a porta da tenda da congregação com Moisés e Arão.
{16:19} Corá fez ajuntar contra eles todo o povo à porta da tenda da congregação; então, a glória do Senhor apareceu a toda a congregação.
{i16:20} Os rebeldes castigados
{16:20} Disse o Senhor a Moisés e a Arão:
{16:21} Apartai-vos do meio desta congregação, e os consumirei num momento.
{16:22} Mas eles se prostraram sobre o seu rosto e disseram: Ó Deus, Autor e Conservador de toda a vida, acaso, por pecar um só homem, indignar-te-ás contra toda esta congregação?
{16:23} Respondeu o Senhor a Moisés:
{16:24} Fala a toda esta congregação, dizendo: Levantai-vos do redor da habitação de Corá, Datã e Abirão.
{16:25} Então, se levantou Moisés e foi a Datã e a Abirão; e após ele foram os anciãos de Israel.
{16:26} E disse à congregação: Desviai-vos, peço-vos, das tendas destes homens perversos e não toqueis nada do que é seu, para que não sejais arrebatados em todos os seus pecados.
{16:27} Levantaram-se, pois, do redor da habitação de Corá, Datã e Abirão; e Datã e Abirão saíram e se puseram à porta da sua tenda, juntamente com suas mulheres, seus filhos e suas crianças.
{16:28} Então, disse Moisés: Nisto conhecereis que o Senhor me enviou a realizar todas estas obras, que não procedem de mim mesmo:
{16:29} se morrerem estes como todos os homens morrem e se forem visitados por qualquer castigo como se dá com todos os homens, então, não sou enviado do Senhor.
{16:30} Mas, se o Senhor criar alguma coisa inaudita, e a terra abrir a sua boca e os tragar com tudo o que é seu, e vivos descerem ao abismo, então, conhecereis que estes homens desprezaram o Senhor.
{16:31} E aconteceu que, acabando ele de falar todas estas palavras, a terra debaixo deles se fendeu,
{16:32} abriu a sua boca e os tragou com as suas casas, como também todos os homens que pertenciam a Corá e todos os seus bens.
{16:33} Eles e todos os que lhes pertenciam desceram vivos ao abismo; a terra os cobriu, e pereceram do meio da congregação.
{16:34} Todo o Israel que estava ao redor deles fugiu do seu grito, porque diziam: Não suceda que a terra nos trague a nós também.
{16:35} Procedente do Senhor saiu fogo e consumiu os duzentos e cinquenta homens que ofereciam o incenso.
{16:36} Disse o Senhor a Moisés:
{16:37} Dize a Eleazar, filho de Arão, o sacerdote, que tome os incensários do meio do incêndio e espalhe o fogo longe, porque santos são;
{16:38} quanto aos incensários daqueles que pecaram contra a sua própria vida, deles se façam lâminas para cobertura do altar; porquanto os trouxeram perante o Senhor; pelo que santos são e serão por sinal aos filhos de Israel.
{16:39} Eleazar, o sacerdote, tomou os incensários de metal, que tinham trazido aqueles que foram queimados, e os converteram em lâminas para cobertura do altar,
{16:40} por memorial para os filhos de Israel, para que nenhum estranho, que não for da descendência de Arão, se chegue para acender incenso perante o Senhor; para que não seja como Corá e o seu grupo, como o Senhor lhe tinha dito por Moisés.
{i16:41} Novo tumulto e seu castigo
{16:41} Mas, no dia seguinte, toda a congregação dos filhos de Israel murmurou contra Moisés e contra Arão, dizendo: Vós matastes o povo do Senhor.
{16:42} Ajuntando-se o povo contra Moisés e Arão e virando-se para a tenda da congregação, eis que a nuvem a cobriu, e a glória do Senhor apareceu.
{16:43} Vieram, pois, Moisés e Arão perante a tenda da congregação.
{16:44} Então, falou o Senhor a Moisés, dizendo:
{16:45} Levantai-vos do meio desta congregação, e a consumirei num momento; então, se prostraram sobre o seu rosto.
{16:46} Disse Moisés a Arão: Toma o teu incensário, põe nele fogo do altar, deita incenso sobre ele, vai depressa à congregação e faze expiação por eles; porque grande indignação saiu de diante do Senhor; já começou a praga.
{16:47} Tomou-o Arão, como Moisés lhe falara, correu ao meio da congregação (eis que já a praga havia começado entre o povo), deitou incenso nele e fez expiação pelo povo.
{16:48} Pôs-se em pé entre os mortos e os vivos; e cessou a praga.
{16:49} Ora, os que morreram daquela praga foram catorze mil e setecentos, fora os que morreram por causa de Corá.
{16:50} Voltou Arão a Moisés, à porta da tenda da congregação; e cessou a praga.
{i17:1} O bordão de Arão floresce
{17:1} Disse o Senhor a Moisés:
{17:2} Fala aos filhos de Israel e recebe deles bordões, um pela casa de cada pai de todos os seus príncipes, segundo as casas de seus pais, isto é, doze bordões; escreve o nome de cada um sobre o seu bordão.
{17:3} Porém o nome de Arão escreverás sobre o bordão de Levi; porque cada cabeça da casa de seus pais terá um bordão.
{17:4} E os porás na tenda da congregação, perante o Testemunho, onde eu vos encontrarei.
{17:5} O bordão do homem que eu escolher, esse florescerá; assim, farei cessar de sobre mim as murmurações que os filhos de Israel proferem contra vós.
{17:6} Falou, pois, Moisés aos filhos de Israel, e todos os seus príncipes lhe deram bordões; cada um lhe deu um, segundo as casas de seus pais: doze bordões; e, entre eles, o bordão de Arão.
{17:7} Moisés pôs estes bordões perante o Senhor, na tenda do Testemunho.
{17:8} No dia seguinte, Moisés entrou na tenda do Testemunho, e eis que o bordão de Arão, pela casa de Levi, brotara, e, tendo inchado os gomos, produzira flores, e dava amêndoas.
{17:9} Então, Moisés trouxe todos os bordões de diante do Senhor a todos os filhos de Israel; e eles o viram, e tomou cada um o seu bordão.
{17:10} Disse o Senhor a Moisés: Torna a pôr o bordão de Arão perante o Testemunho, para que se guarde por sinal para filhos rebeldes; assim farás acabar as suas murmurações contra mim, para que não morram.
{17:11} E Moisés fez assim; como lhe ordenara o Senhor, assim fez.
{17:12} Então, falaram os filhos de Israel a Moisés, dizendo: Eis que expiramos, perecemos, perecemos todos.
{17:13} Todo aquele que se aproximar do tabernáculo do Senhor morrerá; acaso, expiraremos todos?
{i18:1} Deveres e direitos dos sacerdotes
{18:1} Disse o Senhor a Arão: Tu, e teus filhos, e a casa de teu pai contigo levareis sobre vós a iniquidade relativamente ao santuário; tu e teus filhos contigo levareis sobre vós a iniquidade relativamente ao vosso sacerdócio.
{18:2} Também farás chegar contigo a teus irmãos, a tribo de Levi, a tribo de teu pai, para que se ajuntem a ti e te sirvam, quando tu e teus filhos contigo estiverdes perante a tenda do Testemunho.
{18:3} Farão o serviço que lhes é devido para contigo e para com a tenda; porém não se aproximarão dos utensílios do santuário, nem do altar, para que não morram, nem eles, nem vós.
{18:4} Ajuntar-se-ão a ti e farão todo o serviço da tenda da congregação; o estranho, porém, não se chegará a vós outros.
{18:5} Vós, pois, fareis o serviço do santuário e o do altar, para que não haja outra vez ira contra os filhos de Israel.
{18:6} Eu, eis que tomei vossos irmãos, os levitas, do meio dos filhos de Israel; são dados a vós outros para o Senhor, para servir na tenda da congregação.
{18:7} Mas tu e teus filhos contigo atendereis ao vosso sacerdócio em tudo concernente ao altar, e ao que estiver para dentro do véu, isto é vosso serviço; eu vos tenho entregue o vosso sacerdócio por ofício como dádiva; porém o estranho que se aproximar morrerá.
{18:8} Disse mais o Senhor a Arão: Eis que eu te dei o que foi separado das minhas ofertas, com todas as coisas consagradas dos filhos de Israel; dei-as por direito perpétuo como porção a ti e a teus filhos.
{18:9} Isto terás das coisas santíssimas, não dadas ao fogo: todas as suas ofertas, com todas as suas ofertas de manjares, e com todas as suas ofertas pelo pecado, e com todas as suas ofertas pela culpa, que me apresentarem, serão coisas santíssimas para ti e para teus filhos.
{18:10} No lugar santíssimo, o comerás; todo homem o comerá; ser-te-á santo.
{18:11} Também isto será teu: a oferta das suas dádivas com todas as ofertas movidas dos filhos de Israel; a ti, a teus filhos e a tuas filhas contigo, dei-as por direito perpétuo; todo o que estiver limpo na tua casa as comerá.
{18:12} Todo o melhor do azeite, do mosto e dos cereais, as suas primícias que derem ao Senhor, dei-as a ti.
{18:13} Os primeiros frutos de tudo que houver na terra, que trouxerem ao Senhor, serão teus; todo o que estiver limpo na tua casa os comerá.
{18:14} Toda coisa consagrada irremissivelmente em Israel será tua.
{18:15} Todo o que abrir a madre, de todo ser vivente, que trouxerem ao Senhor, tanto de homens como de animais, será teu; porém os primogênitos dos homens resgatarás; também os primogênitos dos animais imundos resgatarás.
{18:16} O resgate, pois (desde a idade de um mês os resgatarás), será segundo a tua avaliação, por cinco siclos de dinheiro, segundo o siclo do santuário, que é de vinte geras.
{18:17} Mas o primogênito do gado, ou primogênito de ovelhas, ou primogênito de cabra não resgatarás; são santos; o seu sangue aspergirás sobre o altar e a sua gordura queimarás em oferta queimada de aroma agradável ao Senhor.
{18:18} A carne deles será tua, assim como será teu o peito movido e a coxa direita.
{18:19} Todas as ofertas sagradas, que os filhos de Israel oferecerem ao Senhor, dei-as a ti, e a teus filhos, e a tuas filhas contigo, por direito perpétuo; aliança perpétua de sal perante o Senhor é esta, para ti e para tua descendência contigo.
{18:20} Disse também o Senhor a Arão: Na sua terra, herança nenhuma terás e, no meio deles, nenhuma porção terás. Eu sou a tua porção e a tua herança no meio dos filhos de Israel.
{i18:21} Os dízimos e os levitas
{18:21} Aos filhos de Levi dei todos os dízimos em Israel por herança, pelo serviço que prestam, serviço da tenda da congregação.
{18:22} E nunca mais os filhos de Israel se chegarão à tenda da congregação, para que não levem sobre si o pecado e morram.
{18:23} Mas os levitas farão o serviço da tenda da congregação e responderão por suas faltas; estatuto perpétuo é este para todas as vossas gerações. E não terão eles nenhuma herança no meio dos filhos de Israel.
{18:24} Porque os dízimos dos filhos de Israel, que apresentam ao Senhor em oferta, dei-os por herança aos levitas; porquanto eu lhes disse: No meio dos filhos de Israel, nenhuma herança tereis.
{18:25} Disse o Senhor a Moisés:
{18:26} Também falarás aos levitas e lhes dirás: Quando receberdes os dízimos da parte dos filhos de Israel, que vos dei por vossa herança, deles apresentareis uma oferta ao Senhor: o dízimo dos dízimos.
{18:27} Atribuir-se-vos-á a vossa oferta como se fosse cereal da eira e plenitude do lagar.
{18:28} Assim, também apresentareis ao Senhor uma oferta de todos os vossos dízimos que receberdes dos filhos de Israel e deles dareis a oferta do Senhor a Arão, o sacerdote.
{18:29} De todas as vossas dádivas apresentareis toda oferta do Senhor: do melhor delas, a parte que lhe é sagrada.
{18:30} Portanto, lhes dirás: Quando oferecerdes o melhor que há nos dízimos, o restante destes, como se fosse produto da eira e produto do lagar, se contará aos levitas.
{18:31} Comê-lo-eis em todo lugar, vós e a vossa casa, porque é vossa recompensa pelo vosso serviço na tenda da congregação.
{18:32} Pelo que não levareis sobre vós o pecado, quando deles oferecerdes o melhor; e não profanareis as coisas sagradas dos filhos de Israel, para que não morrais.
{i19:1} A água purificadora
{19:1} Disse mais o Senhor a Moisés e a Arão:
{19:2} Esta é uma prescrição da lei que o Senhor ordenou, dizendo: Dize aos filhos de Israel que vos tragam uma novilha vermelha, perfeita, sem defeito, que não tenha ainda levado jugo.
{19:3} Entregá-la-eis a Eleazar, o sacerdote; este a tirará para fora do arraial, e será imolada diante dele.
{19:4} Eleazar, o sacerdote, tomará do sangue com o dedo e dele aspergirá para a frente da tenda da congregação sete vezes.
{19:5} À vista dele, será queimada a novilha; o couro, a carne, o sangue e o excremento, tudo se queimará.
{19:6} E o sacerdote, tomando pau de cedro, hissopo e estofo carmesim, os lançará no meio do fogo que queima a novilha.
{19:7} Então, o sacerdote lavará as vestes, e banhará o seu corpo em água, e, depois, entrará no arraial, e será imundo até à tarde.
{19:8} Também o que a queimou lavará as suas vestes com água, e em água banhará o seu corpo, e imundo será até à tarde.
{19:9} Um homem limpo ajuntará a cinza da novilha e a depositará fora do arraial, num lugar limpo, e será ela guardada para a congregação dos filhos de Israel, para a água purificadora; é oferta pelo pecado.
{19:10} O que apanhou a cinza da novilha lavará as vestes e será imundo até à tarde; isto será por estatuto perpétuo aos filhos de Israel e ao estrangeiro que habita no meio deles.
{19:11} Aquele que tocar em algum morto, cadáver de algum homem, imundo será sete dias.
{19:12} Ao terceiro dia e ao sétimo dia, se purificará com esta água e será limpo; mas, se ao terceiro dia e ao sétimo não se purificar, não será limpo.
{19:13} Todo aquele que tocar em algum morto, cadáver de algum homem, e não se purificar, contamina o tabernáculo do Senhor; essa pessoa será eliminada de Israel; porque a água purificadora não foi aspergida sobre ele, imundo será; está nele ainda a sua imundícia.
{19:14} Esta é a lei quando morrer algum homem em alguma tenda: todo aquele que entrar nessa tenda e todo aquele que nela estiver serão imundos sete dias.
{19:15} Também todo vaso aberto, sobre que não houver tampa amarrada, será imundo.
{19:16} Todo aquele que, no campo aberto, tocar em alguém que for morto pela espada, ou em outro morto, ou nos ossos de algum homem, ou numa sepultura será imundo sete dias.
{19:17} Para o imundo, pois, tomarão da cinza da queima da oferta pelo pecado e sobre esta cinza porão água corrente, num vaso.
{19:18} Um homem limpo tomará hissopo, e o molhará naquela água, e a aspergirá sobre aquela tenda, e sobre todo utensílio, e sobre as pessoas que ali estiverem; como também sobre aquele que tocar nos ossos, ou em alguém que foi morto, ou que faleceu, ou numa sepultura.
{19:19} O limpo aspergirá sobre o imundo ao terceiro e sétimo dias; purificá-lo-á ao sétimo dia; e aquele que era imundo lavará as suas vestes, e se banhará na água, e à tarde será limpo.
{19:20} No entanto, quem estiver imundo e não se purificar, esse será eliminado do meio da congregação, porquanto contaminou o santuário do Senhor; água purificadora sobre ele não foi aspergida; é imundo.
{19:21} Isto lhes será por estatuto perpétuo; e o que aspergir a água purificadora lavará as suas vestes, e o que tocar a água purificadora será imundo até à tarde.
{19:22} Tudo o que o imundo tocar também será imundo; e quem o tocar será imundo até à tarde.
{i20:1} A morte de Miriã
{20:1} Chegando os filhos de Israel, toda a congregação, ao deserto de Zim, no mês primeiro, o povo ficou em Cades. Ali, morreu Miriã e, ali, foi sepultada.
{i20:2} Moisés fere a rocha em Meribá
{20:2} Não havia água para o povo; então, se ajuntaram contra Moisés e contra Arão.
{20:3} E o povo contendeu com Moisés, e disseram: Antes tivéssemos perecido quando expiraram nossos irmãos perante o Senhor!
{20:4} Por que trouxestes a congregação do Senhor a este deserto, para morrermos aí, nós e os nossos animais?
{20:5} E por que nos fizestes subir do Egito, para nos trazer a este mau lugar, que não é de cereais, nem de figos, nem de vides, nem de romãs, nem de água para beber?
{20:6} Então, Moisés e Arão se foram de diante do povo para a porta da tenda da congregação e se lançaram sobre o seu rosto; e a glória do Senhor lhes apareceu.
{20:7} Disse o Senhor a Moisés:
{20:8} Toma o bordão, ajunta o povo, tu e Arão, teu irmão, e, diante dele, falai à rocha, e dará a sua água; assim lhe tirareis água da rocha e dareis a beber à congregação e aos seus animais.
{20:9} Então, Moisés tomou o bordão de diante do Senhor, como lhe tinha ordenado.
{20:10} Moisés e Arão reuniram o povo diante da rocha, e Moisés lhe disse: Ouvi, agora, rebeldes: porventura, faremos sair água desta rocha para vós outros?
{20:11} Moisés levantou a mão e feriu a rocha duas vezes com o seu bordão, e saíram muitas águas; e bebeu a congregação e os seus animais.
{20:12} Mas o Senhor disse a Moisés e a Arão: Visto que não crestes em mim, para me santificardes diante dos filhos de Israel, por isso, não fareis entrar este povo na terra que lhe dei.
{20:13} São estas as águas de Meribá, porque os filhos de Israel contenderam com o Senhor; e o Senhor se santificou neles.
{i20:14} Moisés solicita passagem por Edom
{20:14} Enviou Moisés, de Cades, mensageiros ao rei de Edom, a dizer-lhe: Assim diz teu irmão Israel: Bem sabes todo o trabalho que nos tem sobrevindo;
{20:15} como nossos pais desceram ao Egito, e nós no Egito habitamos muito tempo, e como os egípcios nos maltrataram, a nós e a nossos pais;
{20:16} e clamamos ao Senhor, e ele ouviu a nossa voz, e mandou o Anjo, e nos tirou do Egito. E eis que estamos em Cades, cidade nos confins do teu país.
{20:17} Deixa-nos passar pela tua terra; não o faremos pelo campo, nem pelas vinhas, nem beberemos a água dos poços; iremos pela estrada real; não nos desviaremos para a direita nem para a esquerda, até que passemos pelo teu país.
{20:18} Porém Edom lhe disse: Não passarás por mim, para que não saia eu de espada ao teu encontro.
{20:19} Então, os filhos de Israel lhe disseram: Subiremos pelo caminho trilhado, e, se eu e o meu gado bebermos das tuas águas, pagarei o preço delas; outra coisa não desejo senão passar a pé.
{20:20} Porém ele disse: Não passarás. E saiu-lhe Edom ao encontro, com muita gente e com mão forte.
{20:21} Assim recusou Edom deixar passar a Israel pelo seu país; pelo que Israel se desviou dele.
{i20:22} A morte de Arão  Nm 33.38-39
{20:22} Então, partiram de Cades; e os filhos de Israel, toda a congregação, foram ao monte Hor.
{20:23} Disse o Senhor a Moisés e a Arão no monte Hor, nos confins da terra de Edom:
{20:24} Arão será recolhido a seu povo, porque não entrará na terra que dei aos filhos de Israel, pois fostes rebeldes à minha palavra, nas águas de Meribá.
{20:25} Toma Arão e Eleazar, seu filho, e faze-os subir ao monte Hor;
{20:26} depois, despe Arão das suas vestes e veste com elas a Eleazar, seu filho; porque Arão será recolhido a seu povo e aí morrerá.
{20:27} Fez Moisés como o Senhor lhe ordenara; subiram ao monte Hor, perante os olhos de toda a congregação.
{20:28} Moisés, pois, despiu a Arão de suas vestes e vestiu com elas a Eleazar, seu filho; morreu Arão ali sobre o cimo do monte; e dali desceram Moisés e Eleazar.
{20:29} Vendo, pois, toda a congregação que Arão era morto, choraram por Arão trinta dias, isto é, toda a casa de Israel.
{i21:1} Derrota do rei de Arade
{21:1} Ouvindo o cananeu, rei de Arade, que habitava no Neguebe, que Israel vinha pelo caminho de Atarim, pelejou contra Israel e levou alguns deles cativos.
{21:2} Então, Israel fez voto ao Senhor, dizendo: Se, de fato, entregares este povo nas minhas mãos, destruirei totalmente as suas cidades.
{21:3} Ouviu, pois, o Senhor a voz de Israel e lhe entregou os cananeus. Os israelitas os destruíram totalmente, a eles e a suas cidades; e aquele lugar se chamou Horma.
{i21:4} A serpente de bronze
{21:4} Então, partiram do monte Hor, pelo caminho do mar Vermelho, a rodear a terra de Edom, porém o povo se tornou impaciente no caminho.
{21:5} E o povo falou contra Deus e contra Moisés: Por que nos fizestes subir do Egito, para que morramos neste deserto, onde não há pão nem água? E a nossa alma tem fastio deste pão vil.
{21:6} Então, o Senhor mandou entre o povo serpentes abrasadoras, que mordiam o povo; e morreram muitos do povo de Israel.
{21:7} Veio o povo a Moisés e disse: Havemos pecado, porque temos falado contra o Senhor e contra ti; ora ao Senhor que tire de nós as serpentes. Então, Moisés orou pelo povo.
{21:8} Disse o Senhor a Moisés: Faze uma serpente abrasadora, põe-na sobre uma haste, e será que todo mordido que a mirar viverá.
{21:9} Fez Moisés uma serpente de bronze e a pôs sobre uma haste; sendo alguém mordido por alguma serpente, se olhava para a de bronze, sarava.
{i21:10} Jornadas dos israelitas
{21:10} Então, partiram os filhos de Israel e se acamparam em Obote.
{21:11} Depois, partiram de Obote e se acamparam em Ijé-Abarim, no deserto que está defronte de Moabe, para o nascente.
{21:12} Dali, partiram e se acamparam no vale de Zerede.
{21:13} E, dali, partiram e se acamparam na outra margem do Arnom, que está no deserto que se estende do território dos amorreus; porque o Arnom é o limite de Moabe, entre Moabe e os amorreus.
{21:14} Pelo que se diz no Livro das Guerras do Senhor: Vaebe em Sufa, e os vales do Arnom,
{21:15} e o declive dos vales que se inclina para a sede de Ar e se encosta aos limites de Moabe.
{21:16} Dali partiram para Beer; este é o poço do qual disse o Senhor a Moisés: Ajunta o povo, e lhe darei água.
{21:17} Então, cantou Israel este cântico: Brota, ó poço! Entoai-lhe cânticos!
{21:18} Poço que os príncipes cavaram, que os nobres do povo abriram, com o cetro, com os seus bordões. Do deserto, partiram para Matana.
{21:19} E, de Matana, para Naaliel e, de Naaliel, para Bamote.
{21:20} De Bamote, ao vale que está no campo de Moabe, no cimo de Pisga, que olha para o deserto.
{i21:21} Vitória sobre Seom, rei de Hesbom  Dt 2.26-36
{21:21} Então, Israel mandou mensageiros a Seom, rei dos amorreus, dizendo:
{21:22} Deixa-me passar pela tua terra; não nos desviaremos pelos campos nem pelas vinhas; as águas dos poços não beberemos; iremos pela estrada real até que passemos o teu país.
{21:23} Porém Seom não deixou passar a Israel pelo seu país; antes, reuniu todo o seu povo, e saiu ao encontro de Israel ao deserto, e veio a Jasa, e pelejou contra Israel.
{21:24} Mas Israel o feriu a fio de espada e tomou posse de sua terra, desde o Arnom até ao Jaboque, até aos filhos de Amom, cuja fronteira era fortificada.
{21:25} Assim, Israel tomou todas estas cidades dos amorreus e habitou em todas elas, em Hesbom e em todas as suas aldeias.
{21:26} Porque Hesbom era cidade de Seom, rei dos amorreus, que tinha pelejado contra o precedente rei dos moabitas, de cuja mão tomara toda a sua terra até ao Arnom.
{21:27} Pelo que dizem os poetas: Vinde a Hesbom! Edifique-se, estabeleça-se a cidade de Seom!
{21:28} Porque fogo saiu de Hesbom, e chama, da cidade de Seom, e consumiu a Ar, de Moabe, e os senhores dos altos do Arnom.
{21:29} Ai de ti, Moabe! Perdido estás, povo de Quemos; entregou seus filhos como fugitivos e suas filhas, como cativas a Seom, rei dos amorreus.
{21:30} Nós os asseteamos; estão destruídos desde Hesbom até Dibom; e os assolamos até Nofa e com fogo, até Medeba.
{i21:31} Vitória sobre Ogue, rei de Basã  Dt 3.1-11
{21:31} Assim, Israel habitou na terra dos amorreus.
{21:32} Depois, mandou Moisés espiar a Jazer, tomaram as suas aldeias e desapossaram os amorreus que se achavam ali.
{21:33} Então, voltaram e subiram o caminho de Basã; e Ogue, rei de Basã, saiu contra eles, ele e todo o seu povo, à peleja em Edrei.
{21:34} Disse o Senhor a Moisés: Não o temas, porque eu o dei na tua mão, a ele, e a todo o seu povo, e a sua terra; e far-lhe-ás como fizeste a Seom, rei dos amorreus, que habitava em Hesbom.
{21:35} De tal maneira o feriram, a ele, e a seus filhos, e a todo o seu povo, que nenhum deles escapou; e lhe tomaram posse da terra.
{i22:1} Balaque envia mensageiros a Balaão
{22:1} Tendo partido os filhos de Israel, acamparam-se nas campinas de Moabe, além do Jordão, na altura de Jericó.
{22:2} Viu, pois, Balaque, filho de Zipor, tudo o que Israel fizera aos amorreus;
{22:3} Moabe teve grande medo deste povo, porque era muito; e andava angustiado por causa dos filhos de Israel;
{22:4} pelo que Moabe disse aos anciãos dos midianitas: Agora, lamberá esta multidão tudo quanto houver ao redor de nós, como o boi lambe a erva do campo. Balaque, filho de Zipor, naquele tempo, era rei dos moabitas.
{22:5} Enviou ele mensageiros a Balaão, filho de Beor, a Petor, que está junto ao rio Eufrates, na terra dos filhos do seu povo, a chamá-lo, dizendo: Eis que um povo saiu do Egito, cobre a face da terra e está morando defronte de mim.
{22:6} Vem, pois, agora, rogo-te, amaldiçoa-me este povo, pois é mais poderoso do que eu; para ver se o poderei ferir e lançar fora da terra, porque sei que a quem tu abençoares será abençoado, e a quem tu amaldiçoares será amaldiçoado.
{22:7} Então, foram-se os anciãos dos moabitas e os anciãos dos midianitas, levando consigo o preço dos encantamentos; e chegaram a Balaão e lhe referiram as palavras de Balaque.
{22:8} Balaão lhes disse: Ficai aqui esta noite, e vos trarei a resposta, como o Senhor me falar; então, os príncipes dos moabitas ficaram com Balaão.
{22:9} Veio Deus a Balaão e disse: Quem são estes homens contigo?
{22:10} Respondeu Balaão a Deus: Balaque, rei dos moabitas, filho de Zipor, os enviou para que me dissessem:
{22:11} Eis que o povo que saiu do Egito cobre a face da terra; vem, agora, amaldiçoa-mo; talvez eu possa combatê-lo e lançá-lo fora.
{22:12} Então, disse Deus a Balaão: Não irás com eles, nem amaldiçoarás o povo; porque é povo abençoado.
{22:13} Levantou-se Balaão pela manhã e disse aos príncipes de Balaque: Tornai à vossa terra, porque o Senhor recusa deixar-me ir convosco.
{22:14} Tendo-se levantado os príncipes dos moabitas, foram a Balaque e disseram: Balaão recusou vir conosco.
{22:15} De novo, enviou Balaque príncipes, em maior número e mais honrados do que os primeiros,
{22:16} os quais chegaram a Balaão e lhe disseram: Assim diz Balaque, filho de Zipor: Peço-te não te demores em vir a mim,
{22:17} porque grandemente te honrarei e farei tudo o que me disseres; vem, pois, rogo-te, amaldiçoa-me este povo.
{22:18} Respondeu Balaão aos oficiais de Balaque: Ainda que Balaque me desse a sua casa cheia de prata e de ouro, eu não poderia traspassar o mandado do Senhor, meu Deus, para fazer coisa pequena ou grande;
{22:19} agora, pois, rogo-vos que também aqui fiqueis esta noite, para que eu saiba o que mais o Senhor me dirá.
{22:20} Veio, pois, o Senhor a Balaão, de noite, e disse-lhe: Se aqueles homens vieram chamar-te, levanta-te, vai com eles; todavia, farás somente o que eu te disser.
{i22:21} O Anjo do Senhor e a jumenta de Balaão
{22:21} Então, Balaão levantou-se pela manhã, albardou a sua jumenta e partiu com os príncipes de Moabe.
{22:22} Acendeu-se a ira de Deus, porque ele se foi; e o Anjo do Senhor pôs-se-lhe no caminho por adversário. Ora, Balaão ia caminhando, montado na sua jumenta, e dois de seus servos, com ele.
{22:23} Viu, pois, a jumenta o Anjo do Senhor parado no caminho, com a sua espada desembainhada na mão; pelo que se desviou a jumenta do caminho, indo pelo campo; então, Balaão espancou a jumenta para fazê-la tornar ao caminho.
{22:24} Mas o Anjo do Senhor pôs-se numa vereda entre as vinhas, havendo muro de um e outro lado.
{22:25} Vendo, pois, a jumenta o Anjo do Senhor, coseu-se contra o muro e comprimiu contra este o pé de Balaão; por isso, tornou a espancá-la.
{22:26} Então, o Anjo do Senhor passou mais adiante e pôs-se num lugar estreito, onde não havia caminho para se desviar nem para a direita, nem para a esquerda.
{22:27} Vendo a jumenta o Anjo do Senhor, deixou-se cair debaixo de Balaão; acendeu-se a ira de Balaão, e espancou a jumenta com a vara.
{22:28} Então, o Senhor fez falar a jumenta, a qual disse a Balaão: Que te fiz eu, que me espancaste já três vezes?
{22:29} Respondeu Balaão à jumenta: Porque zombaste de mim; tivera eu uma espada na mão e, agora, te mataria.
{22:30} Replicou a jumenta a Balaão: Porventura, não sou a tua jumenta, em que toda a tua vida cavalgaste até hoje? Acaso, tem sido o meu costume fazer assim contigo? Ele respondeu: Não.
{22:31} Então, o Senhor abriu os olhos a Balaão, ele viu o Anjo do Senhor, que estava no caminho, com a sua espada desembainhada na mão; pelo que inclinou a cabeça e prostrou-se com o rosto em terra.
{22:32} Então, o Anjo do Senhor lhe disse: Por que já três vezes espancaste a jumenta? Eis que eu saí como teu adversário, porque o teu caminho é perverso diante de mim;
{22:33} a jumenta me viu e já três vezes se desviou de diante de mim; na verdade, eu, agora, te haveria matado e a ela deixaria com vida.
{22:34} Então, Balaão disse ao Anjo do Senhor: Pequei, porque não soube que estavas neste caminho para te opores a mim; agora, se parece mal aos teus olhos, voltarei.
{22:35} Tornou o Anjo do Senhor a Balaão: Vai-te com estes homens; mas somente aquilo que eu te disser, isso falarás. Assim, Balaão se foi com os príncipes de Balaque.
{22:36} Tendo Balaque ouvido que Balaão havia chegado, saiu-lhe ao encontro até à cidade de Moabe, que está nos confins do Arnom e na fronteira extrema.
{22:37} Perguntou Balaque a Balaão: Porventura, não enviei mensageiros a chamar-te? Por que não vieste a mim? Não posso eu, na verdade, honrar-te?
{22:38} Respondeu Balaão a Balaque: Eis-me perante ti; acaso, poderei eu, agora, falar alguma coisa? A palavra que Deus puser na minha boca, essa falarei.
{22:39} Balaão foi com Balaque, e chegaram a Quiriate-Huzote.
{22:40} Então, Balaque sacrificou bois e ovelhas; e deles enviou a Balaão e aos príncipes que estavam com ele.
{22:41} Sucedeu que, pela manhã, Balaque tomou a Balaão e o fez subir a Bamote-Baal; e Balaão viu dali a parte mais próxima do povo.
{i23:1} Balaão abençoa a Israel pela primeira vez
{23:1} Então, Balaão disse a Balaque: Edifica-me, aqui, sete altares e prepara-me sete novilhos e sete carneiros.
{23:2} Fez, pois, Balaque como Balaão dissera; e Balaque e Balaão ofereceram um novilho e um carneiro sobre cada altar.
{23:3} Disse mais Balaão a Balaque: Fica-te junto do teu holocausto, e eu irei; porventura, o Senhor me sairá ao encontro, e o que me mostrar to notificarei. Então, subiu a um morro desnudo.
{23:4} Encontrando-se Deus com Balaão, este lhe disse: Preparei sete altares e sobre cada um ofereci um novilho e um carneiro.
{23:5} Então, o Senhor pôs a palavra na boca de Balaão e disse: Torna para Balaque e falarás assim.
{23:6} E, tornando para ele, eis que estava junto do seu holocausto, ele e todos os príncipes dos moabitas.
{23:7} Então, proferiu a sua palavra e disse: Balaque me fez vir de Arã, o rei de Moabe, dos montes do Oriente; vem, amaldiçoa-me a Jacó, e vem, denuncia a Israel.
{23:8} Como posso amaldiçoar a quem Deus não amaldiçoou? Como posso denunciar a quem o Senhor não denunciou?
{23:9} Pois do cimo das penhas vejo Israel e dos outeiros o contemplo: eis que é povo que habita só e não será reputado entre as nações.
{23:10} Quem contou o pó de Jacó ou enumerou a quarta parte de Israel? Que eu morra a morte dos justos, e o meu fim seja como o dele.
{23:11} Então, disse Balaque a Balaão: Que me fizeste? Chamei-te para amaldiçoar os meus inimigos, mas eis que somente os abençoaste.
{23:12} Mas ele respondeu: Porventura, não terei cuidado de falar o que o Senhor pôs na minha boca?
{i23:13} Balaão abençoa a Israel pela segunda vez
{23:13} Então, Balaque lhe disse: Rogo-te que venhas comigo a outro lugar, donde verás o povo; verás somente a parte mais próxima dele e não o verás todo; e amaldiçoa-mo dali.
{23:14} Levou-o consigo ao campo de Zofim, ao cimo de Pisga; e edificou sete altares e sobre cada um ofereceu um novilho e um carneiro.
{23:15} Então, disse Balaão a Balaque: Fica, aqui, junto do teu holocausto, e eu irei ali ao encontro do Senhor.
{23:16} Encontrando-se o Senhor com Balaão, pôs-lhe na boca a palavra e disse: Torna para Balaque e assim falarás.
{23:17} Vindo a ele, eis que estava junto do holocausto, e os príncipes dos moabitas, com ele. Perguntou-lhe, pois, Balaque: Que falou o Senhor?
{23:18} Então, proferiu a sua palavra e disse: Levanta-te, Balaque, e ouve; escuta-me, filho de Zipor:
{23:19} Deus não é homem, para que minta; nem filho de homem, para que se arrependa. Porventura, tendo ele prometido, não o fará? Ou, tendo falado, não o cumprirá?
{23:20} Eis que para abençoar recebi ordem; ele abençoou, não o posso revogar.
{23:21} Não viu iniquidade em Jacó, nem contemplou desventura em Israel; o Senhor, seu Deus, está com ele, no meio dele se ouvem aclamações ao seu Rei.
{23:22} Deus os tirou do Egito; as forças deles são como as do boi selvagem.
{23:23} Pois contra Jacó não vale encantamento, nem adivinhação contra Israel; agora, se poderá dizer de Jacó e de Israel: Que coisas tem feito Deus!
{23:24} Eis que o povo se levanta como leoa e se ergue como leão; não se deita até que devore a presa e beba o sangue dos que forem mortos.
{23:25} Então, disse Balaque a Balaão: Nem o amaldiçoarás, nem o abençoarás.
{23:26} Porém Balaão respondeu e disse a Balaque: Não te disse eu: tudo o que o Senhor falar, isso farei?
{23:27} Disse mais Balaque a Balaão: Ora, vem, e te levarei a outro lugar; porventura, parecerá bem aos olhos de Deus que dali mo amaldiçoes.
{23:28} Então, Balaque levou Balaão consigo ao cimo de Peor, que olha para o lado do deserto.
{23:29} Balaão disse a Balaque: Edifica-me, aqui, sete altares e prepara-me sete novilhos e sete carneiros.
{23:30} Balaque, pois, fez como dissera Balaão e ofereceu sobre cada altar um novilho e um carneiro.
{i24:1} Balaão abençoa a Israel pela terceira vez
{24:1} Vendo Balaão que bem parecia aos olhos do Senhor que abençoasse a Israel, não foi esta vez, como antes, ao encontro de agouros, mas voltou o rosto para o deserto.
{24:2} Levantando Balaão os olhos e vendo Israel acampado segundo as suas tribos, veio sobre ele o Espírito de Deus.
{24:3} Proferiu a sua palavra e disse: Palavra de Balaão, filho de Beor, palavra do homem de olhos abertos;
{24:4} palavra daquele que ouve os ditos de Deus, o que tem a visão do Todo-Poderoso e prostra-se, porém de olhos abertos:
{24:5} Que boas são as tuas tendas, ó Jacó! Que boas são as tuas moradas, ó Israel!
{24:6} Como vales que se estendem, como jardins à beira dos rios, como árvores de sândalo que o Senhor plantou, como cedros junto às águas.
{24:7} Águas manarão de seus baldes, e as suas sementeiras terão águas abundantes; o seu rei se levantará mais do que Agague, e o seu reino será exaltado.
{24:8} Deus tirou do Egito a Israel, cujas forças são como as do boi selvagem; consumirá as nações, seus inimigos, e quebrará seus ossos, e, com as suas setas, os atravessará.
{24:9} Este abaixou-se, deitou-se como leão e como leoa; quem o despertará? Benditos os que te abençoarem, e malditos os que te amaldiçoarem.
{24:10} Então, a ira de Balaque se acendeu contra Balaão, e bateu ele as suas palmas. Disse Balaque a Balaão: Chamei-te para amaldiçoares os meus inimigos; porém, agora, já três vezes, somente os abençoaste.
{24:11} Agora, pois, vai-te embora para tua casa; eu dissera que te cumularia de honras; mas eis que o Senhor te privou delas.
{24:12} Então, Balaão disse a Balaque: Não falei eu também aos teus mensageiros, que me enviaste, dizendo:
{24:13} ainda que Balaque me desse a sua casa cheia de prata e ouro, não poderia traspassar o mandado do Senhor, fazendo de mim mesmo bem ou mal; o que o Senhor falar, isso falarei?
{24:14} Agora, eis que vou ao meu povo; vem, avisar-te-ei do que fará este povo ao teu, nos últimos dias.
{i24:15} A profecia de Balaão. A estrela de Jacó
{24:15} Então, proferiu a sua palavra e disse: Palavra de Balaão, filho de Beor, palavra do homem de olhos abertos,
{24:16} palavra daquele que ouve os ditos de Deus e sabe a ciência do Altíssimo; daquele que tem a visão do Todo-Poderoso e prostra-se, porém de olhos abertos:
{24:17} Vê-lo-ei, mas não agora; contemplá-lo-ei, mas não de perto; uma estrela procederá de Jacó, de Israel subirá um cetro que ferirá as têmporas de Moabe e destruirá todos os filhos de Sete.
{24:18} Edom será uma possessão; Seir, seus inimigos, também será uma possessão; mas Israel fará proezas.
{24:19} De Jacó sairá o dominador e exterminará os que restam das cidades.
{24:20} Viu Balaão a Amaleque, proferiu a sua palavra e disse: Amaleque é o primeiro das nações; porém o seu fim será destruição.
{24:21} Viu os queneus, proferiu a sua palavra e disse: Segura está a tua habitação, e puseste o teu ninho na penha.
{24:22} Todavia, o queneu será consumido. Até quando? Assur te levará cativo.
{24:23} Proferiu ainda a sua palavra e disse: Ai! Quem viverá, quando Deus fizer isto?
{24:24} Homens virão das costas de Quitim em suas naus; afligirão a Assur e a Héber; e também eles mesmos perecerão.
{24:25} Então, Balaão se levantou, e se foi, e voltou para a sua terra; e também Balaque se foi pelo seu caminho.
{i25:1} A adoração a Baal-Peor e o zelo de Fineias
{25:1} Habitando Israel em Sitim, começou o povo a prostituir-se com as filhas dos moabitas.
{25:2} Estas convidaram o povo aos sacrifícios dos seus deuses; e o povo comeu e inclinou-se aos deuses delas.
{25:3} Juntando-se Israel a Baal-Peor, a ira do Senhor se acendeu contra Israel.
{25:4} Disse o Senhor a Moisés: Toma todos os cabeças do povo e enforca-os ao Senhor ao ar livre, e a ardente ira do Senhor se retirará de Israel.
{25:5} Então, Moisés disse aos juízes de Israel: Cada um mate os homens da sua tribo que se juntaram a Baal-Peor.
{25:6} Eis que um homem dos filhos de Israel veio e trouxe a seus irmãos uma midianita perante os olhos de Moisés e de toda a congregação dos filhos de Israel, enquanto eles choravam diante da tenda da congregação.
{25:7} Vendo isso Fineias, filho de Eleazar, o filho de Arão, o sacerdote, levantou-se do meio da congregação, e, pegando uma lança,
{25:8} foi após o homem israelita até ao interior da tenda, e os atravessou, ao homem israelita e à mulher, a ambos pelo ventre; então, a praga cessou de sobre os filhos de Israel.
{25:9} Os que morreram da praga foram vinte e quatro mil.
{25:10} Então, disse o Senhor a Moisés:
{25:11} Fineias, filho de Eleazar, filho de Arão, o sacerdote, desviou a minha ira de sobre os filhos de Israel, pois estava animado com o meu zelo entre eles; de sorte que, no meu zelo, não consumi os filhos de Israel.
{25:12} Portanto, dize: Eis que lhe dou a minha aliança de paz.
{25:13} E ele e a sua descendência depois dele terão a aliança do sacerdócio perpétuo; porquanto teve zelo pelo seu Deus e fez expiação pelos filhos de Israel.
{25:14} O nome do israelita que foi morto (morto com a midianita) era Zinri, filho de Salu, príncipe da casa paterna dos simeonitas.
{25:15} O nome da mulher midianita que foi morta era Cosbi, filha de Zur, cabeça do povo da casa paterna entre os midianitas.
{25:16} Disse mais o Senhor a Moisés:
{25:17} Afligireis os midianitas e os ferireis,
{25:18} porque eles vos afligiram a vós outros quando vos enganaram no caso de Peor e no caso de Cosbi, filha do príncipe dos midianitas, irmã deles, que foi morta no dia da praga no caso de Peor.
{i26:1} O censo de todos os israelitas
{26:1} Passada a praga, falou o Senhor a Moisés e a Eleazar, filho de Arão, o sacerdote, dizendo:
{26:2} Levantai o censo de toda a congregação dos filhos de Israel, da idade de vinte anos para cima, segundo as casas de seus pais, todo que, em Israel, for capaz de sair à guerra.
{26:3} Moisés e Eleazar, o sacerdote, pois, nas campinas de Moabe, ao pé do Jordão, na altura de Jericó, falaram aos cabeças de Israel, dizendo:
{26:4} Contai o povo da idade de vinte anos para cima, como o Senhor ordenara a Moisés e aos filhos de Israel que saíram do Egito:
{26:5} Rúben, o primogênito de Israel; os filhos de Rúben: de Enoque, a família dos enoquitas; de Palu, a família dos paluítas;
{26:6} de Hezrom, a família dos hezronitas; de Carmi, a família dos carmitas.
{26:7} São estas as famílias dos rubenitas; os que foram deles contados foram quarenta e três mil e setecentos e trinta.
{26:8} O filho de Palu: Eliabe.
{26:9} Os filhos de Eliabe: Nemuel, Datã e Abirão; estes, Datã e Abirão, são os que foram eleitos pela congregação, os quais moveram a contenda contra Moisés e contra Arão, no grupo de Corá, quando moveram a contenda contra o Senhor;
{26:10} quando a terra abriu a boca e os tragou com Corá, morrendo aquele grupo; quando o fogo consumiu duzentos e cinquenta homens, e isso serviu de advertência.
{26:11} Mas os filhos de Corá não morreram.
{26:12} Os filhos de Simeão, segundo as suas famílias: de Nemuel, a família dos nemuelitas; de Jamim, a família dos jaminitas; de Jaquim, a família dos jaquinitas;
{26:13} de Zera, a família dos zeraítas; de Saul, a família dos saulitas.
{26:14} São estas as famílias dos simeonitas, num total de vinte e dois mil e duzentos.
{26:15} Os filhos de Gade, segundo as suas famílias: de Zefom, a família dos zefonitas; de Hagi, a família dos hagitas; de Suni, a família dos sunitas;
{26:16} de Ozni, a família dos oznitas; de Eri, a família dos eritas;
{26:17} de Arodi, a família dos aroditas; de Areli, a família dos arelitas.
{26:18} São estas as famílias dos filhos de Gade, segundo os que foram deles contados, num total de quarenta mil e quinhentos.
{26:19} Os filhos de Judá: Er e Onã; mas Er e Onã morreram na terra de Canaã.
{26:20} Assim, os filhos de Judá foram, segundo as suas famílias: de Selá, a família dos selaítas; de Perez, a família dos perezitas; de Zera, a família dos zeraítas.
{26:21} Os filhos de Perez foram: de Hezrom, a família dos hezronitas; de Hamul, a família dos hamulitas.
{26:22} São estas as famílias de Judá, segundo os que foram deles contados, num total de setenta e seis mil e quinhentos.
{26:23} Os filhos de Issacar, segundo as suas famílias, foram: de Tola, a família dos tolaítas; de Puva, a família dos puvitas;
{26:24} de Jasube, a família dos jasubitas; de Sinrom, a família dos sinronitas.
{26:25} São estas as famílias de Issacar, segundo os que foram deles contados, num total de sessenta e quatro mil e trezentos.
{26:26} Os filhos de Zebulom, segundo a suas famílias, foram: de Serede, a família dos sereditas; de Elom, a família dos elonitas, de Jaleel, a família dos jaleelitas.
{26:27} São estas as famílias dos zebulonitas, segundo os que foram deles contados, num total de sessenta mil e quinhentos.
{26:28} Os filhos de José, segundo as suas famílias, foram Manassés e Efraim.
{26:29} Os filhos de Manassés foram: de Maquir, a família dos maquiritas; e Maquir gerou a Gileade; de Gileade, a família dos gileaditas.
{26:30} São estes os filhos de Gileade: de Jezer, a família dos jezeritas; de Heleque, a família dos helequitas;
{26:31} de Asriel, a família dos asrielitas; de Siquém, a família dos siquemitas.
{26:32} De Semida, a família dos semidaítas; de Héfer, a família dos heferitas.
{26:33} Porém Zelofeade, filho de Héfer, não tinha filhos, senão filhas; os nomes das filhas de Zelofeade foram: Macla, Noa, Hogla, Milca e Tirza.
{26:34} São estas as famílias de Manassés; os que foram deles contados foram cinquenta e dois mil e setecentos.
{26:35} São estes os filhos de Efraim, segundo as suas famílias: de Sutela, a família dos sutelaítas; de Bequer, a família dos bequeritas; de Taã, a família dos taanitas.
{26:36} De Erã, filho de Sutela: de Erã, a família dos eranitas.
{26:37} São estas as famílias dos filhos de Efraim, segundo os que foram deles contados, num total de trinta e dois mil e quinhentos. São estes os filhos de José, segundo as suas famílias.
{26:38} Os filhos de Benjamim, segundo as suas famílias: de Belá, a família dos belaítas; de Asbel, a família dos asbelitas; de Airão, a família dos airamitas;
{26:39} de Sufã, a família dos sufamitas; de Hufã, a família dos hufamitas.
{26:40} Os filhos de Belá foram: Arde e Naamã; de Arde, a família dos arditas; de Naamã, a família dos naamanitas.
{26:41} São estes os filhos de Benjamim, segundo as suas famílias; os que foram deles contados foram quarenta e cinco mil e seiscentos.
{26:42} São estes os filhos de Dã, segundo as suas famílias: de Suão, a família dos suamitas. São estas as famílias de Dã, segundo as suas famílias.
{26:43} Todas as famílias dos suamitas, segundo os que foram deles contados, tinham sessenta e quatro mil e quatrocentos.
{26:44} Os filhos de Aser, segundo as suas famílias: de Imna, a família dos imnaítas; de Isvi, a família dos isvitas; de Berias, a família dos beriaítas.
{26:45} Os filhos de Berias foram: de Héber, a família dos heberitas; de Malquiel, a família dos malquielitas.
{26:46} O nome da filha de Aser foi Sera.
{26:47} São estas as famílias dos filhos de Aser, segundo os que foram deles contados, num total de cinquenta e três mil e quatrocentos.
{26:48} Os filhos de Naftali, segundo as suas famílias: de Jazeel, a família dos jazeelitas; de Guni, a família dos gunitas;
{26:49} de Jezer, a família dos jezeritas; de Silém, a família dos silemitas.
{26:50} São estas as famílias de Naftali, segundo as suas famílias; os que foram deles contados, foram quarenta e cinco mil e quatrocentos.
{26:51} São estes os contados dos filhos de Israel: seiscentos e um mil setecentos e trinta.
{i26:52} A lei acerca da divisão da terra
{26:52} Disse o Senhor a Moisés:
{26:53} A estes se repartirá a terra em herança, segundo o censo.
{26:54} À tribo mais numerosa darás herança maior, à pequena, herança menor; a cada uma, em proporção ao seu número, se dará a herança.
{26:55} Todavia, a terra se repartirá por sortes; segundo os nomes das tribos de seus pais, a herdarão.
{26:56} Segundo a sorte, repartir-se-á a herança deles entre as tribos maiores e menores.
{i26:57} O censo dos levitas
{26:57} São estes os que foram contados dos levitas, segundo as suas famílias: de Gérson, a família dos gersonitas; de Coate, a família dos coatitas; de Merari, a família dos meraritas.
{26:58} São estas as famílias de Levi: a família dos libnitas, a família dos hebronitas, a família dos malitas, a família dos musitas, a família dos coraítas. Coate gerou a Anrão.
{26:59} A mulher de Anrão chamava-se Joquebede, filha de Levi, a qual lhe nasceu no Egito; teve ela, de Anrão, a Arão, e a Moisés, e a Miriã, irmã deles.
{26:60} A Arão nasceram Nadabe, Abiú, Eleazar e Itamar.
{26:61} Nadabe e Abiú morreram quando levaram fogo estranho perante o Senhor.
{26:62} Os que foram deles contados foram vinte e três mil, todo homem da idade de um mês para cima; porque estes não foram contados entre os filhos de Israel, porquanto lhes não foi dada herança com os outros.
{26:63} São estes os que foram contados por Moisés e o sacerdote Eleazar, que contaram os filhos de Israel nas campinas de Moabe, ao pé do Jordão, na altura de Jericó.
{26:64} Entre estes, porém, nenhum houve dos que foram contados por Moisés e pelo sacerdote Arão, quando levantaram o censo dos filhos de Israel no deserto do Sinai.
{26:65} Porque o Senhor dissera deles que morreriam no deserto; e nenhum deles ficou, senão Calebe, filho de Jefoné, e Josué, filho de Num.
{i27:1} A lei acerca dos direitos de filhas herdeiras. As filhas de Zelofeade
{27:1} Então, vieram as filhas de Zelofeade, filho de Héfer, filho de Gileade, filho de Maquir, filho de Manassés, entre as famílias de Manassés, filho de José. São estes os nomes de suas filhas: Macla, Noa, Hogla, Milca e Tirza.
{27:2} Apresentaram-se diante de Moisés, e diante de Eleazar, o sacerdote, e diante dos príncipes, e diante de todo o povo, à porta da tenda da congregação, dizendo:
{27:3} Nosso pai morreu no deserto e não estava entre os que se ajuntaram contra o Senhor no grupo de Corá; mas morreu no seu próprio pecado e não teve filhos.
{27:4} Por que se tiraria o nome de nosso pai do meio da sua família, porquanto não teve filhos? Dá-nos possessão entre os irmãos de nosso pai.
{27:5} Moisés levou a causa delas perante o Senhor.
{27:6} Disse o Senhor a Moisés:
{27:7} As filhas de Zelofeade falam o que é justo; certamente, lhes darás possessão de herança entre os irmãos de seu pai e farás passar a elas a herança de seu pai.
{27:8} Falarás aos filhos de Israel, dizendo: Quando alguém morrer e não tiver filho, então, fareis passar a sua herança a sua filha.
{27:9} E, se não tiver filha, então, a sua herança dareis aos irmãos dele.
{27:10} Porém, se não tiver irmãos, dareis a sua herança aos irmãos de seu pai.
{27:11} Se também seu pai não tiver irmãos, dareis a sua herança ao parente mais chegado de sua família, para que a possua; isto aos filhos de Israel será prescrição de direito, como o Senhor ordenou a Moisés.
{i27:12} Deus prediz a morte de Moisés  Dt 3.23-28
{27:12} Depois, disse o Senhor a Moisés: Sobe a este monte Abarim e vê a terra que dei aos filhos de Israel.
{27:13} E, tendo-a visto, serás recolhido também ao teu povo, assim como o foi teu irmão Arão;
{27:14} porquanto, no deserto de Zim, na contenda da congregação, fostes rebeldes ao meu mandado de me santificar nas águas diante dos seus olhos. São estas as águas de Meribá de Cades, no deserto de Zim.
{27:15} Então, disse Moisés ao Senhor:
{27:16} O Senhor, autor e conservador de toda vida, ponha um homem sobre esta congregação
{27:17} que saia adiante deles, e que entre adiante deles, e que os faça sair, e que os faça entrar, para que a congregação do Senhor não seja como ovelhas que não têm pastor.
{i27:18} Josué designado sucessor de Moisés
{27:18} Disse o Senhor a Moisés: Toma Josué, filho de Num, homem em quem há o Espírito, e impõe-lhe as mãos;
{27:19} apresenta-o perante Eleazar, o sacerdote, e perante toda a congregação; e dá-lhe, à vista deles, as tuas ordens.
{27:20} Põe sobre ele da tua autoridade, para que lhe obedeça toda a congregação dos filhos de Israel.
{27:21} Apresentar-se-á perante Eleazar, o sacerdote, o qual por ele consultará, segundo o juízo do Urim, perante o Senhor; segundo a sua palavra, sairão e, segundo a sua palavra, entrarão, ele, e todos os filhos de Israel com ele, e toda a congregação.
{27:22} Fez Moisés como lhe ordenara o Senhor, porque tomou a Josué e apresentou-o perante Eleazar, o sacerdote, e perante toda a congregação;
{27:23} e lhe impôs as mãos e lhe deu as suas ordens, como o Senhor falara por intermédio de Moisés.
{i28:1} Ofertas contínuas  Êx 29.38-42
{28:1} Disse mais o Senhor a Moisés:
{28:2} Dá ordem aos filhos de Israel e dize-lhes: Da minha oferta, do meu manjar para as minhas ofertas queimadas, do aroma agradável, tereis cuidado, para mas trazer a seu tempo determinado.
{28:3} Dir-lhes-ás: Esta é a oferta queimada que oferecereis ao Senhor, dia após dia: dois cordeiros de um ano, sem defeito, em contínuo holocausto;
{28:4} um cordeiro oferecerás pela manhã, e o outro, ao crepúsculo da tarde;
{28:5} e a décima parte de um efa de flor de farinha, em oferta de manjares, amassada com a quarta parte de um him de azeite batido.
{28:6} É holocausto contínuo, instituído no monte Sinai, de aroma agradável, oferta queimada ao Senhor.
{28:7} A sua libação será a quarta parte de um him para o cordeiro; no santuário, oferecerás a libação de bebida forte ao Senhor.
{28:8} E o outro cordeiro oferecerás no crepúsculo da tarde; como a oferta de manjares da manhã e como a sua libação, o trarás em oferta queimada de aroma agradável ao Senhor.
{28:9} No dia de sábado, oferecerás dois cordeiros de um ano, sem defeito, e duas décimas de um efa de flor de farinha, amassada com azeite, em oferta de manjares, e a sua libação;
{28:10} é holocausto de cada sábado, além do holocausto contínuo e a sua libação.
{28:11} Nos princípios dos vossos meses, oferecereis, em holocausto ao Senhor, dois novilhos e um carneiro, sete cordeiros de um ano, sem defeito,
{28:12} e três décimas de um efa de flor de farinha, amassada com azeite, em oferta de manjares, para um novilho; duas décimas de flor de farinha, amassada com azeite, em oferta de manjares, para um carneiro;
{28:13} e uma décima de um efa de flor de farinha, amassada com azeite, em oferta de manjares, para um cordeiro; é holocausto de aroma agradável, oferta queimada ao Senhor.
{28:14} As suas libações serão a metade de um him de vinho para um novilho, e a terça parte de um him para um carneiro, e a quarta parte de um him para um cordeiro; este é o holocausto da lua nova de cada mês, por todos os meses do ano.
{28:15} Também se trará um bode como oferta pelo pecado, ao Senhor, além do holocausto contínuo, com a sua libação.
{28:16} No primeiro mês, aos catorze dias do mês, é a Páscoa do Senhor.
{28:17} Aos quinze dias do mesmo mês, haverá festa; sete dias se comerão pães asmos.
{28:18} No primeiro dia, haverá santa convocação; nenhuma obra servil fareis;
{28:19} mas apresentareis oferta queimada em holocausto ao Senhor, dois novilhos, um carneiro e sete cordeiros de um ano; ser-vos-ão eles sem defeito.
{28:20} A sua oferta de manjares será flor de farinha, amassada com azeite; oferecereis três décimas para um novilho e duas décimas para um carneiro.
{28:21} Para cada um dos sete cordeiros oferecereis uma décima;
{28:22} e um bode, para oferta pelo pecado, para fazer expiação por vós.
{28:23} Estas coisas oferecereis, além do holocausto da manhã, que é o holocausto contínuo.
{28:24} Assim, oferecereis cada dia, por sete dias, o manjar da oferta queimada em aroma agradável ao Senhor; além do holocausto contínuo, se oferecerá isto com a sua libação.
{28:25} No sétimo dia, tereis santa convocação; nenhuma obra servil fareis.
{28:26} Também tereis santa convocação no dia das primícias, quando trouxerdes oferta nova de manjares ao Senhor, segundo a vossa Festa das Semanas; nenhuma obra servil fareis.
{28:27} Então, oferecereis ao Senhor por holocausto, em aroma agradável: dois novilhos, um carneiro e sete cordeiros de um ano;
{28:28} a sua oferta de manjares de flor de farinha, amassada com azeite: três décimas de um efa para um novilho, duas décimas para um carneiro,
{28:29} uma décima para cada um dos sete cordeiros;
{28:30} e um bode, para fazer expiação por vós.
{28:31} Oferecê-los-eis, além do holocausto contínuo, e da sua oferta de manjares, e das suas libações. Ser-vos-ão eles sem defeito.
{i29:1} Ofertas nas outras festas solenes
{29:1} No primeiro dia do sétimo mês, tereis santa convocação; nenhuma obra servil fareis; ser-vos-á dia do sonido de trombetas.
{29:2} Então, por holocausto, de aroma agradável ao Senhor, oferecereis um novilho, um carneiro e sete cordeiros de um ano, sem defeito;
{29:3} e, pela sua oferta de manjares de flor de farinha, amassada com azeite, três décimas de um efa para o novilho, duas décimas para o carneiro
{29:4} e uma décima para cada um dos sete cordeiros;
{29:5} e um bode, para oferta pelo pecado, para fazer expiação por vós,
{29:6} além do holocausto do mês e a sua oferta de manjares, do holocausto contínuo e a sua oferta de manjares, com as suas libações, segundo o seu estatuto, em aroma agradável, oferta queimada ao Senhor.
{29:7} No dia dez deste sétimo mês, tereis santa convocação e afligireis a vossa alma; nenhuma obra fareis.
{29:8} Mas, por holocausto, em aroma agradável ao Senhor, oferecereis um novilho, um carneiro e sete cordeiros de um ano; ser-vos-ão eles sem defeito.
{29:9} Pela sua oferta de manjares de flor de farinha, amassada com azeite, oferecereis três décimas de um efa para o novilho, duas décimas para o carneiro
{29:10} e uma décima para cada um dos sete cordeiros;
{29:11} um bode, para oferta pelo pecado, além da oferta pelo pecado, para fazer expiação, e do holocausto contínuo, e da sua oferta de manjares com as suas libações.
{29:12} Aos quinze dias do sétimo mês, tereis santa convocação; nenhuma obra servil fareis; mas sete dias celebrareis festa ao Senhor.
{29:13} Por holocausto em oferta queimada, de aroma agradável ao Senhor, oferecereis treze novilhos, dois carneiros e catorze cordeiros de um ano; serão eles sem defeito.
{29:14} Pela oferta de manjares de flor de farinha, amassada com azeite, três décimas de um efa para cada um dos treze novilhos, duas décimas para cada um dos dois carneiros
{29:15} e uma décima para cada um dos catorze cordeiros;
{29:16} e um bode, para oferta pelo pecado, além do holocausto contínuo, a sua oferta de manjares e a sua libação.
{29:17} No segundo dia, oferecereis doze novilhos, dois carneiros, catorze cordeiros de um ano, sem defeito,
{29:18} com a oferta de manjares e as libações para os novilhos, para os carneiros e para os cordeiros, conforme o seu número, segundo o estatuto,
{29:19} e um bode, para oferta pelo pecado, além do holocausto contínuo, a sua oferta de manjares e a sua libação.
{29:20} No terceiro dia, oferecereis onze novilhos, dois carneiros, catorze cordeiros de um ano, sem defeito,
{29:21} com a oferta de manjares e as libações para os novilhos, para os carneiros e para os cordeiros, conforme o seu número, segundo o estatuto,
{29:22} e um bode, para oferta pelo pecado, além do holocausto contínuo, a sua oferta de manjares e a sua libação.
{29:23} No quarto dia, dez novilhos, dois carneiros, catorze cordeiros de um ano, sem defeito,
{29:24} com a oferta de manjares e as libações para os novilhos, para os carneiros e para os cordeiros, conforme o seu número, segundo o estatuto,
{29:25} e um bode, para oferta pelo pecado, além do holocausto contínuo, a sua oferta de manjares e a sua libação.
{29:26} No quinto dia, nove novilhos, dois carneiros, catorze cordeiros de um ano, sem defeito,
{29:27} com a oferta de manjares e as libações para os novilhos, para os carneiros e para os cordeiros, conforme o seu número, segundo o estatuto,
{29:28} e um bode, para oferta pelo pecado, além do holocausto contínuo, a sua oferta de manjares e a sua libação.
{29:29} No sexto dia, oito novilhos, dois carneiros, catorze cordeiros de um ano, sem defeito,
{29:30} com a oferta de manjares e as libações para os novilhos, para os carneiros e para os cordeiros, conforme o seu número, segundo o estatuto,
{29:31} e um bode, para oferta pelo pecado, além do holocausto contínuo, a sua oferta de manjares e a sua libação.
{29:32} No sétimo dia, sete novilhos, dois carneiros, catorze cordeiros de um ano, sem defeito,
{29:33} com a oferta de manjares e as libações para os novilhos, para os carneiros e para os cordeiros, conforme o seu número, segundo o estatuto,
{29:34} e um bode, para oferta pelo pecado, além do holocausto contínuo, a sua oferta de manjares e a sua libação.
{29:35} No oitavo dia, tereis reunião solene; nenhuma obra servil fareis;
{29:36} e, por holocausto, em oferta queimada de aroma agradável ao Senhor, oferecereis um novilho, um carneiro, sete cordeiros de um ano, sem defeito,
{29:37} com a oferta de manjares e as libações para o novilho, para o carneiro e para os cordeiros, conforme o seu número, segundo o estatuto,
{29:38} e um bode, para oferta pelo pecado, além do holocausto contínuo, a sua oferta de manjares e a sua libação.
{29:39} Estas coisas oferecereis ao Senhor nas vossas festas fixas, além dos vossos votos e das vossas ofertas voluntárias, para os vossos holocaustos, as vossas ofertas de manjares, as vossas libações e as vossas ofertas pacíficas.
{29:40} E falou Moisés aos filhos de Israel, conforme tudo o que o Senhor lhe ordenara.
{i30:1} Acerca de votos  Dt 23.21-23
{30:1} Falou Moisés aos cabeças das tribos dos filhos de Israel, dizendo: Esta é a palavra que o Senhor ordenou:
{30:2} Quando um homem fizer voto ao Senhor ou juramento para obrigar-se a alguma abstinência, não violará a sua palavra; segundo tudo o que prometeu, fará.
{30:3} Quando, porém, uma mulher fizer voto ao Senhor ou se obrigar a alguma abstinência, estando em casa de seu pai, na sua mocidade,
{30:4} e seu pai, sabendo do voto e da abstinência a que ela se obrigou, calar-se para com ela, todos os seus votos serão válidos; terá de observar toda a abstinência a que se obrigou.
{30:5} Mas, se o pai, no dia em que tal souber, o desaprovar, não será válido nenhum dos votos dela, nem lhe será preciso observar a abstinência a que se obrigou; o Senhor lhe perdoará, porque o pai dela a isso se opôs.
{30:6} Porém, se ela se casar, ainda sob seus votos ou dito irrefletido dos seus lábios, com que a si mesma se obrigou,
{30:7} e seu marido, ouvindo-o, calar-se para com ela no dia em que o ouvir, serão válidos os votos dela, e lhe será preciso observar a abstinência a que se obrigou.
{30:8} Mas, se seu marido o desaprovar no dia em que o ouvir e anular o voto que estava sobre ela, como também o dito irrefletido dos seus lábios, com que a si mesma se obrigou, o Senhor lho perdoará.
{30:9} No tocante ao voto da viúva ou da divorciada, tudo com que se obrigar lhe será válido.
{30:10} Porém, se fez voto na casa de seu marido ou com juramento se obrigou a alguma abstinência,
{30:11} e seu marido o soube, e se calou para com ela, e lho não desaprovou, todos os votos dela serão válidos; e lhe será preciso observar toda a abstinência a que a si mesma se obrigou.
{30:12} Porém, se seu marido lhos anulou no dia em que o soube, tudo quanto saiu dos lábios dela, quer dos seus votos, quer da abstinência a que a si mesma se obrigou, não será válido; seu marido lhos anulou, e o Senhor perdoará a ela.
{30:13} Todo voto e todo juramento com que ela se obrigou, para afligir a sua alma, seu marido pode confirmar ou anular.
{30:14} Porém, se seu marido, dia após dia, se calar para com ela, então, confirma todos os votos dela e tudo aquilo a que ela se obrigou, porquanto se calou para com ela no dia em que o soube.
{30:15} Porém, se lhos anular depois de os ter ouvido, responderá pela obrigação dela.
{30:16} São estes os estatutos que o Senhor ordenou a Moisés, entre o marido e sua mulher, entre o pai e sua filha moça se ela estiver em casa de seu pai.
{i31:1} A vitória sobre os midianitas
{31:1} Disse o Senhor a Moisés:
{31:2} Vinga os filhos de Israel dos midianitas; depois, serás recolhido ao teu povo.
{31:3} Falou, pois, Moisés ao povo, dizendo: Armai alguns de vós para a guerra, e que saiam contra os midianitas, para fazerem a vingança do Senhor contra eles.
{31:4} Mil homens de cada tribo entre todas as tribos de Israel enviareis à guerra.
{31:5} Assim, dos milhares de Israel foram dados mil de cada tribo: doze mil ao todo, armados para a guerra.
{31:6} Mandou-os Moisés à guerra, de cada tribo mil, a estes e a Fineias, filho do sacerdote Eleazar, o qual levava consigo os utensílios sagrados, a saber, as trombetas para o toque de rebate.
{31:7} Pelejaram contra os midianitas, como o Senhor ordenara a Moisés,
{31:8} e mataram todo homem feito. Mataram, além dos que já haviam sido mortos, os reis dos midianitas, Evi, Requém, Zur, Hur e Reba, cinco reis dos midianitas; também Balaão, filho de Beor, mataram à espada.
{31:9} Porém os filhos de Israel levaram presas as mulheres dos midianitas e as suas crianças; também levaram todos os seus animais, e todo o seu gado, e todos os seus bens.
{31:10} Queimaram-lhes todas as cidades em que habitavam e todos os seus acampamentos.
{31:11} Tomaram todo o despojo e toda a presa, tanto de homens como de animais.
{31:12} Trouxeram a Moisés, e ao sacerdote Eleazar, e à congregação dos filhos de Israel os cativos, e a presa, e o despojo, para o arraial, nas campinas de Moabe, junto do Jordão, na altura de Jericó.
{i31:13} O tratamento dos cativos
{31:13} Moisés, e Eleazar, o sacerdote, e todos os príncipes da congregação saíram a recebê-los fora do arraial.
{31:14} Indignou-se Moisés contra os oficiais do exército, capitães dos milhares e capitães das centenas, que vinham do serviço da guerra.
{31:15} Disse-lhes Moisés: Deixastes viver todas as mulheres?
{31:16} Eis que estas, por conselho de Balaão, fizeram prevaricar os filhos de Israel contra o Senhor, no caso de Peor, pelo que houve a praga entre a congregação do Senhor.
{31:17} Agora, pois, matai, dentre as crianças, todas as do sexo masculino; e matai toda mulher que coabitou com algum homem, deitando-se com ele.
{31:18} Porém todas as meninas, e as jovens que não coabitaram com algum homem, deitando-se com ele, deixai-as viver para vós outros.
{i31:19} A purificação dos soldados e da presa
{31:19} Acampai-vos sete dias fora do arraial; qualquer de vós que tiver matado alguma pessoa e qualquer que tiver tocado em algum morto, ao terceiro dia e ao sétimo dia, vos purificareis, tanto vós como os vossos cativos.
{31:20} Também purificareis toda veste, e toda obra de peles, e toda obra de pelos de cabra, e todo artigo de madeira.
{31:21} Então, disse o sacerdote Eleazar aos homens do exército que partiram à guerra: Este é o estatuto da lei que o Senhor ordenou a Moisés.
{31:22} Contudo, o ouro, a prata, o bronze, o ferro, o estanho e o chumbo,
{31:23} tudo o que pode suportar o fogo fareis passar pelo fogo, para que fique limpo; todavia, se purificará com a água purificadora; mas tudo o que não pode suportar o fogo fareis passar pela água.
{31:24} Também lavareis as vossas vestes ao sétimo dia, para que fiqueis limpos; e, depois, entrareis no arraial.
{i31:25} A divisão da presa
{31:25} Disse mais o Senhor a Moisés:
{31:26} Faze a contagem da presa que foi tomada, tanto de homens como de animais, tu, e Eleazar, o sacerdote, e os cabeças das casas dos pais da congregação;
{31:27} divide a presa em duas partes iguais, uma para os que, hábeis na peleja, saíram à guerra, e a outra para toda a congregação.
{31:28} Então, para o Senhor tomarás tributo dos homens do exército que saíram a esta guerra, de cada quinhentas cabeças, uma, tanto dos homens como dos bois, dos jumentos e das ovelhas.
{31:29} Da metade que lhes toca o tomareis e o dareis ao sacerdote Eleazar, para a oferta do Senhor.
{31:30} Mas, da metade que toca aos filhos de Israel, tomarás, de cada cinquenta, um, tanto dos homens como dos bois, dos jumentos e das ovelhas, de todos os animais; e os darás aos levitas que têm a seu cargo o serviço do tabernáculo do Senhor.
{31:31} Moisés e o sacerdote Eleazar fizeram como o Senhor ordenara a Moisés.
{31:32} Foi a presa, restante do despojo que tomaram os homens de guerra, seiscentas e setenta e cinco mil ovelhas,
{31:33} setenta e dois mil bois,
{31:34} sessenta e um mil jumentos
{31:35} e trinta e duas mil pessoas, as mulheres que não coabitaram com homem algum, deitando-se com ele.
{31:36} E a metade, parte que toca aos que saíram à guerra, foi em número de trezentas e trinta e sete mil e quinhentas ovelhas.
{31:37} O tributo em ovelhas para o Senhor foram seiscentas e setenta e cinco.
{31:38} E foram os bois trinta e seis mil; e o seu tributo para o Senhor, setenta e dois.
{31:39} E foram os jumentos trinta mil e quinhentos; e o seu tributo para o Senhor, sessenta e um.
{31:40} As pessoas foram dezesseis mil; e o seu tributo para o Senhor, trinta e duas.
{31:41} Então, Moisés deu a Eleazar, o sacerdote, o tributo da oferta do Senhor, como este ordenara a Moisés.
{31:42} E, da metade que toca aos filhos de Israel, que Moisés separara da dos homens que pelejaram
{31:43} (a metade para a congregação foram, em ovelhas, trezentas e trinta e sete mil e quinhentas;
{31:44} em bois, trinta e seis mil;
{31:45} em jumentos, trinta mil e quinhentos;
{31:46} e, em pessoas, dezesseis mil),
{31:47} desta metade que toca aos filhos de Israel, Moisés tomou um de cada cinquenta, tanto de homens como de animais, e os deu aos levitas que tinham a seu cargo o serviço do tabernáculo do Senhor, como o Senhor ordenara a Moisés.
{i31:48} A oferta voluntária dos capitães
{31:48} Então, se chegaram a Moisés os oficiais sobre os milhares do exército, capitães sobre mil e capitães sobre cem,
{31:49} e lhe disseram: Teus servos fizeram a conta dos homens de guerra que estiveram sob as nossas ordens, e nenhum falta dentre eles e nós.
{31:50} Pelo que trouxemos uma oferta ao Senhor, cada um o que achou: objetos de ouro, ornamentos para o braço, pulseiras, sinetes, arrecadas e colares, para fazer expiação por nós mesmos perante o Senhor.
{31:51} Assim, Moisés e o sacerdote Eleazar receberam deles o ouro, sendo todos os objetos bem-trabalhados.
{31:52} Foi todo o ouro da oferta que os capitães de mil e os capitães de cem trouxeram ao Senhor dezesseis mil setecentos e cinquenta siclos.
{31:53} Pois cada um dos homens de guerra havia tomado despojo para si.
{31:54} Moisés e o sacerdote Eleazar receberam o ouro dos capitães de mil e dos capitães de cem e o trouxeram à tenda da congregação, como memorial para os filhos de Israel perante o Senhor.
{i32:1} Duas tribos e meia desejam habitar na Transjordânia
{32:1} Os filhos de Rúben e os filhos de Gade tinham gado em muitíssima quantidade; e viram a terra de Jazer e a terra de Gileade, e eis que o lugar era lugar de gado.
{32:2} Vieram, pois, os filhos de Gade e os filhos de Rúben e falaram a Moisés, e ao sacerdote Eleazar, e aos príncipes da congregação, dizendo:
{32:3} Atarote, Dibom, Jazer, Ninra, Hesbom, Eleale, Sebã, Nebo e Beom,
{32:4} a terra que o Senhor feriu diante da congregação de Israel é terra de gado; e os teus servos têm gado.
{32:5} Disseram mais: Se achamos mercê aos teus olhos, dê-se esta terra em possessão aos teus servos; e não nos faças passar o Jordão.
{32:6} Porém Moisés disse aos filhos de Gade e aos filhos de Rúben: Irão vossos irmãos à guerra, e ficareis vós aqui?
{32:7} Por que, pois, desanimais o coração dos filhos de Israel, para que não passem à terra que o Senhor lhes deu?
{32:8} Assim fizeram vossos pais, quando os enviei de Cades-Barneia a ver esta terra.
{32:9} Chegando eles até ao vale de Escol e vendo a terra, descorajaram o coração dos filhos de Israel, para que não viessem à terra que o Senhor lhes tinha dado.
{32:10} Então, a ira do Senhor se acendeu naquele mesmo dia, e jurou, dizendo:
{32:11} Certamente, os varões que subiram do Egito, de vinte anos para cima, não verão a terra que prometi com juramento a Abraão, a Isaque e a Jacó, porquanto não perseveraram em seguir-me,
{32:12} exceto Calebe, filho de Jefoné, o quenezeu, e Josué, filho de Num, porque perseveraram em seguir ao Senhor.
{32:13} Pelo que se acendeu a ira do Senhor contra Israel, e fê-los andar errantes pelo deserto quarenta anos, até que se consumiu toda a geração que procedera mal perante o Senhor.
{32:14} Eis que vós, raça de homens pecadores, vos levantastes em lugar de vossos pais, para aumentardes ainda o furor da ira do Senhor contra Israel.
{32:15} Se não quiserdes segui-lo, também ele deixará todo o povo, novamente, no deserto, e sereis a sua ruína.
{32:16} Então, se chegaram a ele e disseram: Edificaremos currais aqui para o nosso gado e cidades para as nossas crianças;
{32:17} porém nós nos armaremos, apressando-nos adiante dos filhos de Israel, até que os levemos ao seu lugar; e ficarão as nossas crianças nas cidades fortes, por causa dos moradores da terra.
{32:18} Não voltaremos para nossa casa até que os filhos de Israel estejam de posse, cada um, da sua herança.
{32:19} Porque não herdaremos com eles do outro lado do Jordão, nem mais adiante, porquanto já temos a nossa herança deste lado do Jordão, ao oriente.
{32:20} Então, Moisés lhes disse: Se isto fizerdes assim, se vos armardes para a guerra perante o Senhor,
{32:21} e cada um de vós, armado, passar o Jordão perante o Senhor, até que haja lançado fora os seus inimigos de diante dele,
{32:22} e a terra estiver subjugada perante o Senhor, então, voltareis e sereis desobrigados perante o Senhor e perante Israel; e a terra vos será por possessão perante o Senhor.
{32:23} Porém, se não fizerdes assim, eis que pecastes contra o Senhor; e sabei que o vosso pecado vos há de achar.
{32:24} Edificai vós cidades para as vossas crianças e currais para as vossas ovelhas; e cumpri o que haveis prometido.
{32:25} Então, os filhos de Gade e os filhos de Rúben falaram a Moisés, dizendo: Como ordena meu senhor, assim farão teus servos.
{32:26} Nossas crianças, nossas mulheres, nossos rebanhos e todos os nossos animais estarão aí nas cidades de Gileade,
{32:27} mas os teus servos passarão, cada um armado para a guerra, perante o Senhor, como diz meu senhor.
{32:28} Então, Moisés deu ordem a respeito deles a Eleazar, o sacerdote, e a Josué, filho de Num, e aos cabeças das casas dos pais das tribos dos filhos de Israel;
{32:29} e disse-lhes: Se os filhos de Gade e os filhos de Rúben passarem convosco o Jordão, armado cada um para a guerra, perante o Senhor, e a terra estiver subjugada diante de vós, então, lhes dareis em possessão a terra de Gileade;
{32:30} porém, se não passarem, armados, convosco, terão possessões entre vós na terra de Canaã.
{32:31} Responderam os filhos de Gade e os filhos de Rúben, dizendo: O que o Senhor disse a teus servos, isso faremos.
{32:32} Passaremos, armados, perante o Senhor à terra de Canaã e teremos a possessão de nossa herança deste lado do Jordão.
{i32:33} Distribuição da Transjordânia  Dt 3.12-17
{32:33} Deu Moisés aos filhos de Gade, e aos filhos de Rúben, e à meia tribo de Manassés, filho de José, o reino de Seom, rei dos amorreus, e o reino de Ogue, rei de Basã: a terra com as cidades e seus distritos, as cidades em toda a extensão do país.
{32:34} Os filhos de Gade edificaram Dibom, Atarote e Aroer;
{32:35} Atarote-Sofã, Jazer e Jogbeá;
{32:36} Bete-Ninra e Bete-Harã, cidades fortificadas, e currais de ovelhas.
{32:37} Os filhos de Rúben edificaram Hesbom, Eleale e Quiriataim;
{32:38} Nebo e Baal-Meom, mudando-lhes o nome, e Sibma; e deram outros nomes às cidades que edificaram.
{32:39} Os filhos de Maquir, filho de Manassés, foram-se para Gileade, e a tomaram, e desapossaram os amorreus que estavam nela.
{32:40} Deu, pois, Moisés Gileade a Maquir, filho de Manassés, o qual habitou nela.
{32:41} Foi Jair, filho de Manassés, e tomou as suas aldeias; e chamou-lhes Havote-Jair.
{32:42} Foi Noba e tomou a Quenate com as suas aldeias; e chamou-lhe Noba, segundo o seu nome.
{i33:1} Os acampamentos desde o Egito
{33:1} São estas as caminhadas dos filhos de Israel que saíram da terra do Egito, segundo os seus exércitos, sob as ordens de Moisés e Arão.
{33:2} Escreveu Moisés as suas saídas, caminhada após caminhada, conforme o mandado do Senhor; e são estas as suas caminhadas, segundo as suas saídas:
{33:3} partiram, pois, de Ramessés no décimo quinto dia do primeiro mês; no dia seguinte ao da Páscoa, saíram os filhos de Israel, corajosamente, aos olhos de todos os egípcios,
{33:4} enquanto estes sepultavam todos os seus primogênitos, a quem o Senhor havia ferido entre eles; também contra os deuses executou o Senhor juízos.
{33:5} Partidos, pois, os filhos de Israel de Ramessés, acamparam-se em Sucote.
{33:6} E partiram de Sucote e acamparam-se em Etã, que está no fim do deserto.
{33:7} E partiram de Etã, e voltaram a Pi-Hairote, que está defronte de Baal-Zefom, e acamparam-se diante de Migdol.
{33:8} E partiram de Pi-Hairote, passaram pelo meio do mar ao deserto e, depois de terem andado caminho de três dias no deserto de Etã, acamparam-se em Mara.
{33:9} E partiram de Mara e vieram a Elim. Em Elim, havia doze fontes de águas e setenta palmeiras; e acamparam-se ali.
{33:10} E partiram de Elim e acamparam-se junto ao mar Vermelho;
{33:11} partiram do mar Vermelho e acamparam-se no deserto de Sim;
{33:12} partiram do deserto de Sim e acamparam-se em Dofca;
{33:13} partiram de Dofca e acamparam-se em Alus;
{33:14} partiram de Alus e acamparam-se em Refidim, porém não havia ali água, para que o povo bebesse;
{33:15} partiram de Refidim e acamparam-se no deserto do Sinai;
{33:16} partiram do deserto do Sinai e acamparam-se em Quibrote-Hataavá;
{33:17} partiram de Quibrote-Hataavá e acamparam-se em Hazerote;
{33:18} partiram de Hazerote e acamparam-se em Ritma;
{33:19} partiram de Ritma e acamparam-se em Rimom-Perez;
{33:20} partiram de Rimom-Perez e acamparam-se em Libna;
{33:21} partiram de Libna e acamparam-se em Rissa;
{33:22} partiram de Rissa e acamparam-se em Queelata;
{33:23} partiram de Queelata e acamparam-se no monte Sefer;
{33:24} partiram do monte Sefer e acamparam-se em Harada;
{33:25} partiram de Harada e acamparam-se em Maquelote;
{33:26} partiram de Maquelote e acamparam-se em Taate;
{33:27} partiram de Taate e acamparam-se em Tera;
{33:28} partiram de Tera e acamparam-se em Mitca;
{33:29} partiram de Mitca e acamparam-se em Hasmona;
{33:30} partiram de Hasmona e acamparam-se em Moserote;
{33:31} partiram de Moserote e acamparam-se em Benê-Jaacã;
{33:32} partiram de Benê-Jaacã e acamparam-se em Hor-Hagidgade;
{33:33} partiram de Hor-Hagidgade e acamparam-se em Jotbatá;
{33:34} partiram de Jotbatá e acamparam-se em Abrona;
{33:35} partiram de Abrona e acamparam-se em Eziom-Geber;
{33:36} partiram de Eziom-Geber e acamparam-se no deserto de Zim, que é Cades;
{33:37} partiram de Cades e acamparam-se no monte Hor, na fronteira da terra de Edom.
{i33:38} A morte de Arão  Nm 20.22-29
{33:38} Então, Arão, o sacerdote, subiu ao monte Hor, segundo o mandado do Senhor; e morreu ali, no quinto mês do ano quadragésimo da saída dos filhos de Israel da terra do Egito, no primeiro dia do mês.
{33:39} Era Arão da idade de cento e vinte e três anos, quando morreu no monte Hor.
{33:40} Então, ouviu o cananeu, rei de Arade, que habitava o Sul da terra de Canaã, que chegavam os filhos de Israel.
{33:41} E partiram do monte Hor e acamparam-se em Zalmona;
{33:42} partiram de Zalmona e acamparam-se em Punom;
{33:43} partiram de Punom e acamparam-se em Obote;
{33:44} partiram de Obote e acamparam-se em Ijé-Abarim, no limite de Moabe;
{33:45} partiram de Ijé-Abarim e acamparam-se em Dibom-Gade;
{33:46} partiram de Dibom-Gade e acamparam-se em Almom-Diblataim;
{33:47} partiram de Almom-Diblataim e acamparam-se nos montes de Abarim, defronte de Nebo;
{33:48} partiram dos montes de Abarim e acamparam-se nas campinas de Moabe, junto ao Jordão, na altura de Jericó.
{33:49} E acamparam-se junto ao Jordão, desde Bete-Jesimote até Abel-Sitim, nas campinas de Moabe.
{i33:50} Deus manda lançar fora os moradores de Canaã
{33:50} Disse o Senhor a Moisés, nas campinas de Moabe, junto ao Jordão, na altura de Jericó:
{33:51} Fala aos filhos de Israel e dize-lhes: Quando houverdes passado o Jordão para a terra de Canaã,
{33:52} desapossareis de diante de vós todos os moradores da terra, destruireis todas as pedras com figura e também todas as suas imagens fundidas e deitareis abaixo todos os seus ídolos;
{33:53} tomareis a terra em possessão e nela habitareis, porque esta terra, eu vo-la dei para a possuirdes;
{33:54} herdareis a terra por sortes, segundo as vossas famílias; à tribo mais numerosa dareis herança maior; à pequena, herança menor. Onde lhe cair a sorte, esse lugar lhe pertencerá; herdareis segundo as tribos de vossos pais.
{33:55} Porém, se não desapossardes de diante de vós os moradores da terra, então, os que deixardes ficar ser-vos-ão como espinhos nos vossos olhos e como aguilhões nas vossas ilhargas e vos perturbarão na terra em que habitardes.
{33:56} E será que farei a vós outros como pensei fazer-lhes a eles.
{i34:1} Os confins da terra
{34:1} Disse mais o Senhor a Moisés:
{34:2} Dá ordem aos filhos de Israel e dize-lhes: Quando entrardes na terra de Canaã, será esta a que vos cairá em herança: a terra de Canaã, segundo os seus limites.
{34:3} A região sul vos será desde o deserto de Zim até aos limites de Edom; e o limite do sul vos será desde a extremidade do mar Salgado para o lado oriental.
{34:4} Este limite vos irá rodeando do sul para a subida de Acrabim e passará até Zim; e as suas saídas serão do sul a Cades-Barneia; e sairá a Hazar-Adar e passará a Azmom.
{34:5} Rodeará mais este limite de Azmom até ao ribeiro do Egito; e as suas saídas serão para o lado do mar.
{34:6} Por vosso limite ocidental tereis o mar Grande; este vos será a fronteira do ocidente.
{34:7} Este vos será o limite do norte: desde o mar Grande marcareis ao monte Hor.
{34:8} Desde o monte Hor marcareis até à entrada de Hamate; e as saídas deste limite serão até Zedade;
{34:9} dali, seguirá até Zifrom, e as suas saídas serão em Hazar-Enã; este vos será o limite do norte.
{34:10} E, por limite do lado oriental, marcareis de Hazar-Enã até Sefã.
{34:11} O limite descerá desde Sefã até Ribla, para o lado oriental de Aim; depois, descerá este e irá ao longo da borda do mar de Quinerete para o lado oriental;
{34:12} descerá ainda ao longo do Jordão, e as suas saídas serão no mar Salgado; esta vos será a terra, segundo os limites de seu contorno.
{34:13} Moisés deu ordem aos filhos de Israel, dizendo: Esta é a terra que herdareis por sortes, a qual o Senhor mandou dar às nove tribos e à meia tribo.
{34:14} Porque a tribo dos filhos dos rubenitas, segundo a casa de seus pais, e a tribo dos filhos dos gaditas, segundo a casa de seus pais, já receberam; também a meia tribo de Manassés já recebeu a sua herança.
{34:15} Estas duas tribos e meia receberam a sua herança deste lado do Jordão, na altura de Jericó, do lado oriental.
{i34:16} Os homens que devem repartir a terra
{34:16} Disse mais o Senhor a Moisés:
{34:17} São estes os nomes dos homens que vos repartirão a terra por herança: Eleazar, o sacerdote, e Josué, filho de Num.
{34:18} Tomareis mais de cada tribo um príncipe, para repartir a terra em herança.
{34:19} São estes os nomes dos homens: da tribo de Judá, Calebe, filho de Jefoné;
{34:20} da tribo dos filhos de Simeão, Samuel, filho de Amiúde;
{34:21} da tribo de Benjamim, Elidade, filho de Quislom;
{34:22} da tribo dos filhos de Dã, o príncipe Buqui, filho de Jogli;
{34:23} dos filhos de José, da tribo dos filhos de Manassés, o príncipe Haniel, filho de Éfode;
{34:24} da tribo dos filhos de Efraim, o príncipe Quemuel, filho de Siftã;
{34:25} da tribo dos filhos de Zebulom, o príncipe Elizafã, filho de Parnaque;
{34:26} da tribo dos filhos de Issacar, o príncipe Paltiel, filho de Azã;
{34:27} da tribo dos filhos de Aser, o príncipe Aiude, filho de Selomi;
{34:28} da tribo dos filhos de Naftali, o príncipe Pedael, filho de Amiúde.
{34:29} A estes o Senhor ordenou que repartissem a herança pelos filhos de Israel, na terra de Canaã.
{i35:1} As cidades dos levitas
{35:1} Disse mais o Senhor a Moisés, nas campinas de Moabe, junto ao Jordão, na altura de Jericó:
{35:2} Dá ordem aos filhos de Israel que, da herança da sua possessão, deem cidades aos levitas, em que habitem; e também, em torno delas, dareis aos levitas arredores para o seu gado.
{35:3} Terão eles estas cidades para habitá-las; porém os seus arredores serão para o gado, para os rebanhos e para todos os seus animais.
{35:4} Os arredores das cidades que dareis aos levitas, desde o muro da cidade para fora, serão de mil côvados em redor.
{35:5} Fora da cidade, do lado oriental, medireis dois mil côvados; do lado sul, dois mil côvados; do lado ocidental, dois mil côvados e do lado norte, dois mil côvados, ficando a cidade no meio; estes lhes serão os arredores das cidades.
{35:6} Das cidades, pois, que dareis aos levitas, seis haverá de refúgio, as quais dareis para que, nelas, se acolha o homicida; além destas, lhes dareis quarenta e duas cidades.
{35:7} Todas as cidades que dareis aos levitas serão quarenta e oito cidades, juntamente com os seus arredores.
{35:8} Quanto às cidades que derdes da herança dos filhos de Israel, se for numerosa a tribo, tomareis muitas; se for pequena, tomareis poucas; cada um dará das suas cidades aos levitas, na proporção da herança que lhe tocar.
{i35:9} Seis cidades de refúgio  Dt 4.41-43 ; 19.1-3
{35:9} Disse mais o Senhor a Moisés:
{35:10} Fala aos filhos de Israel e dize-lhes: Quando passardes o Jordão para a terra de Canaã,
{35:11} escolhei para vós outros cidades que vos sirvam de refúgio, para que, nelas, se acolha o homicida que matar alguém involuntariamente.
{35:12} Estas cidades vos serão para refúgio do vingador do sangue, para que o homicida não morra antes de ser apresentado perante a congregação para julgamento.
{35:13} As cidades que derdes serão seis cidades de refúgio para vós outros.
{35:14} Três destas cidades dareis deste lado do Jordão e três dareis na terra de Canaã; cidades de refúgio serão.
{35:15} Serão de refúgio estas seis cidades para os filhos de Israel, e para o estrangeiro, e para o que se hospedar no meio deles, para que, nelas, se acolha aquele que matar alguém involuntariamente.
{i35:16} Execução do homicida  Dt 19.11-13
{35:16} Todavia, se alguém ferir a outrem com instrumento de ferro, e este morrer, é homicida; o homicida será morto.
{35:17} Ou se alguém ferir a outrem, com pedra na mão, que possa causar a morte, e este morrer, é homicida; o homicida será morto.
{35:18} Ou se alguém ferir a outrem com instrumento de pau que tiver na mão, que possa causar a morte, e este morrer, é homicida; o homicida será morto.
{35:19} O vingador do sangue, ao encontrar o homicida, matá-lo-á.
{35:20} Se alguém empurrar a outrem com ódio ou com mau intento lançar contra ele alguma coisa, e ele morrer,
{35:21} ou, por inimizade, o ferir com a mão, e este morrer, será morto aquele que o feriu; é homicida; o vingador do sangue, ao encontrar o homicida, matá-lo-á.
{i35:22} Privilégios oferecidos pelas cidades de refúgio  Dt 19.4-10
{35:22} Porém, se o empurrar subitamente, sem inimizade, ou contra ele lançar algum instrumento, sem mau intento,
{35:23} ou, não o vendo, deixar cair sobre ele alguma pedra que possa causar-lhe a morte, e ele morrer, não sendo ele seu inimigo, nem o tendo procurado para o mal,
{35:24} então, a congregação julgará entre o matador e o vingador do sangue, segundo estas leis,
{35:25} e livrará o homicida da mão do vingador do sangue, e o fará voltar à sua cidade de refúgio, onde se tinha acolhido; ali, ficará até à morte do sumo sacerdote, que foi ungido com o santo óleo.
{35:26} Porém, se, de alguma sorte, o homicida sair dos limites da sua cidade de refúgio, onde se tinha acolhido,
{35:27} e o vingador do sangue o achar fora dos limites dela, se o vingador do sangue matar o homicida, não será culpado do sangue.
{35:28} Pois deve ficar na sua cidade de refúgio até à morte do sumo sacerdote; porém, depois da morte deste, o homicida voltará à terra da sua possessão.
{35:29} Estas coisas vos serão por estatuto de direito a vossas gerações, em todas as vossas moradas.
{35:30} Todo aquele que matar a outrem será morto conforme o depoimento das testemunhas; mas uma só testemunha não deporá contra alguém para que morra.
{35:31} Não aceitareis resgate pela vida do homicida que é culpado de morte; antes, será ele morto.
{35:32} Também não aceitareis resgate por aquele que se acolher à sua cidade de refúgio, para tornar a habitar na sua terra, antes da morte do sumo sacerdote.
{35:33} Assim, não profanareis a terra em que estais; porque o sangue profana a terra; nenhuma expiação se fará pela terra por causa do sangue que nela for derramado, senão com o sangue daquele que o derramou.
{35:34} Não contaminareis, pois, a terra na qual vós habitais, no meio da qual eu habito; pois eu, o Senhor, habito no meio dos filhos de Israel.
{i36:1} Casamento de herdeiras
{36:1} Chegaram os cabeças das casas paternas da família dos filhos de Gileade, filho de Maquir, filho de Manassés, das famílias dos filhos de José, e falaram diante de Moisés e diante dos príncipes, cabeças das casas paternas dos filhos de Israel,
{36:2} e disseram: O Senhor ordenou a meu senhor que dê esta terra por sorte em herança aos filhos de Israel; e a meu senhor foi ordenado pelo Senhor que a herança do nosso irmão Zelofeade se desse a suas filhas.
{36:3} Porém, casando-se elas com algum dos filhos das outras tribos dos filhos de Israel, então, a sua herança seria diminuída da herança de nossos pais e acrescentada à herança da tribo a que vierem pertencer; assim, se tiraria da nossa herança que nos tocou em sorte.
{36:4} Vindo também o Ano do Jubileu dos filhos de Israel, a herança delas se acrescentaria à herança da tribo daqueles a que vierem pertencer; assim, a sua herança será tirada da tribo de nossos pais.
{36:5} Então, Moisés deu ordem aos filhos de Israel, segundo o mandado do Senhor, dizendo: A tribo dos filhos de José fala o que é justo.
{36:6} Esta é a palavra que o Senhor mandou acerca das filhas de Zelofeade, dizendo: Sejam por mulheres a quem bem parecer aos seus olhos, contanto que se casem na família da tribo de seu pai.
{36:7} Assim, a herança dos filhos de Israel não passará de tribo em tribo; pois os filhos de Israel se hão de vincular cada um à herança da tribo de seus pais.
{36:8} Qualquer filha que possuir alguma herança das tribos dos filhos de Israel se casará com alguém da família da tribo de seu pai, para que os filhos de Israel possuam cada um a herança de seus pais.
{36:9} Assim, a herança não passará de uma tribo a outra; pois as tribos dos filhos de Israel se hão de vincular cada uma à sua herança.
{36:10} Como o Senhor ordenara a Moisés, assim fizeram as filhas de Zelofeade,
{36:11} pois Macla, Tirza, Hogla, Milca e Noa, filhas de Zelofeade, se casaram com os filhos de seus tios paternos.
{36:12} Casaram-se nas famílias dos filhos de Manassés, filho de José, e a herança delas permaneceu na tribo da família de seu pai.
{36:13} São estes os mandamentos e os juízos que ordenou o Senhor, por intermédio de Moisés, aos filhos de Israel nas campinas de Moabe, junto ao Jordão, na altura de Jericó.
