{i1:1} A virtude e riqueza de Jó
{1:1} Havia um homem na terra de Uz, cujo nome era Jó; homem íntegro e reto, temente a Deus e que se desviava do mal.
{1:2} Nasceram-lhe sete filhos e três filhas.
{1:3} Possuía sete mil ovelhas, três mil camelos, quinhentas juntas de bois e quinhentas jumentas; era também mui numeroso o pessoal ao seu serviço, de maneira que este homem era o maior de todos os do Oriente.
{1:4} Seus filhos iam às casas uns dos outros e faziam banquetes, cada um por sua vez, e mandavam convidar as suas três irmãs a comerem e beberem com eles.
{1:5} Decorrido o turno de dias de seus banquetes, chamava Jó a seus filhos e os santificava; levantava-se de madrugada e oferecia holocaustos segundo o número de todos eles, pois dizia: Talvez tenham pecado os meus filhos e blasfemado contra Deus em seu coração. Assim o fazia Jó continuamente.
{1:6} Num dia em que os filhos de Deus vieram apresentar-se perante o Senhor, veio também Satanás entre eles.
{1:7} Então, perguntou o Senhor a Satanás: Donde vens? Satanás respondeu ao Senhor e disse: De rodear a terra e passear por ela.
{1:8} Perguntou ainda o Senhor a Satanás: Observaste o meu servo Jó? Porque ninguém há na terra semelhante a ele, homem íntegro e reto, temente a Deus e que se desvia do mal.
{1:9} Então, respondeu Satanás ao Senhor: Porventura, Jó debalde teme a Deus?
{1:10} Acaso, não o cercaste com sebe, a ele, a sua casa e a tudo quanto tem? A obra de suas mãos abençoaste, e os seus bens se multiplicaram na terra.
{1:11} Estende, porém, a mão, e toca-lhe em tudo quanto tem, e verás se não blasfema contra ti na tua face.
{1:12} Disse o Senhor a Satanás: Eis que tudo quanto ele tem está em teu poder; somente contra ele não estendas a mão. E Satanás saiu da presença do Senhor.
{i1:13} As aflições e a paciência de Jó
{1:13} Sucedeu um dia, em que seus filhos e suas filhas comiam e bebiam vinho na casa do irmão primogênito,
{1:14} que veio um mensageiro a Jó e lhe disse: Os bois lavravam, e as jumentas pasciam junto a eles;
{1:15} de repente, deram sobre eles os sabeus, e os levaram, e mataram aos servos a fio de espada; só eu escapei, para trazer-te a nova.
{1:16} Falava este ainda quando veio outro e disse: Fogo de Deus caiu do céu, e queimou as ovelhas e os servos, e os consumiu; só eu escapei, para trazer-te a nova.
{1:17} Falava este ainda quando veio outro e disse: Dividiram-se os caldeus em três bandos, deram sobre os camelos, os levaram e mataram aos servos a fio de espada; só eu escapei, para trazer-te a nova.
{1:18} Também este falava ainda quando veio outro e disse: Estando teus filhos e tuas filhas comendo e bebendo vinho, em casa do irmão primogênito,
{1:19} eis que se levantou grande vento do lado do deserto e deu nos quatro cantos da casa, a qual caiu sobre eles, e morreram; só eu escapei, para trazer-te a nova.
{1:20} Então, Jó se levantou, rasgou o seu manto, rapou a cabeça e lançou-se em terra e adorou;
{1:21} e disse: Nu saí do ventre de minha mãe e nu voltarei; o Senhor o deu e o Senhor o tomou; bendito seja o nome do Senhor!
{1:22} Em tudo isto Jó não pecou, nem atribuiu a Deus falta alguma.
{2:1} Num dia em que os filhos de Deus vieram apresentar-se perante o Senhor, veio também Satanás entre eles apresentar-se perante o Senhor.
{2:2} Então, o Senhor disse a Satanás: Donde vens? Respondeu Satanás ao Senhor e disse: De rodear a terra e passear por ela.
{2:3} Perguntou o Senhor a Satanás: Observaste o meu servo Jó? Porque ninguém há na terra semelhante a ele, homem íntegro e reto, temente a Deus e que se desvia do mal. Ele conserva a sua integridade, embora me incitasses contra ele, para o consumir sem causa.
{2:4} Então, Satanás respondeu ao Senhor: Pele por pele, e tudo quanto o homem tem dará pela sua vida.
{2:5} Estende, porém, a mão, toca-lhe nos ossos e na carne e verás se não blasfema contra ti na tua face.
{2:6} Disse o Senhor a Satanás: Eis que ele está em teu poder; mas poupa-lhe a vida.
{2:7} Então, saiu Satanás da presença do Senhor e feriu a Jó de tumores malignos, desde a planta do pé até ao alto da cabeça.
{2:8} Jó, sentado em cinza, tomou um caco para com ele raspar-se.
{2:9} Então, sua mulher lhe disse: Ainda conservas a tua integridade? Amaldiçoa a Deus e morre.
{2:10} Mas ele lhe respondeu: Falas como qualquer doida; temos recebido o bem de Deus e não receberíamos também o mal? Em tudo isto não pecou Jó com os seus lábios.
{2:11} Ouvindo, pois, três amigos de Jó todo este mal que lhe sobreviera, chegaram, cada um do seu lugar: Elifaz, o temanita, Bildade, o suíta, e Zofar, o naamatita; e combinaram ir juntamente condoer-se dele e consolá-lo.
{2:12} Levantando eles de longe os olhos e não o reconhecendo, ergueram a voz e choraram; e cada um, rasgando o seu manto, lançava pó ao ar sobre a cabeça.
{2:13} Sentaram-se com ele na terra, sete dias e sete noites; e nenhum lhe dizia palavra alguma, pois viam que a dor era muito grande.
{i3:1} Jó amaldiçoa o seu nascimento
{3:1} Depois disto, passou Jó a falar e amaldiçoou o seu dia natalício.
{3:2} Disse Jó:
{3:3} Pereça o dia em que nasci e a noite em que se disse: Foi concebido um homem!
{3:4} Converta-se aquele dia em trevas; e Deus, lá de cima, não tenha cuidado dele, nem resplandeça sobre ele a luz.
{3:5} Reclamem-no as trevas e a sombra de morte; habitem sobre ele nuvens; espante-o tudo o que pode enegrecer o dia.
{3:6} Aquela noite, que dela se apoderem densas trevas; não se regozije ela entre os dias do ano, não entre na conta dos meses.
{3:7} Seja estéril aquela noite, e dela sejam banidos os sons de júbilo.
{3:8} Amaldiçoem-na aqueles que sabem amaldiçoar o dia e sabem excitar o monstro marinho.
{3:9} Escureçam-se as estrelas do crepúsculo matutino dessa noite; que ela espere a luz, e a luz não venha; que não veja as pálpebras dos olhos da alva,
{3:10} pois não fechou as portas do ventre de minha mãe, nem escondeu dos meus olhos o sofrimento.
{3:11} Por que não morri eu na madre? Por que não expirei ao sair dela?
{3:12} Por que houve regaço que me acolhesse? E por que peitos, para que eu mamasse?
{3:13} Porque já agora repousaria tranquilo; dormiria, e, então, haveria para mim descanso,
{3:14} com os reis e conselheiros da terra que para si edificaram mausoléus;
{3:15} ou com os príncipes que tinham ouro e encheram de prata as suas casas;
{3:16} ou, como aborto oculto, eu não existiria, como crianças que nunca viram a luz.
{3:17} Ali, os maus cessam de perturbar, e, ali, repousam os cansados.
{3:18} Ali, os presos juntamente repousam e não ouvem a voz do feitor.
{3:19} Ali, está tanto o pequeno como o grande e o servo livre de seu senhor.
{3:20} Por que se concede luz ao miserável e vida aos amargurados de ânimo,
{3:21} que esperam a morte, e ela não vem? Eles cavam em procura dela mais do que tesouros ocultos.
{3:22} Eles se regozijariam por um túmulo e exultariam se achassem a sepultura.
{3:23} Por que se concede luz ao homem, cujo caminho é oculto, e a quem Deus cercou de todos os lados?
{3:24} Por que em vez do meu pão me vêm gemidos, e os meus lamentos se derramam como água?
{3:25} Aquilo que temo me sobrevém, e o que receio me acontece.
{3:26} Não tenho descanso, nem sossego, nem repouso, e já me vem grande perturbação.
{i4:1} Elifaz repreende a Jó
{4:1} Então, respondeu Elifaz, o temanita, e disse:
{4:2} Se intentar alguém falar-te, enfadar-te-ás? Quem, todavia, poderá conter as palavras?
{4:3} Eis que tens ensinado a muitos e tens fortalecido mãos fracas.
{4:4} As tuas palavras têm sustentado aos que tropeçavam, e os joelhos vacilantes tens fortificado.
{4:5} Mas agora, em chegando a tua vez, tu te enfadas; sendo tu atingido, te perturbas.
{4:6} Porventura, não é o teu temor de Deus aquilo em que confias, e a tua esperança, a retidão dos teus caminhos?
{4:7} Lembra-te: acaso, já pereceu algum inocente? E onde foram os retos destruídos?
{4:8} Segundo eu tenho visto, os que lavram a iniquidade e semeiam o mal, isso mesmo eles segam.
{4:9} Com o hálito de Deus perecem; e com o assopro da sua ira se consomem.
{4:10} Cessa o bramido do leão e a voz do leão feroz, e os dentes dos leõezinhos se quebram.
{4:11} Perece o leão, porque não há presa, e os filhos da leoa andam dispersos.
{4:12} Uma palavra se me disse em segredo; e os meus ouvidos perceberam um sussurro dela.
{4:13} Entre pensamentos de visões noturnas, quando profundo sono cai sobre os homens,
{4:14} sobrevieram-me o espanto e o tremor, e todos os meus ossos estremeceram.
{4:15} Então, um espírito passou por diante de mim; fez-me arrepiar os cabelos do meu corpo;
{4:16} parou ele, mas não lhe discerni a aparência; um vulto estava diante dos meus olhos; houve silêncio, e ouvi uma voz:
{4:17} Seria, porventura, o mortal justo diante de Deus? Seria, acaso, o homem puro diante do seu Criador?
{4:18} Eis que Deus não confia nos seus servos e aos seus anjos atribui imperfeições;
{4:19} quanto mais àqueles que habitam em casas de barro, cujo fundamento está no pó, e são esmagados como a traça!
{4:20} Nascem de manhã e à tarde são destruídos; perecem para sempre, sem que disso se faça caso.
{4:21} Se se lhes corta o fio da vida, morrem e não atingem a sabedoria.
{i5:1} Elifaz exorta a Jó a que busque a Deus
{5:1} Chama agora! Haverá alguém que te atenda? E para qual dos santos anjos te virarás?
{5:2} Porque a ira do louco o destrói, e o zelo do tolo o mata.
{5:3} Bem vi eu o louco lançar raízes; mas logo declarei maldita a sua habitação.
{5:4} Seus filhos estão longe do socorro, são espezinhados às portas, e não há quem os livre.
{5:5} A sua messe, o faminto a devora e até do meio dos espinhos a arrebata; e o intrigante abocanha os seus bens.
{5:6} Porque a aflição não vem do pó, e não é da terra que brota o enfado.
{5:7} Mas o homem nasce para o enfado, como as faíscas das brasas voam para cima.
{5:8} Quanto a mim, eu buscaria a Deus e a ele entregaria a minha causa;
{5:9} ele faz coisas grandes e inescrutáveis e maravilhas que não se podem contar;
{5:10} faz chover sobre a terra e envia águas sobre os campos,
{5:11} para pôr os abatidos num lugar alto e para que os enlutados se alegrem da maior ventura.
{5:12} Ele frustra as maquinações dos astutos, para que as suas mãos não possam realizar seus projetos.
{5:13} Ele apanha os sábios na sua própria astúcia; e o conselho dos que tramam se precipita.
{5:14} Eles de dia encontram as trevas; ao meio-dia andam como de noite, às apalpadelas.
{5:15} Porém Deus salva da espada que lhes sai da boca, salva o necessitado da mão do poderoso.
{5:16} Assim, há esperança para o pobre, e a iniquidade tapa a sua própria boca.
{5:17} Bem-aventurado é o homem a quem Deus disciplina; não desprezes, pois, a disciplina do Todo-Poderoso.
{5:18} Porque ele faz a ferida e ele mesmo a ata; ele fere, e as suas mãos curam.
{5:19} De seis angústias te livrará, e na sétima o mal te não tocará.
{5:20} Na fome te livrará da morte; na guerra, do poder da espada.
{5:21} Do açoite da língua estarás abrigado e, quando vier a assolação, não a temerás.
{5:22} Da assolação e da fome te rirás e das feras da terra não terás medo.
{5:23} Porque até com as pedras do campo terás a tua aliança, e os animais da terra viverão em paz contigo.
{5:24} Saberás que a paz é a tua tenda, percorrerás as tuas possessões, e nada te faltará.
{5:25} Saberás também que se multiplicará a tua descendência, e a tua posteridade, como a erva da terra.
{5:26} Em robusta velhice entrarás para a sepultura, como se recolhe o feixe de trigo a seu tempo.
{5:27} Eis que isto já o havemos inquirido, e assim é; ouve-o e medita nisso para teu bem.
{i6:1} Jó justifica as suas queixas
{6:1} Então, Jó respondeu:
{6:2} Oh! Se a minha queixa, de fato, se pesasse, e contra ela, numa balança, se pusesse a minha miséria,
{6:3} esta, na verdade, pesaria mais que a areia dos mares; por isso é que as minhas palavras foram precipitadas.
{6:4} Porque as flechas do Todo-Poderoso estão em mim cravadas, e o meu espírito sorve o veneno delas; os terrores de Deus se arregimentam contra mim.
{6:5} Zurrará o jumento montês junto à relva? Ou mugirá o boi junto à sua forragem?
{6:6} Comer-se-á sem sal o que é insípido? Ou haverá sabor na clara do ovo?
{6:7} Aquilo que a minha alma recusava tocar, isso é agora a minha comida repugnante.
{6:8} Quem dera que se cumprisse o meu pedido, e que Deus me concedesse o que anelo!
{6:9} Que fosse do agrado de Deus esmagar-me, que soltasse a sua mão e acabasse comigo!
{6:10} Isto ainda seria a minha consolação, e saltaria de contente na minha dor, que ele não poupa; porque não tenho negado as palavras do Santo.
{6:11} Por que esperar, se já não tenho forças? Por que prolongar a vida, se o meu fim é certo?
{6:12} Acaso, a minha força é a força da pedra? Ou é de bronze a minha carne?
{6:13} Não! Jamais haverá socorro para mim; foram afastados de mim os meus recursos.
{6:14} Ao aflito deve o amigo mostrar compaixão, a menos que tenha abandonado o temor do Todo-Poderoso.
{6:15} Meus irmãos aleivosamente me trataram; são como um ribeiro, como a torrente que transborda no vale,
{6:16} turvada com o gelo e com a neve que nela se esconde,
{6:17} torrente que no tempo do calor seca, emudece e desaparece do seu lugar.
{6:18} Desviam-se as caravanas dos seus caminhos, sobem para lugares desolados e perecem.
{6:19} As caravanas de Temá procuram essa torrente, os viajantes de Sabá por ela suspiram.
{6:20} Ficam envergonhados por terem confiado; em chegando ali, confundem-se.
{6:21} Assim também vós outros sois nada para mim; vedes os meus males e vos espantais.
{6:22} Acaso, disse eu: dai-me um presente? Ou: oferecei-me um suborno da vossa fazenda?
{6:23} Ou: livrai-me do poder do opressor? Ou: redimi-me das mãos dos tiranos?
{6:24} Ensinai-me, e eu me calarei; dai-me a entender em que tenho errado.
{6:25} Oh! Como são persuasivas as palavras retas! Mas que é o que repreende a vossa repreensão?
{6:26} Acaso, pensais em reprovar as minhas palavras, ditas por um desesperado ao vento?
{6:27} Até sobre o órfão lançaríeis sorte e especularíeis com o vosso amigo?
{6:28} Agora, pois, se sois servidos, olhai para mim e vede que não minto na vossa cara.
{6:29} Tornai a julgar, vos peço, e não haja iniquidade; tornai a julgar, e a justiça da minha causa triunfará.
{6:30} Há iniquidade na minha língua? Não pode o meu paladar discernir coisas perniciosas?
{i7:1} Jó contende com Deus
{7:1} Não é penosa a vida do homem sobre a terra? Não são os seus dias como os de um jornaleiro?
{7:2} Como o escravo que suspira pela sombra e como o jornaleiro que espera pela sua paga,
{7:3} assim me deram por herança meses de desengano e noites de aflição me proporcionaram.
{7:4} Ao deitar-me, digo: quando me levantarei? Mas comprida é a noite, e farto-me de me revolver na cama, até à alva.
{7:5} A minha carne está vestida de vermes e de crostas terrosas; a minha pele se encrosta e de novo supura.
{7:6} Os meus dias são mais velozes do que a lançadeira do tecelão e se findam sem esperança.
{7:7} Lembra-te de que a minha vida é um sopro; os meus olhos não tornarão a ver o bem.
{7:8} Os olhos dos que agora me veem não me verão mais; os teus olhos me procurarão, mas já não serei.
{7:9} Tal como a nuvem se desfaz e passa, aquele que desce à sepultura jamais tornará a subir.
{7:10} Nunca mais tornará à sua casa, nem o lugar onde habita o conhecerá jamais.
{7:11} Por isso, não reprimirei a boca, falarei na angústia do meu espírito, queixar-me-ei na amargura da minha alma.
{7:12} Acaso, sou eu o mar ou algum monstro marinho, para que me ponhas guarda?
{7:13} Dizendo eu: consolar-me-á o meu leito, a minha cama aliviará a minha queixa,
{7:14} então, me espantas com sonhos e com visões me assombras;
{7:15} pelo que a minha alma escolheria, antes, ser estrangulada; antes, a morte do que esta tortura.
{7:16} Estou farto da minha vida; não quero viver para sempre. Deixa-me, pois, porque os meus dias são um sopro.
{7:17} Que é o homem, para que tanto o estimes, e ponhas nele o teu cuidado,
{7:18} e cada manhã o visites, e cada momento o ponhas à prova?
{7:19} Até quando não apartarás de mim a tua vista? Até quando não me darás tempo de engolir a minha saliva?
{7:20} Se pequei, que mal te fiz a ti, ó Espreitador dos homens? Por que fizeste de mim um alvo para ti, para que a mim mesmo me seja pesado?
{7:21} Por que não perdoas a minha transgressão e não tiras a minha iniquidade? Pois agora me deitarei no pó; e, se me buscas, já não serei.
{i8:1} Bildade afirma a justiça de Deus
{8:1} Então, respondeu Bildade, o suíta:
{8:2} Até quando falarás tais coisas? E até quando as palavras da tua boca serão qual vento impetuoso?
{8:3} Perverteria Deus o direito ou perverteria o Todo-Poderoso a justiça?
{8:4} Se teus filhos pecaram contra ele, também ele os lançou no poder da sua transgressão.
{8:5} Mas, se tu buscares a Deus e ao Todo-Poderoso pedires misericórdia,
{8:6} se fores puro e reto, ele, sem demora, despertará em teu favor e restaurará a justiça da tua morada.
{8:7} O teu primeiro estado, na verdade, terá sido pequeno, mas o teu último crescerá sobremaneira.
{8:8} Pois, eu te peço, pergunta agora a gerações passadas e atenta para a experiência de seus pais;
{8:9} porque nós somos de ontem e nada sabemos; porquanto nossos dias sobre a terra são como a sombra.
{8:10} Porventura, não te ensinarão os pais, não haverão de falar-te e do próprio entendimento não proferirão estas palavras:
{8:11} Pode o papiro crescer sem lodo? Ou viça o junco sem água?
{8:12} Estando ainda na sua verdura e ainda não colhidos, todavia, antes de qualquer outra erva se secam.
{8:13} São assim as veredas de todos quantos se esquecem de Deus; e a esperança do ímpio perecerá.
{8:14} A sua firmeza será frustrada, e a sua confiança é teia de aranha.
{8:15} Encostar-se-á à sua casa, e ela não se manterá, agarrar-se-á a ela, e ela não ficará em pé.
{8:16} Ele é viçoso perante o sol, e os seus renovos irrompem no seu jardim;
{8:17} as suas raízes se entrelaçam num montão de pedras e penetram até às muralhas.
{8:18} Mas, se Deus o arranca do seu lugar, então, este o negará, dizendo: Nunca te vi.
{8:19} Eis em que deu a sua vida! E do pó brotarão outros.
{8:20} Eis que Deus não rejeita ao íntegro, nem toma pela mão os malfeitores.
{8:21} Ele te encherá a boca de riso e os teus lábios, de júbilo.
{8:22} Teus aborrecedores se vestirão de ignomínia, e a tenda dos perversos não subsistirá.
{i9:1} Jó é incapaz de responder a Deus
{9:1} Então, Jó respondeu e disse:
{9:2} Na verdade, sei que assim é; porque, como pode o homem ser justo para com Deus?
{9:3} Se quiser contender com ele, nem a uma de mil coisas lhe poderá responder.
{9:4} Ele é sábio de coração e grande em poder; quem porfiou com ele e teve paz?
{9:5} Ele é quem remove os montes, sem que saibam que ele na sua ira os transtorna;
{9:6} quem move a terra para fora do seu lugar, cujas colunas estremecem;
{9:7} quem fala ao sol, e este não sai, e sela as estrelas;
{9:8} quem sozinho estende os céus e anda sobre os altos do mar;
{9:9} quem fez a Ursa, o Órion, o Sete-estrelo e as recâmaras do Sul;
{9:10} quem faz grandes coisas, que se não podem esquadrinhar, e maravilhas tais, que se não podem contar.
{9:11} Eis que ele passa por mim, e não o vejo; segue perante mim, e não o percebo.
{9:12} Eis que arrebata a presa! Quem o pode impedir? Quem lhe dirá: Que fazes?
{9:13} Deus não revogará a sua própria ira; debaixo dele se encurvam os auxiliadores do Egito.
{9:14} Como, então, lhe poderei eu responder ou escolher as minhas palavras, para argumentar com ele?
{9:15} A ele, ainda que eu fosse justo, não lhe responderia; antes, ao meu Juiz pediria misericórdia.
{9:16} Ainda que o chamasse, e ele me respondesse, nem por isso creria eu que desse ouvidos à minha voz.
{9:17} Porque me esmaga com uma tempestade e multiplica as minhas chagas sem causa.
{9:18} Não me permite respirar; antes, me farta de amarguras.
{9:19} Se se trata da força do poderoso, ele dirá: Eis-me aqui; se, de justiça: Quem me citará?
{9:20} Ainda que eu seja justo, a minha boca me condenará; embora seja eu íntegro, ele me terá por culpado.
{9:21} Eu sou íntegro, não levo em conta a minha alma, não faço caso da minha vida.
{9:22} Para mim tudo é o mesmo; por isso, digo: tanto destrói ele o íntegro como o perverso.
{9:23} Se qualquer flagelo mata subitamente, então, se rirá do desespero do inocente.
{9:24} A terra está entregue nas mãos dos perversos; e Deus ainda cobre o rosto dos juízes dela; se não é ele o causador disso, quem é, logo?
{9:25} Os meus dias foram mais velozes do que um corredor; fugiram e não viram a felicidade.
{9:26} Passaram como barcos de junco; como a águia que se lança sobre a presa.
{9:27} Se eu disser: eu me esquecerei da minha queixa, deixarei o meu ar triste e ficarei contente;
{9:28} ainda assim todas as minhas dores me apavoram, porque bem sei que me não terás por inocente.
{9:29} Serei condenado; por que, pois, trabalho eu em vão?
{9:30} Ainda que me lave com água de neve e purifique as mãos com cáustico,
{9:31} mesmo assim me submergirás no lodo, e as minhas próprias vestes me abominarão.
{9:32} Porque ele não é homem, como eu, a quem eu responda, vindo juntamente a juízo.
{9:33} Não há entre nós árbitro que ponha a mão sobre nós ambos.
{9:34} Tire ele a sua vara de cima de mim, e não me amedronte o seu terror;
{9:35} então, falarei sem o temer; do contrário, não estaria em mim.
{i10:1} Jó protesta contra a severidade de Deus
{10:1} A minha alma tem tédio à minha vida; darei livre curso à minha queixa, falarei com amargura da minha alma.
{10:2} Direi a Deus: Não me condenes; faze-me saber por que contendes comigo.
{10:3} Parece-te bem que me oprimas, que rejeites a obra das tuas mãos e favoreças o conselho dos perversos?
{10:4} Tens tu olhos de carne? Acaso, vês tu como vê o homem?
{10:5} São os teus dias como os dias do mortal? Ou são os teus anos como os anos de um homem,
{10:6} para te informares da minha iniquidade e averiguares o meu pecado?
{10:7} Bem sabes tu que eu não sou culpado; todavia, ninguém há que me livre da tua mão.
{10:8} As tuas mãos me plasmaram e me aperfeiçoaram, porém, agora, queres devorar-me.
{10:9} Lembra-te de que me formaste como em barro; e queres, agora, reduzir-me a pó?
{10:10} Porventura, não me derramaste como leite e não me coalhaste como queijo?
{10:11} De pele e carne me vestiste e de ossos e tendões me entreteceste.
{10:12} Vida me concedeste na tua benevolência, e o teu cuidado a mim me guardou.
{10:13} Estas coisas, as ocultaste no teu coração; mas bem sei o que resolveste contigo mesmo.
{10:14} Se eu pecar, tu me observas; e da minha iniquidade não me perdoarás.
{10:15} Se for perverso, ai de mim! E, se for justo, não ouso levantar a cabeça, pois estou cheio de ignomínia e olho para a minha miséria.
{10:16} Porque, se a levanto, tu me caças como a um leão feroz e de novo revelas poder maravilhoso contra mim.
{10:17} Tu renovas contra mim as tuas testemunhas e multiplicas contra mim a tua ira; males e lutas se sucedem contra mim.
{10:18} Por que, pois, me tiraste da madre? Ah! Se eu morresse antes que olhos nenhuns me vissem!
{10:19} Teria eu sido como se nunca existira e já do ventre teria sido levado à sepultura.
{10:20} Não são poucos os meus dias? Cessa, pois, e deixa-me, para que por um pouco eu tome alento,
{10:21} antes que eu vá para o lugar de que não voltarei, para a terra das trevas e da sombra da morte;
{10:22} terra de negridão, de profunda escuridade, terra da sombra da morte e do caos, onde a própria luz é tenebrosa.
{i11:1} Zofar acusa a Jó de iniquidade
{11:1} Então, respondeu Zofar, o naamatita:
{11:2} Porventura, não se dará resposta a esse palavrório? Acaso, tem razão o tagarela?
{11:3} Será o caso de as tuas parolas fazerem calar os homens? E zombarás tu sem que ninguém te envergonhe?
{11:4} Pois dizes: A minha doutrina é pura, e sou limpo aos teus olhos.
{11:5} Oh! Falasse Deus, e abrisse os seus lábios contra ti,
{11:6} e te revelasse os segredos da sabedoria, da verdadeira sabedoria, que é multiforme! Sabe, portanto, que Deus permite seja esquecida parte da tua iniquidade.
{11:7} Porventura, desvendarás os arcanos de Deus ou penetrarás até à perfeição do Todo-Poderoso?
{11:8} Como as alturas dos céus é a sua sabedoria; que poderás fazer? Mais profunda é ela do que o abismo; que poderás saber?
{11:9} A sua medida é mais longa do que a terra e mais larga do que o mar.
{11:10} Se ele passa, prende a alguém e chama a juízo, quem o poderá impedir?
{11:11} Porque ele conhece os homens vãos e, sem esforço, vê a iniquidade.
{11:12} Mas o homem estúpido se tornará sábio, quando a cria de um asno montês nascer homem.
{11:13} Se dispuseres o coração e estenderes as mãos para Deus;
{11:14} se lançares para longe a iniquidade da tua mão e não permitires habitar na tua tenda a injustiça,
{11:15} então, levantarás o rosto sem mácula, estarás seguro e não temerás.
{11:16} Pois te esquecerás dos teus sofrimentos e deles só terás lembrança como de águas que passaram.
{11:17} A tua vida será mais clara que o meio-dia; ainda que lhe haja trevas, serão como a manhã.
{11:18} Sentir-te-ás seguro, porque haverá esperança; olharás em derredor e dormirás tranquilo.
{11:19} Deitar-te-ás, e ninguém te espantará; e muitos procurarão obter o teu favor.
{11:20} Mas os olhos dos perversos desfalecerão, o seu refúgio perecerá; sua esperança será o render do espírito.
{i12:1} Jó se defende das acusações de seus amigos
{12:1} Então, Jó respondeu:
{12:2} Na verdade, vós sois o povo, e convosco morrerá a sabedoria.
{12:3} Também eu tenho entendimento como vós; eu não vos sou inferior; quem não sabe coisas como essas?
{12:4} Eu sou irrisão para os meus amigos; eu, que invocava a Deus, e ele me respondia; o justo e o reto servem de irrisão.
{12:5} No pensamento de quem está seguro, há desprezo para o infortúnio, um empurrão para aquele cujos pés já vacilam.
{12:6} As tendas dos tiranos gozam paz, e os que provocam a Deus estão seguros; têm o punho por seu deus.
{12:7} Mas pergunta agora às alimárias, e cada uma delas to ensinará; e às aves dos céus, e elas to farão saber.
{12:8} Ou fala com a terra, e ela te instruirá; até os peixes do mar to contarão.
{12:9} Qual entre todos estes não sabe que a mão do Senhor fez isto?
{12:10} Na sua mão está a alma de todo ser vivente e o espírito de todo o gênero humano.
{12:11} Porventura, o ouvido não submete à prova as palavras, como o paladar prova as comidas?
{12:12} Está a sabedoria com os idosos, e, na longevidade, o entendimento?
{12:13} Não! Com Deus está a sabedoria e a força; ele tem conselho e entendimento.
{12:14} O que ele deitar abaixo não se reedificará; lança na prisão, e ninguém a pode abrir.
{12:15} Se retém as águas, elas secam; se as larga, devastam a terra.
{12:16} Com ele está a força e a sabedoria; seu é o que erra e o que faz errar.
{12:17} Aos conselheiros, leva-os despojados do seu cargo e aos juízes faz desvairar.
{12:18} Dissolve a autoridade dos reis, e uma corda lhes cinge os lombos.
{12:19} Aos sacerdotes, leva-os despojados do seu cargo e aos poderosos transtorna.
{12:20} Aos eloquentes ele tira a palavra e tira o entendimento aos anciãos.
{12:21} Lança desprezo sobre os príncipes e afrouxa o cinto dos fortes.
{12:22} Das trevas manifesta coisas profundas e traz à luz a densa escuridade.
{12:23} Multiplica as nações e as faz perecer; dispersa-as e de novo as congrega.
{12:24} Tira o entendimento aos príncipes do povo da terra e os faz vaguear pelos desertos sem caminho.
{12:25} Nas trevas andam às apalpadelas, sem terem luz, e os faz cambalear como ébrios.
{i13:1} Jó defende a sua integridade
{13:1} Eis que tudo isso viram os meus olhos, e os meus ouvidos o ouviram e entenderam.
{13:2} Como vós o sabeis, também eu o sei; não vos sou inferior.
{13:3} Mas falarei ao Todo-Poderoso e quero defender-me perante Deus.
{13:4} Vós, porém, besuntais a verdade com mentiras e vós todos sois médicos que não valem nada.
{13:5} Tomara vos calásseis de todo, que isso seria a vossa sabedoria!
{13:6} Ouvi agora a minha defesa e atentai para os argumentos dos meus lábios.
{13:7} Porventura, falareis perversidade em favor de Deus e a seu favor falareis mentiras?
{13:8} Sereis parciais por ele? Contendereis a favor de Deus?
{13:9} Ser-vos-ia bom, se ele vos esquadrinhasse? Ou zombareis dele, como se zomba de um homem qualquer?
{13:10} Acerbamente vos repreenderá, se em oculto fordes parciais.
{13:11} Porventura, não vos amedrontará a sua dignidade, e não cairá sobre vós o seu terror?
{13:12} As vossas máximas são como provérbios de cinza, os vossos baluartes, baluartes de barro.
{13:13} Calai-vos perante mim, e falarei eu, e venha sobre mim o que vier.
{13:14} Tomarei a minha carne nos meus dentes e porei a vida na minha mão.
{13:15} Eis que me matará, já não tenho esperança; contudo, defenderei o meu procedimento.
{13:16} Também isto será a minha salvação, o fato de o ímpio não vir perante ele.
{13:17} Atentai para as minhas razões e dai ouvidos à minha exposição.
{13:18} Tenho já bem-encaminhada minha causa e estou certo de que serei justificado.
{13:19} Quem há que possa contender comigo? Neste caso, eu me calaria e renderia o espírito.
{13:20} Concede-me somente duas coisas; então, me não esconderei do teu rosto:
{13:21} alivia a tua mão de sobre mim, e não me espante o teu terror.
{13:22} Interpela-me, e te responderei ou deixa-me falar e tu me responderás.
{13:23} Quantas culpas e pecados tenho eu? Notifica-me a minha transgressão e o meu pecado.
{13:24} Por que escondes o rosto e me tens por teu inimigo?
{13:25} Queres aterrorizar uma folha arrebatada pelo vento? E perseguirás a palha seca?
{13:26} Pois decretas contra mim coisas amargas e me atribuis as culpas da minha mocidade.
{13:27} Também pões os meus pés no tronco, observas todos os meus caminhos e traças limites à planta dos meus pés,
{13:28} apesar de eu ser como uma coisa podre que se consome e como a roupa que é comida da traça.
{i14:1} Jó medita sobre a brevidade da vida
{14:1} O homem, nascido de mulher, vive breve tempo, cheio de inquietação.
{14:2} Nasce como a flor e murcha; foge como a sombra e não permanece;
{14:3} e sobre tal homem abres os olhos e o fazes entrar em juízo contigo?
{14:4} Quem da imundícia poderá tirar coisa pura? Ninguém!
{14:5} Visto que os seus dias estão contados, contigo está o número dos seus meses; tu ao homem puseste limites além dos quais não passará.
{14:6} Desvia dele os olhares, para que tenha repouso, até que, como o jornaleiro, tenha prazer no seu dia.
{14:7} Porque há esperança para a árvore, pois, mesmo cortada, ainda se renovará, e não cessarão os seus rebentos.
{14:8} Se envelhecer na terra a sua raiz, e no chão morrer o seu tronco,
{14:9} ao cheiro das águas brotará e dará ramos como a planta nova.
{14:10} O homem, porém, morre e fica prostrado; expira o homem e onde está?
{14:11} Como as águas do lago se evaporam, e o rio se esgota e seca,
{14:12} assim o homem se deita e não se levanta; enquanto existirem os céus, não acordará, nem será despertado do seu sono.
{14:13} Que me encobrisses na sepultura e me ocultasses até que a tua ira se fosse, e me pusesses um prazo e depois te lembrasses de mim!
{14:14} Morrendo o homem, porventura tornará a viver? Todos os dias da minha luta esperaria, até que eu fosse substituído.
{14:15} Chamar-me-ias, e eu te responderia; terias saudades da obra de tuas mãos;
{14:16} e até contarias os meus passos e não levarias em conta os meus pecados.
{14:17} A minha transgressão estaria selada num saco, e terias encoberto as minhas iniquidades.
{14:18} Como o monte que se esboroa e se desfaz, e a rocha que se remove do seu lugar,
{14:19} como as águas gastam as pedras, e as cheias arrebatam o pó da terra, assim destróis a esperança do homem.
{14:20} Tu prevaleces para sempre contra ele, e ele passa, mudas-lhe o semblante e o despedes para o além.
{14:21} Os seus filhos recebem honras, e ele o não sabe; são humilhados, e ele o não percebe.
{14:22} Ele sente as dores apenas de seu próprio corpo, e só a seu respeito sofre a sua alma.
{i15:1} Elifaz acusa a Jó de impiedade
{15:1} Então, respondeu Elifaz, o temanita:
{15:2} Porventura, dará o sábio em resposta ciência de vento? E encher-se-á a si mesmo de vento oriental,
{15:3} arguindo com palavras que de nada servem e com razões de que nada aproveita?
{15:4} Tornas vão o temor de Deus e diminuis a devoção a ele devida.
{15:5} Pois a tua iniquidade ensina à tua boca, e tu escolheste a língua dos astutos.
{15:6} A tua própria boca te condena, e não eu; os teus lábios testificam contra ti.
{15:7} És tu, porventura, o primeiro homem que nasceu? Ou foste formado antes dos outeiros?
{15:8} Ou ouviste o secreto conselho de Deus e a ti só limitaste a sabedoria?
{15:9} Que sabes tu, que nós não saibamos? Que entendes, que não haja em nós?
{15:10} Também há entre nós encanecidos e idosos, muito mais idosos do que teu pai.
{15:11} Porventura, fazes pouco caso das consolações de Deus e das suaves palavras que te dirigimos nós?
{15:12} Por que te arrebata o teu coração? Por que flamejam os teus olhos,
{15:13} para voltares contra Deus o teu furor e deixares sair tais palavras da tua boca?
{15:14} Que é o homem, para que seja puro? E o que nasce de mulher, para ser justo?
{15:15} Eis que Deus não confia nem nos seus santos; nem os céus são puros aos seus olhos,
{15:16} quanto menos o homem, que é abominável e corrupto, que bebe a iniquidade como a água!
{i15:17} Elifaz mostra o justo castigo dos perversos
{15:17} Escuta-me, mostrar-to-ei; e o que tenho visto te contarei,
{15:18} o que os sábios anunciaram, que o ouviram de seus pais e não o ocultaram
{15:19} (aos quais somente se dera a terra, e nenhum estranho passou por entre eles):
{15:20} Todos os dias o perverso é atormentado, no curto número de anos que se reservam para o opressor.
{15:21} O sonido dos horrores está nos seus ouvidos; na prosperidade lhe sobrevém o assolador.
{15:22} Não crê que tornará das trevas, e sim que o espera a espada.
{15:23} Por pão anda vagueando, dizendo: Onde está? Bem sabe que o dia das trevas lhe está preparado, à mão.
{15:24} Assombram-no a angústia e a tribulação; prevalecem contra ele, como o rei preparado para a peleja,
{15:25} porque estendeu a mão contra Deus e desafiou o Todo-Poderoso;
{15:26} arremete contra ele obstinadamente, atrás da grossura dos seus escudos,
{15:27} porquanto cobriu o rosto com a sua gordura e criou enxúndia nas ilhargas;
{15:28} habitou em cidades assoladas, em casas em que ninguém devia morar, que estavam destinadas a se fazerem montões de ruínas.
{15:29} Por isso, não se enriquecerá, nem subsistirá a sua fazenda, nem se estenderão seus bens pela terra.
{15:30} Não escapará das trevas; a chama do fogo secará os seus renovos, e ao assopro da boca de Deus será arrebatado.
{15:31} Não confie, pois, na vaidade, enganando-se a si mesmo, porque a vaidade será a sua recompensa.
{15:32} Esta se lhe consumará antes dos seus dias, e o seu ramo não reverdecerá.
{15:33} Sacudirá as suas uvas verdes, como a vide, e deixará cair a sua flor, como a oliveira;
{15:34} pois a companhia dos ímpios será estéril, e o fogo consumirá as tendas de suborno.
{15:35} Concebem a malícia e dão à luz a iniquidade, pois o seu coração só prepara enganos.
{i16:1} Jó se queixa do trato de Deus
{16:1} Então, respondeu Jó:
{16:2} Tenho ouvido muitas coisas como estas; todos vós sois consoladores molestos.
{16:3} Porventura, não terão fim essas palavras de vento? Ou que é que te instiga para responderes assim?
{16:4} Eu também poderia falar como vós falais; se a vossa alma estivesse em lugar da minha, eu poderia dirigir-vos um montão de palavras e menear contra vós outros a minha cabeça;
{16:5} poderia fortalecer-vos com as minhas palavras, e a compaixão dos meus lábios abrandaria a vossa dor.
{16:6} Se eu falar, a minha dor não cessa; se me calar, qual é o meu alívio?
{16:7} Na verdade, as minhas forças estão exaustas; tu, ó Deus, destruíste a minha família toda.
{16:8} Testemunha disto é que já me tornaste encarquilhado, a minha magreza já se levanta contra mim e me acusa cara a cara.
{16:9} Na sua ira me despedaçou e tem animosidade contra mim; contra mim rangeu os dentes e, como meu adversário, aguça os olhos.
{16:10} Homens abrem contra mim a boca, com desprezo me esbofeteiam, e contra mim todos se ajuntam.
{16:11} Deus me entrega ao ímpio e nas mãos dos perversos me faz cair.
{16:12} Em paz eu vivia, porém ele me quebrantou; pegou-me pelo pescoço e me despedaçou; pôs-me por seu alvo.
{16:13} Cercam-me as suas flechas, atravessa-me os rins, e não me poupa, e o meu fel derrama na terra.
{16:14} Fere-me com ferimento sobre ferimento, arremete contra mim como um guerreiro.
{16:15} Cosi sobre a minha pele o cilício e revolvi o meu orgulho no pó.
{16:16} O meu rosto está todo afogueado de chorar, e sobre as minhas pálpebras está a sombra da morte,
{16:17} embora não haja violência nas minhas mãos, e seja pura a minha oração.
{16:18} Ó terra, não cubras o meu sangue, e não haja lugar em que se oculte o meu clamor!
{16:19} Já agora sabei que a minha testemunha está no céu, e, nas alturas, quem advoga a minha causa.
{16:20} Os meus amigos zombam de mim, mas os meus olhos se desfazem em lágrimas diante de Deus,
{16:21} para que ele mantenha o direito do homem contra o próprio Deus e o do filho do homem contra o seu próximo.
{16:22} Porque dentro de poucos anos eu seguirei o caminho de onde não tornarei.
{i17:1} Jó nada mais espera desta vida
{17:1} O meu espírito se vai consumindo, os meus dias se vão apagando, e só tenho perante mim a sepultura.
{17:2} Estou, de fato, cercado de zombadores, e os meus olhos são obrigados a lhes contemplar a provocação.
{17:3} Dá-me, pois, um penhor; sê o meu fiador para contigo mesmo; quem mais haverá que se possa comprometer comigo?
{17:4} Porque ao seu coração encobriste o entendimento, pelo que não os exaltarás.
{17:5} Se alguém oferece os seus amigos como presa, os olhos de seus filhos desfalecerão.
{17:6} Mas a mim me pôs por provérbio dos povos; tornei-me como aquele em cujo rosto se cospe.
{17:7} Pelo que já se escureceram de mágoa os meus olhos, e já todos os meus membros são como a sombra;
{17:8} os retos pasmam disto, e o inocente se levanta contra o ímpio.
{17:9} Contudo, o justo segue o seu caminho, e o puro de mãos cresce mais e mais em força.
{17:10} Mas tornai-vos, todos vós, e vinde cá; porque sábio nenhum acharei entre vós.
{17:11} Os meus dias passaram, e se malograram os meus propósitos, as aspirações do meu coração.
{17:12} Convertem-me a noite em dia, e a luz, dizem, está perto das trevas.
{17:13} Mas, se eu aguardo já a sepultura por minha casa; se nas trevas estendo a minha cama;
{17:14} se ao sepulcro eu clamo: tu és meu pai; e aos vermes: vós sois minha mãe e minha irmã,
{17:15} onde está, pois, a minha esperança? Sim, a minha esperança, quem a poderá ver?
{17:16} Ela descerá até às portas da morte, quando juntamente no pó teremos descanso.
{i18:1} Bildade descreve a sorte do perverso
{18:1} Então, respondeu Bildade, o suíta:
{18:2} Até quando andarás à caça de palavras? Considera bem, e, então, falaremos.
{18:3} Por que somos reputados por animais, e aos teus olhos passamos por curtos de inteligência?
{18:4} Oh! Tu, que te despedaças na tua ira, será a terra abandonada por tua causa? Remover-se-ão as rochas do seu lugar?
{18:5} Na verdade, a luz do perverso se apagará, e para seu fogo não resplandecerá a faísca;
{18:6} a luz se escurecerá nas suas tendas, e a sua lâmpada sobre ele se apagará;
{18:7} os seus passos fortes se estreitarão, e a sua própria trama o derribará.
{18:8} Porque por seus próprios pés é lançado na rede e andará na boca de forje.
{18:9} A armadilha o apanhará pelo calcanhar, e o laço o prenderá.
{18:10} A corda está-lhe escondida na terra, e a armadilha, na vereda.
{18:11} Os assombros o espantarão de todos os lados e o perseguirão a cada passo.
{18:12} A calamidade virá faminta sobre ele, e a miséria estará alerta ao seu lado,
{18:13} a qual lhe devorará os membros do corpo; serão devorados pelo primogênito da morte.
{18:14} O perverso será arrancado da sua tenda, onde está confiado, e será levado ao rei dos terrores.
{18:15} Nenhum dos seus morará na sua tenda, espalhar-se-á enxofre sobre a sua habitação.
{18:16} Por baixo secarão as suas raízes, e murcharão por cima os seus ramos.
{18:17} A sua memória desaparecerá da terra, e pelas praças não terá nome.
{18:18} Da luz o lançarão nas trevas e o afugentarão do mundo.
{18:19} Não terá filho nem posteridade entre o seu povo, nem sobrevivente algum ficará nas suas moradas.
{18:20} Do seu dia se espantarão os do Ocidente, e os do Oriente serão tomados de horror.
{18:21} Tais são, na verdade, as moradas do perverso, e este é o paradeiro do que não conhece a Deus.
{i19:1} Jó, embora sofrendo, sabe que seu Redentor vive
{19:1} Então, respondeu Jó:
{19:2} Até quando afligireis a minha alma e me quebrantareis com palavras?
{19:3} Já dez vezes me vituperastes e não vos envergonhais de injuriar-me.
{19:4} Embora haja eu, na verdade, errado, comigo ficará o meu erro.
{19:5} Se quereis engrandecer-vos contra mim e me arguis pelo meu opróbrio,
{19:6} sabei agora que Deus é que me oprimiu e com a sua rede me cercou.
{19:7} Eis que clamo: violência! Mas não sou ouvido; grito: socorro! Porém não há justiça.
{19:8} O meu caminho ele fechou, e não posso passar; e nas minhas veredas pôs trevas.
{19:9} Da minha honra me despojou e tirou-me da cabeça a coroa.
{19:10} Arruinou-me de todos os lados, e eu me vou; e arrancou-me a esperança, como a uma árvore.
{19:11} Inflamou contra mim a sua ira e me tem na conta de seu adversário.
{19:12} Juntas vieram as suas tropas, prepararam contra mim o seu caminho e se acamparam ao redor da minha tenda.
{19:13} Pôs longe de mim a meus irmãos, e os que me conhecem, como estranhos, se apartaram de mim.
{19:14} Os meus parentes me desampararam, e os meus conhecidos se esqueceram de mim.
{19:15} Os que se abrigam na minha casa e as minhas servas me têm por estranho, e vim a ser estrangeiro aos seus olhos.
{19:16} Chamo o meu criado, e ele não me responde; tenho de suplicar-lhe, eu mesmo.
{19:17} O meu hálito é intolerável à minha mulher, e pelo mau cheiro sou repugnante aos filhos de minha mãe.
{19:18} Até as crianças me desprezam, e, querendo eu levantar-me, zombam de mim.
{19:19} Todos os meus amigos íntimos me abominam, e até os que eu amava se tornaram contra mim.
{19:20} Os meus ossos se apegam à minha pele e à minha carne, e salvei-me só com a pele dos meus dentes.
{19:21} Compadecei-vos de mim, amigos meus, compadecei-vos de mim, porque a mão de Deus me atingiu.
{19:22} Por que me perseguis como Deus me persegue e não cessais de devorar a minha carne?
{19:23} Quem me dera fossem agora escritas as minhas palavras! Quem me dera fossem gravadas em livro!
{19:24} Que, com pena de ferro e com chumbo, para sempre fossem esculpidas na rocha!
{19:25} Porque eu sei que o meu Redentor vive e por fim se levantará sobre a terra.
{19:26} Depois, revestido este meu corpo da minha pele, em minha carne verei a Deus.
{19:27} Vê-lo-ei por mim mesmo, os meus olhos o verão, e não outros; de saudade me desfalece o coração dentro de mim.
{19:28} Se disserdes: Como o perseguiremos? E: A causa deste mal se acha nele,
{19:29} temei, pois, a espada, porque tais acusações merecem o seu furor, para saberdes que há um juízo.
{i20:1} Zofar descreve as calamidades dos perversos
{20:1} Então, respondeu Zofar, o naamatita:
{20:2} Visto que os meus pensamentos me impõem resposta, eu me apresso.
{20:3} Eu ouvi a repreensão, que me envergonha, mas o meu espírito me obriga a responder segundo o meu entendimento.
{20:4} Porventura, não sabes tu que desde todos os tempos, desde que o homem foi posto sobre a terra,
{20:5} o júbilo dos perversos é breve, e a alegria dos ímpios, momentânea?
{20:6} Ainda que a sua presunção remonte aos céus, e a sua cabeça atinja as nuvens,
{20:7} como o seu próprio esterco, apodrecerá para sempre; e os que o conheceram dirão: Onde está?
{20:8} Voará como um sonho e não será achado, será afugentado como uma visão da noite.
{20:9} Os olhos que o viram jamais o verão, e o seu lugar não o verá outra vez.
{20:10} Os seus filhos procurarão aplacar aos pobres, e as suas mãos lhes restaurarão os seus bens.
{20:11} Ainda que os seus ossos estejam cheios do vigor da sua juventude, esse vigor se deitará com ele no pó.
{20:12} Ainda que o mal lhe seja doce na boca, e ele o esconda debaixo da língua,
{20:13} e o saboreie, e o não deixe; antes, o retenha no seu paladar,
{20:14} contudo, a sua comida se transformará nas suas entranhas; fel de áspides será no seu interior.
{20:15} Engoliu riquezas, mas vomitá-las-á; do seu ventre Deus as lançará.
{20:16} Veneno de áspides sorveu; língua de víbora o matará.
{20:17} Não se deliciará com a vista dos ribeiros e dos rios transbordantes de mel e de leite.
{20:18} Devolverá o fruto do seu trabalho e não o engolirá; do lucro de sua barganha não tirará prazer nenhum.
{20:19} Oprimiu e desamparou os pobres, roubou casas que não edificou.
{20:20} Por não haver limites à sua cobiça, não chegará a salvar as coisas por ele desejadas.
{20:21} Nada escapou à sua cobiça insaciável, pelo que a sua prosperidade não durará.
{20:22} Na plenitude da sua abastança, ver-se-á angustiado; toda a força da miséria virá sobre ele.
{20:23} Para encher a sua barriga, Deus mandará sobre ele o furor da sua ira, que, por alimento, mandará chover sobre ele.
{20:24} Se fugir das armas de ferro, o arco de bronze o traspassará.
{20:25} Ele arranca das suas costas a flecha, e esta vem resplandecente do seu fel; e haverá assombro sobre ele.
{20:26} Todas as calamidades serão reservadas contra os seus tesouros; fogo não assoprado o consumirá, fogo que se apascentará do que ficar na sua tenda.
{20:27} Os céus lhe manifestarão a sua iniquidade; e a terra se levantará contra ele.
{20:28} As riquezas de sua casa serão transportadas; como água serão derramadas no dia da ira de Deus.
{20:29} Tal é, da parte de Deus, a sorte do homem perverso, tal a herança decretada por Deus.
{i21:1} Jó descreve a prosperidade dos perversos
{21:1} Respondeu, porém, Jó:
{21:2} Ouvi atentamente as minhas razões, e já isso me será a vossa consolação.
{21:3} Tolerai-me, e eu falarei; e, havendo eu falado, podereis zombar.
{21:4} Acaso, é do homem que eu me queixo? Não tenho motivo de me impacientar?
{21:5} Olhai para mim e pasmai; e ponde a mão sobre a boca;
{21:6} porque só de pensar nisso me perturbo, e um calafrio se apodera de toda a minha carne.
{21:7} Como é, pois, que vivem os perversos, envelhecem e ainda se tornam mais poderosos?
{21:8} Seus filhos se estabelecem na sua presença; e os seus descendentes, ante seus olhos.
{21:9} As suas casas têm paz, sem temor, e a vara de Deus não os fustiga.
{21:10} O seu touro gera e não falha, suas novilhas têm a cria e não abortam.
{21:11} Deixam correr suas crianças, como a um rebanho, e seus filhos saltam de alegria;
{21:12} cantam com tamboril e harpa e alegram-se ao som da flauta.
{21:13} Passam eles os seus dias em prosperidade e em paz descem à sepultura.
{21:14} E são estes os que disseram a Deus: Retira-te de nós! Não desejamos conhecer os teus caminhos.
{21:15} Que é o Todo-Poderoso, para que nós o sirvamos? E que nos aproveitará que lhe façamos orações?
{21:16} Vede, porém, que não provém deles a sua prosperidade; longe de mim o conselho dos perversos!
{21:17} Quantas vezes sucede que se apaga a lâmpada dos perversos? Quantas vezes lhes sobrevém a destruição? Quantas vezes Deus na sua ira lhes reparte dores?
{21:18} Quantas vezes são como a palha diante do vento e como a pragana arrebatada pelo remoinho?
{21:19} Deus, dizeis vós, guarda a iniquidade do perverso para seus filhos. Mas é a ele que deveria Deus dar o pago, para que o sinta.
{21:20} Seus próprios olhos devem ver a sua ruína, e ele, beber do furor do Todo-Poderoso.
{21:21} Porque depois de morto, cortado já o número dos seus meses, que interessa a ele a sua casa?
{21:22} Acaso, alguém ensinará ciência a Deus, a ele que julga os que estão nos céus?
{21:23} Um morre em pleno vigor, despreocupado e tranquilo,
{21:24} com seus baldes cheios de leite e fresca a medula dos seus ossos.
{21:25} Outro, ao contrário, morre na amargura do seu coração, não havendo provado do bem.
{21:26} Juntamente jazem no pó, onde os vermes os cobrem.
{21:27} Vede que conheço os vossos pensamentos e os injustos desígnios com que me tratais.
{21:28} Porque direis: Onde está a casa do príncipe, e onde, a tenda em que morava o perverso?
{21:29} Porventura, não tendes interrogado os que viajam? E não considerastes as suas declarações,
{21:30} que o mau é poupado no dia da calamidade, é socorrido no dia do furor?
{21:31} Quem lhe lançará em rosto o seu proceder? Quem lhe dará o pago do que faz?
{21:32} Finalmente, é levado à sepultura, e sobre o seu túmulo se faz vigilância.
{21:33} Os torrões do vale lhe são leves, todos os homens o seguem, assim como não têm número os que foram adiante dele.
{21:34} Como, pois, me consolais em vão? Das vossas respostas só resta falsidade.
{i22:1} Elifaz acusa a Jó de grandes pecados
{22:1} Então, respondeu Elifaz, o temanita:
{22:2} Porventura, será o homem de algum proveito a Deus? Antes, o sábio é só útil a si mesmo.
{22:3} Ou tem o Todo-Poderoso interesse em que sejas justo ou algum lucro em que faças perfeitos os teus caminhos?
{22:4} Ou te repreende pelo teu temor de Deus ou entra contra ti em juízo?
{22:5} Porventura, não é grande a tua malícia, e sem termo, as tuas iniquidades?
{22:6} Porque sem causa tomaste penhores a teu irmão e aos seminus despojaste das suas roupas.
{22:7} Não deste água a beber ao cansado e ao faminto retiveste o pão.
{22:8} Ao braço forte pertencia a terra, e só os homens favorecidos habitavam nela.
{22:9} As viúvas despediste de mãos vazias, e os braços dos órfãos foram quebrados.
{22:10} Por isso, estás cercado de laços, e repentino pavor te conturba
{22:11} ou trevas, em que nada vês; e águas transbordantes te cobrem.
{22:12} Porventura, não está Deus nas alturas do céu? Olha para as estrelas mais altas. Que altura!
{22:13} E dizes: Que sabe Deus? Acaso, poderá ele julgar através de densa escuridão?
{22:14} Grossas nuvens o encobrem, de modo que não pode ver; ele passeia pela abóbada do céu.
{22:15} Queres seguir a rota antiga, que os homens iníquos pisaram?
{22:16} Estes foram arrebatados antes do tempo; o seu fundamento, uma torrente o arrasta.
{22:17} Diziam a Deus: Retira-te de nós. E: Que pode fazer-nos o Todo-Poderoso?
{22:18} Contudo, ele enchera de bens as suas casas. Longe de mim o conselho dos perversos!
{22:19} Os justos o veem e se alegram, e o inocente escarnece deles,
{22:20} dizendo: Na verdade, os nossos adversários foram destruídos, e o fogo consumiu o resto deles.
{22:21} Reconcilia-te, pois, com ele e tem paz, e assim te sobrevirá o bem.
{22:22} Aceita, peço-te, a instrução que profere e põe as suas palavras no teu coração.
{22:23} Se te converteres ao Todo-Poderoso, serás restabelecido; se afastares a injustiça da tua tenda
{22:24} e deitares ao pó o teu ouro e o ouro de Ofir entre pedras dos ribeiros,
{22:25} então, o Todo-Poderoso será o teu ouro e a tua prata escolhida.
{22:26} Deleitar-te-ás, pois, no Todo-Poderoso e levantarás o rosto para Deus.
{22:27} Orarás a ele, e ele te ouvirá; e pagarás os teus votos.
{22:28} Se projetas alguma coisa, ela te sairá bem, e a luz brilhará em teus caminhos.
{22:29} Se estes descem, então, dirás: Para cima! E Deus salvará o humilde
{22:30} e livrará até ao que não é inocente; sim, será libertado, graças à pureza de tuas mãos.
{i23:1} Jó deseja apresentar-se perante Deus
{23:1} Respondeu, porém, Jó:
{23:2} Ainda hoje a minha queixa é de um revoltado, apesar de a minha mão reprimir o meu gemido.
{23:3} Ah! Se eu soubesse onde o poderia achar! Então, me chegaria ao seu tribunal.
{23:4} Exporia ante ele a minha causa, encheria a minha boca de argumentos.
{23:5} Saberia as palavras que ele me respondesse e entenderia o que me dissesse.
{23:6} Acaso, segundo a grandeza de seu poder, contenderia comigo? Não; antes, me atenderia.
{23:7} Ali, o homem reto pleitearia com ele, e eu me livraria para sempre do meu juiz.
{23:8} Eis que, se me adianto, ali não está; se torno para trás, não o percebo.
{23:9} Se opera à esquerda, não o vejo; esconde-se à direita, e não o diviso.
{23:10} Mas ele sabe o meu caminho; se ele me provasse, sairia eu como o ouro.
{23:11} Os meus pés seguiram as suas pisadas; guardei o seu caminho e não me desviei dele.
{23:12} Do mandamento de seus lábios nunca me apartei, escondi no meu íntimo as palavras da sua boca.
{23:13} Mas, se ele resolveu alguma coisa, quem o pode dissuadir? O que ele deseja, isso fará.
{23:14} Pois ele cumprirá o que está ordenado a meu respeito e muitas coisas como estas ainda tem consigo.
{23:15} Por isso, me perturbo perante ele; e, quando o considero, temo-o.
{23:16} Deus é quem me fez desmaiar o coração, e o Todo-Poderoso, quem me perturbou,
{23:17} porque não estou desfalecido por causa das trevas, nem porque a escuridão cobre o meu rosto.
{i24:1} Jó contesta que os perversos muitas vezes não são castigados
{24:1} Por que o Todo-Poderoso não designa tempos de julgamento? E por que os que o conhecem não veem tais dias?
{24:2} Há os que removem os limites, roubam os rebanhos e os apascentam.
{24:3} Levam do órfão o jumento, da viúva, tomam-lhe o boi.
{24:4} Desviam do caminho aos necessitados, e os pobres da terra todos têm de esconder-se.
{24:5} Como asnos monteses no deserto, saem estes para o seu mister, à procura de presa no campo aberto, como pão para eles e seus filhos.
{24:6} No campo segam o pasto do perverso e lhe rabiscam a vinha.
{24:7} Passam a noite nus por falta de roupa e não têm cobertas contra o frio.
{24:8} Pelas chuvas das montanhas são molhados e, não tendo refúgio, abraçam-se com as rochas.
{24:9} Orfãozinhos são arrancados ao peito, e dos pobres se toma penhor;
{24:10} de modo que estes andam nus, sem roupa, e, famintos, arrastam os molhos.
{24:11} Entre os muros desses perversos espremem o azeite, pisam-lhes o lagar; contudo, padecem sede.
{24:12} Desde as cidades gemem os homens, e a alma dos feridos clama; e, contudo, Deus não tem isso por anormal.
{24:13} Os perversos são inimigos da luz, não conhecem os seus caminhos, nem permanecem nas suas veredas.
{24:14} De madrugada se levanta o homicida, mata ao pobre e ao necessitado, e de noite se torna ladrão.
{24:15} Aguardam o crepúsculo os olhos do adúltero; este diz consigo: Ninguém me reconhecerá; e cobre o rosto.
{24:16} Nas trevas minam as casas, de dia se conservam encerrados, nada querem com a luz.
{24:17} Pois a manhã para todos eles é como sombra de morte; mas os terrores da noite lhes são familiares.
{24:18} Vós dizeis: Os perversos são levados rapidamente na superfície das águas; maldita é a porção dos tais na terra; já não andam pelo caminho das vinhas.
{24:19} A secura e o calor desfazem as águas da neve; assim faz a sepultura aos que pecaram.
{24:20} A mãe se esquecerá deles, os vermes os comerão gostosamente; nunca mais haverá lembrança deles; como árvore será quebrado o injusto,
{24:21} aquele que devora a estéril que não tem filhos e não faz o bem à viúva.
{24:22} Não! Pelo contrário, Deus por sua força prolonga os dias dos valentes; veem-se eles de pé quando desesperavam da vida.
{24:23} Ele lhes dá descanso, e nisso se estribam; os olhos de Deus estão nos caminhos deles.
{24:24} São exaltados por breve tempo; depois, passam, colhidos como todos os mais; são cortados como as pontas das espigas.
{24:25} Se não é assim, quem me desmentirá e anulará as minhas razões?
{i25:1} Bildade nega que o homem possa justificar-se diante de Deus
{25:1} Então, respondeu Bildade, o suíta:
{25:2} A Deus pertence o domínio e o poder; ele faz reinar a paz nas alturas celestes.
{25:3} Acaso, têm número os seus exércitos? E sobre quem não se levanta a sua luz?
{25:4} Como, pois, seria justo o homem perante Deus, e como seria puro aquele que nasce de mulher?
{25:5} Eis que até a lua não tem brilho, e as estrelas não são puras aos olhos dele.
{25:6} Quanto menos o homem, que é gusano, e o filho do homem, que é verme!
{i26:1} Jó afirma a soberania de Deus
{26:1} Jó, porém, respondeu:
{26:2} Como sabes ajudar ao que não tem força e prestar socorro ao braço que não tem vigor!
{26:3} Como sabes aconselhar ao que não tem sabedoria e revelar plenitude de verdadeiro conhecimento!
{26:4} Com a ajuda de quem proferes tais palavras? E de quem é o espírito que fala em ti?
{26:5} A alma dos mortos treme debaixo das águas com seus habitantes.
{26:6} O além está desnudo perante ele, e não há coberta para o abismo.
{26:7} Ele estende o norte sobre o vazio e faz pairar a terra sobre o nada.
{26:8} Prende as águas em densas nuvens, e as nuvens não se rasgam debaixo delas.
{26:9} Encobre a face do seu trono e sobre ele estende a sua nuvem.
{26:10} Traçou um círculo à superfície das águas, até aos confins da luz e das trevas.
{26:11} As colunas do céu tremem e se espantam da sua ameaça.
{26:12} Com a sua força fende o mar e com o seu entendimento abate o adversário.
{26:13} Pelo seu sopro aclara os céus, a sua mão fere o dragão veloz.
{26:14} Eis que isto são apenas as orlas dos seus caminhos! Que leve sussurro temos ouvido dele! Mas o trovão do seu poder, quem o entenderá?
{i27:1} Jó descreve a sorte dos perversos
{27:1} Prosseguindo Jó em seu discurso, disse:
{27:2} Tão certo como vive Deus, que me tirou o direito, e o Todo-Poderoso, que amargurou a minha alma,
{27:3} enquanto em mim estiver a minha vida, e o sopro de Deus nos meus narizes,
{27:4} nunca os meus lábios falarão injustiça, nem a minha língua pronunciará engano.
{27:5} Longe de mim que eu vos dê razão! Até que eu expire, nunca afastarei de mim a minha integridade.
{27:6} À minha justiça me apegarei e não a largarei; não me reprova a minha consciência por qualquer dia da minha vida.
{27:7} Seja como o perverso o meu inimigo, e o que se levantar contra mim, como o injusto.
{27:8} Porque qual será a esperança do ímpio, quando lhe for cortada a vida, quando Deus lhe arrancar a alma?
{27:9} Acaso, ouvirá Deus o seu clamor, em lhe sobrevindo a tribulação?
{27:10} Deleitar-se-á o perverso no Todo-Poderoso e invocará a Deus em todo o tempo?
{27:11} Ensinar-vos-ei o que encerra a mão de Deus e não vos ocultarei o que está com o Todo-Poderoso.
{27:12} Eis que todos vós já vistes isso; por que, pois, alimentais vãs noções?
{27:13} Eis qual será da parte de Deus a porção do perverso e a herança que os opressores receberão do Todo-Poderoso:
{27:14} Se os seus filhos se multiplicarem, será para a espada, e a sua prole não se fartará de pão.
{27:15} Os que ficarem dela, a peste os enterrará, e as suas viúvas não chorarão.
{27:16} Se o perverso amontoar prata como pó e acumular vestes como barro,
{27:17} ele os acumulará, mas o justo é que os vestirá, e o inocente repartirá a prata.
{27:18} Ele edifica a sua casa como a da traça e como a choça que o vigia constrói.
{27:19} Rico se deita com a sua riqueza, abre os seus olhos e já não a vê.
{27:20} Pavores se apoderam dele como inundação, de noite a tempestade o arrebata.
{27:21} O vento oriental o leva, e ele se vai; varre-o com ímpeto do seu lugar.
{27:22} Deus lança isto sobre ele e não o poupa, a ele que procura fugir precipitadamente da sua mão;
{27:23} à sua queda lhe batem palmas, à saída o apupam com assobios.
{i28:1} O homem apropria-se das riquezas da terra
{28:1} Na verdade, a prata tem suas minas, e o ouro, que se refina, o seu lugar.
{28:2} O ferro tira-se da terra, e da pedra se funde o cobre.
{28:3} Os homens põem termo à escuridão e até aos últimos confins procuram as pedras ocultas nas trevas e na densa escuridade.
{28:4} Abrem entrada para minas longe da habitação dos homens, esquecidos dos transeuntes; e, assim, longe deles, dependurados, oscilam de um lado para outro.
{28:5} Da terra procede o pão, mas embaixo é revolvida como por fogo.
{28:6} Nas suas pedras se encontra safira, e há pó que contém ouro.
{28:7} Essa vereda, a ave de rapina a ignora, e jamais a viram os olhos do falcão.
{28:8} Nunca a pisaram feras majestosas, nem o leãozinho passou por ela.
{28:9} Estende o homem a mão contra o rochedo e revolve os montes desde as suas raízes.
{28:10} Abre canais nas pedras, e os seus olhos veem tudo o que há de mais precioso.
{28:11} Tapa os veios de água, e nem uma gota sai deles, e traz à luz o que estava escondido.
{i28:12} A verdadeira sabedoria é dom de Deus
{28:12} Mas onde se achará a sabedoria? E onde está o lugar do entendimento?
{28:13} O homem não conhece o valor dela, nem se acha ela na terra dos viventes.
{28:14} O abismo diz: Ela não está em mim; e o mar diz: Não está comigo.
{28:15} Não se dá por ela ouro fino, nem se pesa prata em câmbio dela.
{28:16} O seu valor não se pode avaliar pelo ouro de Ofir, nem pelo precioso ônix, nem pela safira.
{28:17} O ouro não se iguala a ela, nem o cristal; ela não se trocará por joia de ouro fino;
{28:18} ela faz esquecer o coral e o cristal; a aquisição da sabedoria é melhor que a das pérolas.
{28:19} Não se lhe igualará o topázio da Etiópia, nem se pode avaliar por ouro puro.
{28:20} Donde, pois, vem a sabedoria, e onde está o lugar do entendimento?
{28:21} Está encoberta aos olhos de todo vivente e oculta às aves do céu.
{28:22} O abismo e a morte dizem: Ouvimos com os nossos ouvidos a sua fama.
{28:23} Deus lhe entende o caminho, e ele é quem sabe o seu lugar.
{28:24} Porque ele perscruta até as extremidades da terra, vê tudo o que há debaixo dos céus.
{28:25} Quando regulou o peso do vento e fixou a medida das águas;
{28:26} quando determinou leis para a chuva e caminho para o relâmpago dos trovões,
{28:27} então, viu ele a sabedoria e a manifestou; estabeleceu-a e também a esquadrinhou.
{28:28} E disse ao homem: Eis que o temor do Senhor é a sabedoria, e o apartar-se do mal é o entendimento.
{i29:1} Jó lembra-se do seu primeiro estado feliz
{29:1} Prosseguiu Jó no seu discurso e disse:
{29:2} Ah! Quem me dera ser como fui nos meses passados, como nos dias em que Deus me guardava!
{29:3} Quando fazia resplandecer a sua lâmpada sobre a minha cabeça, quando eu, guiado por sua luz, caminhava pelas trevas;
{29:4} como fui nos dias do meu vigor, quando a amizade de Deus estava sobre a minha tenda;
{29:5} quando o Todo-Poderoso ainda estava comigo, e os meus filhos, em redor de mim;
{29:6} quando eu lavava os pés em leite, e da rocha me corriam ribeiros de azeite.
{29:7} Quando eu saía para a porta da cidade, e na praça me era dado sentar-me,
{29:8} os moços me viam e se retiravam; os idosos se levantavam e se punham em pé;
{29:9} os príncipes reprimiam as suas palavras e punham a mão sobre a boca;
{29:10} a voz dos nobres emudecia, e a sua língua se apegava ao paladar.
{29:11} Ouvindo-me algum ouvido, esse me chamava feliz; vendo-me algum olho, dava testemunho de mim;
{29:12} porque eu livrava os pobres que clamavam e também o órfão que não tinha quem o socorresse.
{29:13} A bênção do que estava a perecer vinha sobre mim, e eu fazia rejubilar-se o coração da viúva.
{29:14} Eu me cobria de justiça, e esta me servia de veste; como manto e turbante era a minha equidade.
{29:15} Eu me fazia de olhos para o cego e de pés para o coxo.
{29:16} Dos necessitados era pai e até as causas dos desconhecidos eu examinava.
{29:17} Eu quebrava os queixos do iníquo e dos seus dentes lhe fazia eu cair a vítima.
{29:18} Eu dizia: no meu ninho expirarei, multiplicarei os meus dias como a areia.
{29:19} A minha raiz se estenderá até às águas, e o orvalho ficará durante a noite sobre os meus ramos;
{29:20} a minha honra se renovará em mim, e o meu arco se reforçará na minha mão.
{29:21} Os que me ouviam esperavam o meu conselho e guardavam silêncio para ouvi-lo.
{29:22} Havendo eu falado, não replicavam; as minhas palavras caíam sobre eles como orvalho.
{29:23} Esperavam-me como à chuva, abriam a boca como à chuva de primavera.
{29:24} Sorria-me para eles quando não tinham confiança; e a luz do meu rosto não desprezavam.
{29:25} Eu lhes escolhia o caminho, assentava-me como chefe e habitava como rei entre as suas tropas, como quem consola os que pranteiam.
{i30:1} Jó lamenta a miséria em que caiu
{30:1} Mas agora se riem de mim os de menos idade do que eu, e cujos pais eu teria desdenhado de pôr ao lado dos cães do meu rebanho.
{30:2} De que também me serviria a força das suas mãos, homens cujo vigor já pereceu?
{30:3} De míngua e fome se debilitaram; roem os lugares secos, desde muito em ruínas e desolados.
{30:4} Apanham malvas e folhas dos arbustos e se sustentam de raízes de zimbro.
{30:5} Do meio dos homens são expulsos; grita-se contra eles, como se grita atrás de um ladrão;
{30:6} habitam nos desfiladeiros sombrios, nas cavernas da terra e das rochas.
{30:7} Bramam entre os arbustos e se ajuntam debaixo dos espinheiros.
{30:8} São filhos de doidos, raça infame, e da terra são escorraçados.
{30:9} Mas agora sou a sua canção de motejo e lhes sirvo de provérbio.
{30:10} Abominam-me, fogem para longe de mim e não se abstêm de me cuspir no rosto.
{30:11} Porque Deus afrouxou a corda do meu arco e me oprimiu; pelo que sacudiram de si o freio perante o meu rosto.
{30:12} À direita se levanta uma súcia, e me empurra, e contra mim prepara o seu caminho de destruição.
{30:13} Arruínam a minha vereda, promovem a minha calamidade; gente para quem já não há socorro.
{30:14} Vêm contra mim como por uma grande brecha e se revolvem avante entre as ruínas.
{30:15} Sobrevieram-me pavores, como pelo vento é varrida a minha honra; como nuvem passou a minha felicidade.
{30:16} Agora, dentro de mim se me derrama a alma; os dias da aflição se apoderaram de mim.
{30:17} A noite me verruma os ossos e os desloca, e não descansa o mal que me rói.
{30:18} Pela grande violência do meu mal está desfigurada a minha veste, mal que me cinge como a gola da minha túnica.
{30:19} Deus, tu me lançaste na lama, e me tornei semelhante ao pó e à cinza.
{30:20} Clamo a ti, e não me respondes; estou em pé, mas apenas olhas para mim.
{30:21} Tu foste cruel comigo; com a força da tua mão tu me combates.
{30:22} Levantas-me sobre o vento e me fazes cavalgá-lo; dissolves-me no estrondo da tempestade.
{30:23} Pois eu sei que me levarás à morte e à casa destinada a todo vivente.
{30:24} De um montão de ruínas não estenderá o homem a mão e na sua desventura não levantará um grito por socorro?
{30:25} Acaso, não chorei sobre aquele que atravessava dias difíceis ou não se angustiou a minha alma pelo necessitado?
{30:26} Aguardava eu o bem, e eis que me veio o mal; esperava a luz, veio-me a escuridão.
{30:27} O meu íntimo se agita sem cessar; e dias de aflição me sobrevêm.
{30:28} Ando de luto, sem a luz do sol; levanto-me na congregação e clamo por socorro.
{30:29} Sou irmão dos chacais e companheiro de avestruzes.
{30:30} Enegrecida se me cai a pele, e os meus ossos queimam em febre.
{30:31} Por isso, a minha harpa se me tornou em prantos de luto, e a minha flauta, em voz dos que choram.
{i31:1} Jó declara sua integridade
{31:1} Fiz aliança com meus olhos; como, pois, os fixaria eu numa donzela?
{31:2} Que porção, pois, teria eu do Deus lá de cima e que herança, do Todo-Poderoso desde as alturas?
{31:3} Acaso, não é a perdição para o iníquo, e o infortúnio, para os que praticam a maldade?
{31:4} Ou não vê Deus os meus caminhos e não conta todos os meus passos?
{31:5} Se andei com falsidade, e se o meu pé se apressou para o engano
{31:6} (pese-me Deus em balanças fiéis e conhecerá a minha integridade);
{31:7} se os meus passos se desviaram do caminho, e se o meu coração segue os meus olhos, e se às minhas mãos se apegou qualquer mancha,
{31:8} então, semeie eu, e outro coma, e sejam arrancados os renovos do meu campo.
{31:9} Se o meu coração se deixou seduzir por causa de mulher, se andei à espreita à porta do meu próximo,
{31:10} então, moa minha mulher para outro, e outros se encurvem sobre ela.
{31:11} Pois seria isso um crime hediondo, delito à punição de juízes;
{31:12} pois seria fogo que consome até à destruição e desarraigaria toda a minha renda.
{31:13} Se desprezei o direito do meu servo ou da minha serva, quando eles contendiam comigo,
{31:14} então, que faria eu quando Deus se levantasse? E, inquirindo ele a causa, que lhe responderia eu?
{31:15} Aquele que me formou no ventre materno não os fez também a eles? Ou não é o mesmo que nos formou na madre?
{31:16} Se retive o que os pobres desejavam ou fiz desfalecer os olhos da viúva;
{31:17} ou, se sozinho comi o meu bocado, e o órfão dele não participou
{31:18} (Porque desde a minha mocidade cresceu comigo como se eu lhe fora o pai, e desde o ventre da minha mãe fui o guia da viúva.);
{31:19} se a alguém vi perecer por falta de roupa e ao necessitado, por não ter coberta;
{31:20} se os seus lombos não me abençoaram, se ele não se aquentava com a lã dos meus cordeiros;
{31:21} se eu levantei a mão contra o órfão, por me ver apoiado pelos juízes da porta,
{31:22} então, caia a omoplata do meu ombro, e seja arrancado o meu braço da articulação.
{31:23} Porque o castigo de Deus seria para mim um assombro, e eu não poderia enfrentar a sua majestade.
{31:24} Se no ouro pus a minha esperança ou disse ao ouro fino: em ti confio;
{31:25} se me alegrei por serem grandes os meus bens e por ter a minha mão alcançado muito;
{31:26} se olhei para o sol, quando resplandecia, ou para a lua, que caminhava esplendente,
{31:27} e o meu coração se deixou enganar em oculto, e beijos lhes atirei com a mão,
{31:28} também isto seria delito à punição de juízes; pois assim negaria eu ao Deus lá de cima.
{31:29} Se me alegrei da desgraça do que me tem ódio e se exultei quando o mal o atingiu
{31:30} (Também não deixei pecar a minha boca, pedindo com imprecações a sua morte.);
{31:31} se a gente da minha tenda não disse: Ah! Quem haverá aí que não se saciou de carne provida por ele
{31:32} (O estrangeiro não pernoitava na rua; as minhas portas abria ao viandante.)!
{31:33} Se, como Adão, encobri as minhas transgressões, ocultando o meu delito no meu seio;
{31:34} porque eu temia a grande multidão, e o desprezo das famílias me apavorava, de sorte que me calei e não saí da porta.
{31:35} Tomara eu tivesse quem me ouvisse! Eis aqui a minha defesa assinada! Que o Todo-Poderoso me responda! Que o meu adversário escreva a sua acusação!
{31:36} Por certo que a levaria sobre o meu ombro, atá-la-ia sobre mim como coroa;
{31:37} mostrar-lhe-ia o número dos meus passos; como príncipe me chegaria a ele.
{31:38} Se a minha terra clamar contra mim, e se os seus sulcos juntamente chorarem;
{31:39} se comi os seus frutos sem tê-la pago devidamente e causei a morte aos seus donos,
{31:40} por trigo me produza cardos, e por cevada, joio. Fim das palavras de Jó.
{i32:1} Eliú irado contra Jó e seus três amigos
{32:1} Cessaram aqueles três homens de responder a Jó no tocante ao se ter ele por justo aos seus próprios olhos.
{32:2} Então, se acendeu a ira de Eliú, filho de Baraquel, o buzita, da família de Rão; acendeu-se a sua ira contra Jó, porque este pretendia ser mais justo do que Deus.
{32:3} Também a sua ira se acendeu contra os três amigos, porque, mesmo não achando eles o que responder, condenavam a Jó.
{32:4} Eliú, porém, esperara para falar a Jó, pois eram de mais idade do que ele.
{32:5} Vendo Eliú que já não havia resposta na boca daqueles três homens, a sua ira se acendeu.
{i32:6} Eliú vinga o seu direito de responder a Jó
{32:6} Disse Eliú, filho de Baraquel, o buzita: Eu sou de menos idade, e vós sois idosos; arreceei-me e temi de vos declarar a minha opinião.
{32:7} Dizia eu: Falem os dias, e a multidão dos anos ensine a sabedoria.
{32:8} Na verdade, há um espírito no homem, e o sopro do Todo-Poderoso o faz sábio.
{32:9} Os de mais idade não é que são os sábios, nem os velhos, os que entendem o que é reto.
{32:10} Pelo que digo: dai-me ouvidos, e também eu declararei a minha opinião.
{32:11} Eis que aguardei as vossas palavras e dei ouvidos às vossas considerações, enquanto, quem sabe, buscáveis o que dizer.
{32:12} Atentando, pois, para vós outros, eis que nenhum de vós houve que refutasse a Jó, nem que respondesse às suas razões.
{32:13} Não vos desculpeis, pois, dizendo: Achamos sabedoria nele; Deus pode vencê-lo, e não o homem.
{32:14} Ora, ele não me dirigiu palavra alguma, nem eu lhe retorquirei com as vossas palavras.
{32:15} Jó, os três estão pasmados, já não respondem, faltam-lhes as palavras.
{32:16} Acaso, devo esperar, pois não falam, estão parados e nada mais respondem?
{32:17} Também eu concorrerei com a minha resposta; declararei a minha opinião.
{32:18} Porque tenho muito que falar, e o meu espírito me constrange.
{32:19} Eis que dentro de mim sou como o vinho, sem respiradouro, como odres novos, prestes a arrebentar-se.
{32:20} Permiti, pois, que eu fale para desafogar-me; abrirei os lábios e responderei.
{32:21} Não farei acepção de pessoas, nem usarei de lisonjas com o homem.
{32:22} Porque não sei lisonjear; em caso contrário, em breve me levaria o meu Criador.
{i33:1} Eliú repreende a Jó
{33:1} Ouve, pois, Jó, as minhas razões e dá ouvidos a todas as minhas palavras.
{33:2} Passo agora a falar, em minha boca fala a língua.
{33:3} As minhas razões provam a sinceridade do meu coração, e os meus lábios proferem o puro saber.
{33:4} O Espírito de Deus me fez, e o sopro do Todo-Poderoso me dá vida.
{33:5} Se podes, contesta-me, dispõe bem as tuas razões perante mim e apresenta-te.
{33:6} Eis que diante de Deus sou como tu és; também eu sou formado do barro.
{33:7} Por isso, não te inspiro terror, nem será pesada sobre ti a minha mão.
{33:8} Na verdade, falaste perante mim, e eu ouvi o som das tuas palavras:
{33:9} Estou limpo, sem transgressão; puro sou e não tenho iniquidade.
{33:10} Eis que Deus procura pretextos contra mim e me considera como seu inimigo.
{33:11} Põe no tronco os meus pés e observa todas as minhas veredas.
{33:12} Nisto não tens razão, eu te respondo; porque Deus é maior do que o homem.
{33:13} Por que contendes com ele, afirmando que não te dá contas de nenhum dos seus atos?
{33:14} Pelo contrário, Deus fala de um modo, sim, de dois modos, mas o homem não atenta para isso.
{33:15} Em sonho ou em visão de noite, quando cai sono profundo sobre os homens, quando adormecem na cama,
{33:16} então, lhes abre os ouvidos e lhes sela a sua instrução,
{33:17} para apartar o homem do seu desígnio e livrá-lo da soberba;
{33:18} para guardar a sua alma da cova e a sua vida de passar pela espada.
{33:19} Também no seu leito é castigado com dores, com incessante contenda nos seus ossos;
{33:20} de modo que a sua vida abomina o pão, e a sua alma, a comida apetecível.
{33:21} A sua carne, que se via, agora desaparece, e os seus ossos, que não se viam, agora se descobrem.
{33:22} A sua alma se vai chegando à cova, e a sua vida, aos portadores da morte.
{33:23} Se com ele houver um anjo intercessor, um dos milhares, para declarar ao homem o que lhe convém,
{33:24} então, Deus terá misericórdia dele e dirá ao anjo: Redime-o, para que não desça à cova; achei resgate.
{33:25} Sua carne se robustecerá com o vigor da sua infância, e ele tornará aos dias da sua juventude.
{33:26} Deveras orará a Deus, que lhe será propício; ele, com júbilo, verá a face de Deus, e este lhe restituirá a sua justiça.
{33:27} Cantará diante dos homens e dirá: Pequei, perverti o direito e não fui punido segundo merecia.
{33:28} Deus redimiu a minha alma de ir para a cova; e a minha vida verá a luz.
{33:29} Eis que tudo isto é obra de Deus, duas e três vezes para com o homem,
{33:30} para reconduzir da cova a sua alma e o alumiar com a luz dos viventes.
{33:31} Escuta, pois, ó Jó, ouve-me; cala-te, e eu falarei.
{33:32} Se tens alguma coisa que dizer, responde-me; fala, porque desejo justificar-te.
{33:33} Se não, escuta-me; cala-te, e ensinar-te-ei a sabedoria.
{i34:1} Eliú justifica a Deus
{34:1} Disse mais Eliú:
{34:2} Ouvi, ó sábios, as minhas razões; vós, instruídos, inclinai os ouvidos para mim.
{34:3} Porque o ouvido prova as palavras, como o paladar, a comida.
{34:4} O que é direito escolhamos para nós; conheçamos entre nós o que é bom.
{34:5} Porque Jó disse: Sou justo, e Deus tirou o meu direito.
{34:6} Apesar do meu direito, sou tido por mentiroso; a minha ferida é incurável, sem que haja pecado em mim.
{34:7} Que homem há como Jó, que bebe a zombaria como água?
{34:8} E anda em companhia dos que praticam a iniquidade e caminha com homens perversos?
{34:9} Pois disse: De nada aproveita ao homem o comprazer-se em Deus.
{34:10} Pelo que vós, homens sensatos, escutai-me: longe de Deus o praticar ele a perversidade, e do Todo-Poderoso o cometer injustiça.
{34:11} Pois retribui ao homem segundo as suas obras e faz que a cada um toque segundo o seu caminho.
{34:12} Na verdade, Deus não procede maliciosamente; nem o Todo-Poderoso perverte o juízo.
{34:13} Quem lhe entregou o governo da terra? Quem lhe confiou o universo?
{34:14} Se Deus pensasse apenas em si mesmo e para si recolhesse o seu espírito e o seu sopro,
{34:15} toda a carne juntamente expiraria, e o homem voltaria para o pó.
{34:16} Se, pois, há em ti entendimento, ouve isto; inclina os ouvidos ao som das minhas palavras.
{34:17} Acaso, governaria o que aborrecesse o direito? E quererás tu condenar aquele que é justo e poderoso?
{34:18} Dir-se-á a um rei: Oh! Vil? Ou aos príncipes: Oh! Perversos?
{34:19} Quanto menos àquele que não faz acepção das pessoas de príncipes, nem estima ao rico mais do que ao pobre; porque todos são obra de suas mãos.
{34:20} De repente, morrem; à meia-noite, os povos são perturbados e passam, e os poderosos são tomados por força invisível.
{34:21} Os olhos de Deus estão sobre os caminhos do homem e veem todos os seus passos.
{34:22} Não há trevas nem sombra assaz profunda, onde se escondam os que praticam a iniquidade.
{34:23} Pois Deus não precisa observar por muito tempo o homem antes de o fazer ir a juízo perante ele.
{34:24} Quebranta os fortes, sem os inquirir, e põe outros em seu lugar.
{34:25} Ele conhece, pois, as suas obras; de noite, os transtorna, e ficam moídos.
{34:26} Ele os fere como a perversos, à vista de todos;
{34:27} porque dele se desviaram, e não quiseram compreender nenhum de seus caminhos,
{34:28} e, assim, fizeram que o clamor do pobre subisse até Deus, e este ouviu o lamento dos aflitos.
{34:29} Se ele aquietar-se, quem o condenará? Se encobrir o rosto, quem o poderá contemplar, seja um povo, seja um homem?
{34:30} Para que o ímpio não reine, e não haja quem iluda o povo.
{34:31} Se alguém diz a Deus: Sofri, não pecarei mais;
{34:32} o que não vejo, ensina-mo tu; se cometi injustiça, jamais a tornarei a praticar,
{34:33} acaso, deve ele recompensar-te segundo tu queres ou não queres? Acaso, deve ele dizer-te: Escolhe tu, e não eu; declara o que sabes, fala?
{34:34} Os homens sensatos dir-me-ão, dir-me-á o sábio que me ouve:
{34:35} Jó falou sem conhecimento, e nas suas palavras não há sabedoria.
{34:36} Tomara fosse Jó provado até ao fim, porque ele respondeu como homem de iniquidade.
{34:37} Pois ao seu pecado acrescenta rebelião, entre nós, com desprezo, bate ele palmas e multiplica as suas palavras contra Deus.
{i35:1} Deus não ouve os aflitos, porque estes não têm fé
{35:1} Disse mais Eliú:
{35:2} Achas que é justo dizeres: Maior é a minha justiça do que a de Deus?
{35:3} Porque dizes: De que me serviria ela? Que proveito tiraria dela mais do que do meu pecado?
{35:4} Dar-te-ei resposta, a ti e aos teus amigos contigo.
{35:5} Atenta para os céus e vê; contempla as altas nuvens acima de ti.
{35:6} Se pecas, que mal lhe causas tu? Se as tuas transgressões se multiplicam, que lhe fazes?
{35:7} Se és justo, que lhe dás ou que recebe ele da tua mão?
{35:8} A tua impiedade só pode fazer o mal ao homem como tu mesmo; e a tua justiça, dar proveito ao filho do homem.
{35:9} Por causa das muitas opressões, os homens clamam, clamam por socorro contra o braço dos poderosos.
{35:10} Mas ninguém diz: Onde está Deus, que me fez, que inspira canções de louvor durante a noite,
{35:11} que nos ensina mais do que aos animais da terra e nos faz mais sábios do que as aves dos céus?
{35:12} Clamam, porém ele não responde, por causa da arrogância dos maus.
{35:13} Só gritos vazios Deus não ouvirá, nem atentará para eles o Todo-Poderoso.
{35:14} Jó, ainda que dizes que não o vês, a tua causa está diante dele; por isso, espera nele.
{35:15} Mas agora, porque Deus na sua ira não está punindo, nem fazendo muito caso das transgressões,
{35:16} abres a tua boca, com palavras vãs, amontoando frases de ignorante.
{i36:1} No sofrer do homem, Deus lhe visa o bem
{36:1} Prosseguiu Eliú e disse:
{36:2} Mais um pouco de paciência, e te mostrarei que ainda tenho argumentos a favor de Deus.
{36:3} De longe trarei o meu conhecimento e ao meu Criador atribuirei a justiça.
{36:4} Porque, na verdade, as minhas palavras não são falsas; contigo está quem é senhor do assunto.
{36:5} Eis que Deus é mui grande; contudo a ninguém despreza; é grande na força da sua compreensão.
{36:6} Não poupa a vida ao perverso, mas faz justiça aos aflitos.
{36:7} Dos justos não tira os olhos; antes, com os reis, no trono os assenta para sempre, e são exaltados.
{36:8} Se estão presos em grilhões e amarrados com cordas de aflição,
{36:9} ele lhes faz ver as suas obras, as suas transgressões, e que se houveram com soberba.
{36:10} Abre-lhes também os ouvidos para a instrução e manda-lhes que se convertam da iniquidade.
{36:11} Se o ouvirem e o servirem, acabarão seus dias em felicidade e os seus anos em delícias.
{36:12} Porém, se não o ouvirem, serão traspassados pela lança e morrerão na sua cegueira.
{36:13} Os ímpios de coração amontoam para si a ira; e, agrilhoados por Deus, não clamam por socorro.
{36:14} Perdem a vida na sua mocidade e morrem entre os prostitutos cultuais.
{36:15} Ao aflito livra por meio da sua aflição e pela opressão lhe abre os ouvidos.
{36:16} Assim também procura tirar-te das fauces da angústia para um lugar espaçoso, em que não há aperto, e as iguarias da tua mesa seriam cheias de gordura;
{36:17} mas tu te enches do juízo do perverso, e, por isso, o juízo e a justiça te alcançarão.
{36:18} Guarda-te, pois, de que a ira não te induza a escarnecer, nem te desvie a grande quantia do resgate.
{36:19} Estimaria ele as tuas lamúrias e todos os teus grandes esforços, para que te vejas livre da tua angústia?
{36:20} Não suspires pela noite, em que povos serão tomados do seu lugar.
{36:21} Guarda-te, não te inclines para a iniquidade; pois isso preferes à tua miséria.
{36:22} Eis que Deus se mostra grande em seu poder! Quem é mestre como ele?
{36:23} Quem lhe prescreveu o seu caminho ou quem lhe pode dizer: Praticaste a injustiça?
{i36:24} Eliú exalta a majestade de Deus
{36:24} Lembra-te de lhe magnificares as obras que os homens celebram.
{36:25} Todos os homens as contemplam; de longe as admira o homem.
{36:26} Eis que Deus é grande, e não o podemos compreender; o número dos seus anos não se pode calcular.
{36:27} Porque atrai para si as gotas de água que de seu vapor destilam em chuva,
{36:28} a qual as nuvens derramam e gotejam sobre o homem abundantemente.
{36:29} Acaso, pode alguém entender o estender-se das nuvens e os trovões do seu pavilhão?
{36:30} Eis que estende sobre elas o seu relâmpago e encobre as profundezas do mar.
{36:31} Pois por estas coisas julga os povos e lhes dá mantimento em abundância.
{36:32} Enche as mãos de relâmpagos e os dardeja contra o adversário.
{36:33} O fragor da tempestade dá notícias a respeito dele, dele que é zeloso na sua ira contra a injustiça.
{37:1} Sobre isto treme também o meu coração e salta do seu lugar.
{37:2} Dai ouvidos ao trovão de Deus, estrondo que sai da sua boca;
{37:3} ele o solta por debaixo de todos os céus, e o seu relâmpago, até aos confins da terra.
{37:4} Depois deste, ruge a sua voz, troveja com o estrondo da sua majestade, e já ele não retém o relâmpago quando lhe ouvem a voz.
{37:5} Com a sua voz troveja Deus maravilhosamente; faz grandes coisas, que nós não compreendemos.
{37:6} Porque ele diz à neve: Cai sobre a terra; e à chuva e ao aguaceiro: Sede fortes.
{37:7} Assim, torna ele inativas as mãos de todos os homens, para que reconheçam as obras dele.
{37:8} E as alimárias entram nos seus esconderijos e ficam nas suas cavernas.
{37:9} De suas recâmaras sai o pé de vento, e, dos ventos do norte, o frio.
{37:10} Pelo sopro de Deus se dá a geada, e as largas águas se congelam.
{37:11} Também de umidade carrega as densas nuvens, nuvens que espargem os relâmpagos.
{37:12} Então, elas, segundo o rumo que ele dá, se espalham para uma e outra direção, para fazerem tudo o que lhes ordena sobre a redondeza da terra.
{37:13} E tudo isso faz ele vir para disciplina, se convém à terra, ou para exercer a sua misericórdia.
{37:14} Inclina, Jó, os ouvidos a isto, para e considera as maravilhas de Deus.
{37:15} Porventura, sabes tu como Deus as opera e como faz resplandecer o relâmpago da sua nuvem?
{37:16} Tens tu notícia do equilíbrio das nuvens e das maravilhas daquele que é perfeito em conhecimento?
{37:17} Que faz aquecer as tuas vestes, quando há calma sobre a terra por causa do vento sul?
{37:18} Ou estendeste com ele o firmamento, que é sólido como espelho fundido?
{37:19} Ensina-nos o que lhe diremos; porque nós, envoltos em trevas, nada lhe podemos expor.
{37:20} Contar-lhe-ia alguém o que tenho dito? Seria isso desejar o homem ser devorado.
{37:21} Eis que o homem não pode olhar para o sol, que brilha no céu, uma vez passado o vento que o deixa limpo.
{37:22} Do norte vem o áureo esplendor, pois Deus está cercado de tremenda majestade.
{37:23} Ao Todo-Poderoso, não o podemos alcançar; ele é grande em poder, porém não perverte o juízo e a plenitude da justiça.
{37:24} Por isso, os homens o temem; ele não olha para os que se julgam sábios.
{i38:1} O Senhor convence a Jó de ignorância
{38:1} Depois disto, o Senhor, do meio de um redemoinho, respondeu a Jó:
{38:2} Quem é este que escurece os meus desígnios com palavras sem conhecimento?
{38:3} Cinge, pois, os lombos como homem, pois eu te perguntarei, e tu me farás saber.
{38:4} Onde estavas tu, quando eu lançava os fundamentos da terra? Dize-mo, se tens entendimento.
{38:5} Quem lhe pôs as medidas, se é que o sabes? Ou quem estendeu sobre ela o cordel?
{38:6} Sobre que estão fundadas as suas bases ou quem lhe assentou a pedra angular,
{38:7} quando as estrelas da alva, juntas, alegremente cantavam, e rejubilavam todos os filhos de Deus?
{38:8} Ou quem encerrou o mar com portas, quando irrompeu da madre;
{38:9} quando eu lhe pus as nuvens por vestidura e a escuridão por fraldas?
{38:10} Quando eu lhe tracei limites, e lhe pus ferrolhos e portas,
{38:11} e disse: até aqui virás e não mais adiante, e aqui se quebrará o orgulho das tuas ondas?
{38:12} Acaso, desde que começaram os teus dias, deste ordem à madrugada ou fizeste a alva saber o seu lugar,
{38:13} para que se apegasse às orlas da terra, e desta fossem os perversos sacudidos?
{38:14} A terra se modela como o barro debaixo do selo, e tudo se apresenta como vestidos;
{38:15} dos perversos se desvia a sua luz, e o braço levantado para ferir se quebranta.
{38:16} Acaso, entraste nos mananciais do mar ou percorreste o mais profundo do abismo?
{38:17} Porventura, te foram reveladas as portas da morte ou viste essas portas da região tenebrosa?
{38:18} Tens ideia nítida da largura da terra? Dize-mo, se o sabes.
{38:19} Onde está o caminho para a morada da luz? E, quanto às trevas, onde é o seu lugar,
{38:20} para que as conduzas aos seus limites e discirnas as veredas para a sua casa?
{38:21} Tu o sabes, porque nesse tempo eras nascido e porque é grande o número dos teus dias!
{38:22} Acaso, entraste nos depósitos da neve e viste os tesouros da saraiva,
{38:23} que eu retenho até ao tempo da angústia, até ao dia da peleja e da guerra?
{38:24} Onde está o caminho para onde se difunde a luz e se espalha o vento oriental sobre a terra?
{38:25} Quem abriu regos para o aguaceiro ou caminho para os relâmpagos dos trovões;
{38:26} para que se faça chover sobre a terra, onde não há ninguém, e no ermo, em que não há gente;
{38:27} para dessedentar a terra deserta e assolada e para fazer crescer os renovos da erva?
{38:28} Acaso, a chuva tem pai? Ou quem gera as gotas do orvalho?
{38:29} De que ventre procede o gelo? E quem dá à luz a geada do céu?
{38:30} As águas ficam duras como a pedra, e a superfície das profundezas se torna compacta.
{38:31} Ou poderás tu atar as cadeias do Sete-estrelo ou soltar os laços do Órion?
{38:32} Ou fazer aparecer os signos do Zodíaco ou guiar a Ursa com seus filhos?
{38:33} Sabes tu as ordenanças dos céus, podes estabelecer a sua influência sobre a terra?
{38:34} Podes levantar a tua voz até às nuvens, para que a abundância das águas te cubra?
{38:35} Ou ordenarás aos relâmpagos que saiam e te digam: Eis-nos aqui?
{38:36} Quem pôs sabedoria nas camadas de nuvens? Ou quem deu entendimento ao meteoro?
{38:37} Quem pode numerar com sabedoria as nuvens? Ou os odres dos céus, quem os pode despejar,
{38:38} para que o pó se transforme em massa sólida, e os torrões se apeguem uns aos outros?
{38:39} Caçarás, porventura, a presa para a leoa? Ou saciarás a fome dos leõezinhos,
{38:40} quando se agacham nos covis e estão à espreita nas covas?
{38:41} Quem prepara aos corvos o seu alimento, quando os seus pintainhos gritam a Deus e andam vagueando, por não terem que comer?
{39:1} Sabes tu o tempo em que as cabras monteses têm os filhos ou cuidaste das corças quando dão suas crias?
{39:2} Podes contar os meses que cumprem? Ou sabes o tempo do seu parto?
{39:3} Elas encurvam-se, para terem seus filhos, e lançam de si as suas dores.
{39:4} Seus filhos se tornam robustos, crescem no campo aberto, saem e nunca mais tornam para elas.
{39:5} Quem despediu livre o jumento selvagem, e quem soltou as prisões ao asno veloz,
{39:6} ao qual dei o ermo por casa e a terra salgada por moradas?
{39:7} Ri-se do tumulto da cidade, não ouve os muitos gritos do arrieiro.
{39:8} Os montes são o lugar do seu pasto, e anda à procura de tudo o que está verde.
{39:9} Acaso, quer o boi selvagem servir-te? Ou passará ele a noite junto da tua manjedoura?
{39:10} Porventura, podes prendê-lo ao sulco com cordas? Ou gradará ele os vales após ti?
{39:11} Confiarás nele, por ser grande a sua força, ou deixarás a seu cuidado o teu trabalho?
{39:12} Fiarás dele que te traga para a casa o que semeaste e o recolha na tua eira?
{39:13} O avestruz bate alegre as asas; acaso, porém, tem asas e penas de bondade?
{39:14} Ele deixa os seus ovos na terra, e os aquenta no pó,
{39:15} e se esquece de que algum pé os pode esmagar ou de que podem pisá-los os animais do campo.
{39:16} Trata com dureza os seus filhos, como se não fossem seus; embora seja em vão o seu trabalho, ele está tranquilo,
{39:17} porque Deus lhe negou sabedoria e não lhe deu entendimento;
{39:18} mas, quando de um salto se levanta para correr, ri-se do cavalo e do cavaleiro.
{39:19} Ou dás tu força ao cavalo ou revestirás o seu pescoço de crinas?
{39:20} Acaso, o fazes pular como ao gafanhoto? Terrível é o fogoso respirar das suas ventas.
{39:21} Escarva no vale, folga na sua força e sai ao encontro dos armados.
{39:22} Ri-se do temor e não se espanta; e não torna atrás por causa da espada.
{39:23} Sobre ele chocalha a aljava, flameja a lança e o dardo.
{39:24} De fúria e ira devora o caminho e não se contém ao som da trombeta.
{39:25} Em cada sonido da trombeta, ele diz: Avante! Cheira de longe a batalha, o trovão dos príncipes e o alarido.
{39:26} Ou é pela tua inteligência que voa o falcão, estendendo as asas para o Sul?
{39:27} Ou é pelo teu mandado que se remonta a águia e faz alto o seu ninho?
{39:28} Habita no penhasco onde faz a sua morada, sobre o cimo do penhasco, em lugar seguro.
{39:29} Dali, descobre a presa; seus olhos a avistam de longe.
{39:30} Seus filhos chupam sangue; onde há mortos, ela aí está.
{40:1} Disse mais o Senhor a Jó:
{40:2} Acaso, quem usa de censuras contenderá com o Todo-Poderoso? Quem assim argui a Deus que responda.
{i40:3} A resposta humilde de Jó
{40:3} Então, Jó respondeu ao Senhor e disse:
{40:4} Sou indigno; que te responderia eu? Ponho a mão na minha boca.
{40:5} Uma vez falei e não replicarei, aliás, duas vezes, porém não prosseguirei.
{i40:6} As manifestações do poder de Deus
{40:6} Então, o Senhor, do meio de um redemoinho, respondeu a Jó:
{40:7} Cinge agora os lombos como homem; eu te perguntarei, e tu me responderás.
{40:8} Acaso, anularás tu, de fato, o meu juízo? Ou me condenarás, para te justificares?
{40:9} Ou tens braço como Deus ou podes trovejar com a voz como ele o faz?
{40:10} Orna-te, pois, de excelência e grandeza, veste-te de majestade e de glória.
{40:11} Derrama as torrentes da tua ira e atenta para todo soberbo e abate-o.
{40:12} Olha para todo soberbo e humilha-o, calca aos pés os perversos no seu lugar.
{40:13} Cobre-os juntamente no pó, encerra-lhes o rosto no sepulcro.
{40:14} Então, também eu confessarei a teu respeito que a tua mão direita te dá vitória.
{40:15} Contempla agora o hipopótamo, que eu criei contigo, que come a erva como o boi.
{40:16} Sua força está nos seus lombos, e o seu poder, nos músculos do seu ventre.
{40:17} Endurece a sua cauda como cedro; os tendões das suas coxas estão entretecidos.
{40:18} Os seus ossos são como tubos de bronze, o seu arcabouço, como barras de ferro.
{40:19} Ele é obra-prima dos feitos de Deus; quem o fez o proveu de espada.
{40:20} Em verdade, os montes lhe produzem pasto, onde todos os animais do campo folgam.
{40:21} Deita-se debaixo dos lotos, no esconderijo dos canaviais e da lama.
{40:22} Os lotos o cobrem com sua sombra; os salgueiros do ribeiro o cercam.
{40:23} Se um rio transborda, ele não se apressa; fica tranquilo ainda que o Jordão se levante até à sua boca.
{40:24} Acaso, pode alguém apanhá-lo quando ele está olhando? Ou lhe meter um laço pelo nariz?
{41:1} Podes tu, com anzol, apanhar o crocodilo ou lhe travar a língua com uma corda?
{41:2} Podes meter-lhe no nariz uma vara de junco? Ou furar-lhe as bochechas com um gancho?
{41:3} Acaso, te fará muitas súplicas? Ou te falará palavras brandas?
{41:4} Fará ele acordo contigo? Ou tomá-lo-ás por servo para sempre?
{41:5} Brincarás com ele, como se fora um passarinho? Ou tê-lo-ás preso à correia para as tuas meninas?
{41:6} Acaso, os teus sócios negociam com ele? Ou o repartirão entre os mercadores?
{41:7} Encher-lhe-ás a pele de arpões? Ou a cabeça, de farpas?
{41:8} Põe a mão sobre ele, lembra-te da peleja e nunca mais o intentarás.
{41:9} Eis que a gente se engana em sua esperança; acaso, não será o homem derribado só em vê-lo?
{41:10} Ninguém há tão ousado, que se atreva a despertá-lo. Quem é, pois, aquele que pode erguer-se diante de mim?
{41:11} Quem primeiro me deu a mim, para que eu haja de retribuir-lhe? Pois o que está debaixo de todos os céus é meu.
{41:12} Não me calarei a respeito dos seus membros, nem da sua grande força, nem da graça da sua compostura.
{41:13} Quem lhe abrirá as vestes do seu dorso? Ou lhe penetrará a couraça dobrada?
{41:14} Quem abriria as portas do seu rosto? Pois em roda dos seus dentes está o terror.
{41:15} As fileiras de suas escamas são o seu orgulho, cada uma bem-encostada como por um selo que as ajusta.
{41:16} A tal ponto uma se chega à outra, que entre elas não entra nem o ar.
{41:17} Umas às outras se ligam, aderem entre si e não se podem separar.
{41:18} Cada um dos seus espirros faz resplandecer luz, e os seus olhos são como as pestanas da alva.
{41:19} Da sua boca saem tochas; faíscas de fogo saltam dela.
{41:20} Das suas narinas procede fumaça, como de uma panela fervente ou de juncos que ardem.
{41:21} O seu hálito faz incender os carvões; e da sua boca sai chama.
{41:22} No seu pescoço reside a força; e diante dele salta o desespero.
{41:23} Suas partes carnudas são bem-pegadas entre si; todas fundidas nele e imóveis.
{41:24} O seu coração é firme como uma pedra, firme como a mó de baixo.
{41:25} Levantando-se ele, tremem os valentes; quando irrompe, ficam como que fora de si.
{41:26} Se o golpe de espada o alcança, de nada vale, nem de lança, de dardo ou de flecha.
{41:27} Para ele, o ferro é palha, e o cobre, pau podre.
{41:28} A seta o não faz fugir; as pedras das fundas se lhe tornam em restolho.
{41:29} Os porretes atirados são para ele como palha, e ri-se do brandir da lança.
{41:30} Debaixo do ventre, há escamas pontiagudas; arrasta-se sobre a lama, como um instrumento de debulhar.
{41:31} As profundezas faz ferver, como uma panela; torna o mar como caldeira de unguento.
{41:32} Após si, deixa um sulco luminoso; o abismo parece ter-se encanecido.
{41:33} Na terra, não tem ele igual, pois foi feito para nunca ter medo.
{41:34} Ele olha com desprezo tudo o que é alto; é rei sobre todos os animais orgulhosos.
{i42:1} A confissão de Jó
{42:1} Então, respondeu Jó ao Senhor:
{42:2} Bem sei que tudo podes, e nenhum dos teus planos pode ser frustrado.
{42:3} Quem é aquele, como disseste, que sem conhecimento encobre o conselho? Na verdade, falei do que não entendia; coisas maravilhosas demais para mim, coisas que eu não conhecia.
{42:4} Escuta-me, pois, havias dito, e eu falarei; eu te perguntarei, e tu me ensinarás.
{42:5} Eu te conhecia só de ouvir, mas agora os meus olhos te veem.
{42:6} Por isso, me abomino e me arrependo no pó e na cinza.
{i42:7} Deus repreende os três amigos de Jó
{42:7} Tendo o Senhor falado estas palavras a Jó, o Senhor disse também a Elifaz, o temanita: A minha ira se acendeu contra ti e contra os teus dois amigos; porque não dissestes de mim o que era reto, como o meu servo Jó.
{42:8} Tomai, pois, sete novilhos e sete carneiros, e ide ao meu servo Jó, e oferecei holocaustos por vós. O meu servo Jó orará por vós; porque dele aceitarei a intercessão, para que eu não vos trate segundo a vossa loucura; porque vós não dissestes de mim o que era reto, como o meu servo Jó.
{42:9} Então, foram Elifaz, o temanita, e Bildade, o suíta, e Zofar, o naamatita, e fizeram como o Senhor lhes ordenara; e o Senhor aceitou a oração de Jó.
{i42:10} Deus restaura a prosperidade de Jó
{42:10} Mudou o Senhor a sorte de Jó, quando este orava pelos seus amigos; e o Senhor deu-lhe o dobro de tudo o que antes possuíra.
{42:11} Então, vieram a ele todos os seus irmãos, e todas as suas irmãs, e todos quantos dantes o conheceram, e comeram com ele em sua casa, e se condoeram dele, e o consolaram de todo o mal que o Senhor lhe havia enviado; cada um lhe deu dinheiro e um anel de ouro.
{42:12} Assim, abençoou o Senhor o último estado de Jó mais do que o primeiro; porque veio a ter catorze mil ovelhas, seis mil camelos, mil juntas de bois e mil jumentas.
{42:13} Também teve outros sete filhos e três filhas.
{42:14} Chamou o nome da primeira Jemima, o da outra, Quezia, e o da terceira, Quéren-Hapuque.
{42:15} Em toda aquela terra não se acharam mulheres tão formosas como as filhas de Jó; e seu pai lhes deu herança entre seus irmãos.
{42:16} Depois disto, viveu Jó cento e quarenta anos; e viu a seus filhos e aos filhos de seus filhos, até à quarta geração.
{42:17} Então, morreu Jó, velho e farto de dias.
