{i1:1} Livro I Salmos 1—41 Os justos e os ímpios
{1:1} Bem-aventurado o homem que não anda no conselho dos ímpios, não se detém no caminho dos pecadores, nem se assenta na roda dos escarnecedores.
{1:2} Antes, o seu prazer está na lei do Senhor, e na sua lei medita de dia e de noite.
{1:3} Ele é como árvore plantada junto a corrente de águas, que, no devido tempo, dá o seu fruto, e cuja folhagem não murcha; e tudo quanto ele faz será bem-sucedido.
{1:4} Os ímpios não são assim; são, porém, como a palha que o vento dispersa.
{1:5} Por isso, os perversos não prevalecerão no juízo, nem os pecadores, na congregação dos justos.
{1:6} Pois o Senhor conhece o caminho dos justos, mas o caminho dos ímpios perecerá.
{i2:1} O reinado do Ungido de Deus
{2:1} Por que se enfurecem os gentios e os povos imaginam coisas vãs?
{2:2} Os reis da terra se levantam, e os príncipes conspiram contra o Senhor e contra o seu Ungido, dizendo:
{2:3} Rompamos os seus laços e sacudamos de nós as suas algemas.
{2:4} Ri-se aquele que habita nos céus; o Senhor zomba deles.
{2:5} Na sua ira, a seu tempo, lhes há de falar e no seu furor os confundirá.
{2:6} Eu, porém, constituí o meu Rei sobre o meu santo monte Sião.
{2:7} Proclamarei o decreto do Senhor: Ele me disse: Tu és meu Filho, eu, hoje, te gerei.
{2:8} Pede-me, e eu te darei as nações por herança e as extremidades da terra por tua possessão.
{2:9} Com vara de ferro as regerás e as despedaçarás como um vaso de oleiro.
{2:10} Agora, pois, ó reis, sede prudentes; deixai-vos advertir, juízes da terra.
{2:11} Servi ao Senhor com temor e alegrai-vos nele com tremor.
{2:12} Beijai o Filho para que se não irrite, e não pereçais no caminho; porque dentro em pouco se lhe inflamará a ira. Bem-aventurados todos os que nele se refugiam.
{i3:1} Confiança em Deus, na adversidade
{3:1} Senhor, como tem crescido o número dos meus adversários! São numerosos os que se levantam contra mim.
{3:2} São muitos os que dizem de mim: Não há em Deus salvação para ele.
{3:3} Porém tu, Senhor, és o meu escudo, és a minha glória e o que exaltas a minha cabeça.
{3:4} Com a minha voz clamo ao Senhor, e ele do seu santo monte me responde.
{3:5} Deito-me e pego no sono; acordo, porque o Senhor me sustenta.
{3:6} Não tenho medo de milhares do povo que tomam posição contra mim de todos os lados.
{3:7} Levanta-te, Senhor! Salva-me, Deus meu, pois feres nos queixos a todos os meus inimigos e aos ímpios quebras os dentes.
{3:8} Do Senhor é a salvação, e sobre o teu povo, a tua bênção.
{i4:1} Confiança em Deus, na angústia
{4:1} Responde-me quando clamo, ó Deus da minha justiça; na angústia, me tens aliviado; tem misericórdia de mim e ouve a minha oração.
{4:2} Ó homens, até quando tornareis a minha glória em vexame, e amareis a vaidade, e buscareis a mentira?
{4:3} Sabei, porém, que o Senhor distingue para si o piedoso; o Senhor me ouve quando eu clamo por ele.
{4:4} Irai-vos e não pequeis; consultai no travesseiro o coração e sossegai.
{4:5} Oferecei sacrifícios de justiça e confiai no Senhor.
{4:6} Há muitos que dizem: Quem nos dará a conhecer o bem? Senhor, levanta sobre nós a luz do teu rosto.
{4:7} Mais alegria me puseste no coração do que a alegria deles, quando lhes há fartura de cereal e de vinho.
{4:8} Em paz me deito e logo pego no sono, porque, Senhor, só tu me fazes repousar seguro.
{i5:1} Proteção contra os ímpios
{5:1} Dá ouvidos, Senhor, às minhas palavras e acode ao meu gemido.
{5:2} Escuta, Rei meu e Deus meu, a minha voz que clama, pois a ti é que imploro.
{5:3} De manhã, Senhor, ouves a minha voz; de manhã te apresento a minha oração e fico esperando.
{5:4} Pois tu não és Deus que se agrade com a iniquidade, e contigo não subsiste o mal.
{5:5} Os arrogantes não permanecerão à tua vista; aborreces a todos os que praticam a iniquidade.
{5:6} Tu destróis os que proferem mentira; o Senhor abomina ao sanguinário e ao fraudulento;
{5:7} porém eu, pela riqueza da tua misericórdia, entrarei na tua casa e me prostrarei diante do teu santo templo, no teu temor.
{5:8} Senhor, guia-me na tua justiça, por causa dos meus adversários; endireita diante de mim o teu caminho;
{5:9} pois não têm eles sinceridade nos seus lábios; o seu íntimo é todo crimes; a sua garganta é sepulcro aberto, e com a língua lisonjeiam.
{5:10} Declara-os culpados, ó Deus; caiam por seus próprios planos. Rejeita-os por causa de suas muitas transgressões, pois se rebelaram contra ti.
{5:11} Mas regozijem-se todos os que confiam em ti; folguem de júbilo para sempre, porque tu os defendes; e em ti se gloriem os que amam o teu nome.
{5:12} Pois tu, Senhor, abençoas o justo e, como escudo, o cercas da tua benevolência.
{i6:1} Davi recorre à misericórdia de Deus
{6:1} Senhor, não me repreendas na tua ira, nem me castigues no teu furor.
{6:2} Tem compaixão de mim, Senhor, porque eu me sinto debilitado; sara-me, Senhor, porque os meus ossos estão abalados.
{6:3} Também a minha alma está profundamente perturbada; mas tu, Senhor, até quando?
{6:4} Volta-te, Senhor, e livra a minha alma; salva-me por tua graça.
{6:5} Pois, na morte, não há recordação de ti; no sepulcro, quem te dará louvor?
{6:6} Estou cansado de tanto gemer; todas as noites faço nadar o meu leito, de minhas lágrimas o alago.
{6:7} Meus olhos, de mágoa, se acham amortecidos, envelhecem por causa de todos os meus adversários.
{6:8} Apartai-vos de mim, todos os que praticais a iniquidade, porque o Senhor ouviu a voz do meu lamento;
{6:9} o Senhor ouviu a minha súplica; o Senhor acolhe a minha oração.
{6:10} Envergonhem-se e sejam sobremodo perturbados todos os meus inimigos; retirem-se, de súbito, cobertos de vexame.
{i7:1} Deus defende o justo contra o ímpio
{7:1} Senhor, Deus meu, em ti me refugio; salva-me de todos os que me perseguem e livra-me;
{7:2} para que ninguém, como leão, me arrebate, despedaçando-me, não havendo quem me livre.
{7:3} Senhor, meu Deus, se eu fiz o de que me culpam, se nas minhas mãos há iniquidade,
{7:4} se paguei com o mal a quem estava em paz comigo, eu, que poupei aquele que sem razão me oprimia,
{7:5} persiga o inimigo a minha alma e alcance-a, espezinhe no chão a minha vida e arraste no pó a minha glória.
{7:6} Levanta-te, Senhor, na tua indignação, mostra a tua grandeza contra a fúria dos meus adversários e desperta-te em meu favor, segundo o juízo que designaste.
{7:7} Reúnam-se ao redor de ti os povos, e por sobre eles remonta-te às alturas.
{7:8} O Senhor julga os povos; julga-me, Senhor, segundo a minha retidão e segundo a integridade que há em mim.
{7:9} Cesse a malícia dos ímpios, mas estabelece tu o justo; pois sondas a mente e o coração, ó justo Deus.
{7:10} Deus é o meu escudo; ele salva os retos de coração.
{7:11} Deus é justo juiz, Deus que sente indignação todos os dias.
{7:12} Se o homem não se converter, afiará Deus a sua espada; já armou o arco, tem-no pronto;
{7:13} para ele preparou já instrumentos de morte, preparou suas setas inflamadas.
{7:14} Eis que o ímpio está com dores de iniquidade; concebeu a malícia e dá à luz a mentira.
{7:15} Abre, e aprofunda uma cova, e cai nesse mesmo poço que faz.
{7:16} A sua malícia lhe recai sobre a cabeça, e sobre a própria mioleira desce a sua violência.
{7:17} Eu, porém, renderei graças ao Senhor, segundo a sua justiça, e cantarei louvores ao nome do Senhor Altíssimo.
{i8:1} A glória divina e a dignidade do filho do homem
{8:1} Ó Senhor, Senhor nosso, quão magnífico em toda a terra é o teu nome! Pois expuseste nos céus a tua majestade.
{8:2} Da boca de pequeninos e crianças de peito suscitaste força, por causa dos teus adversários, para fazeres emudecer o inimigo e o vingador.
{8:3} Quando contemplo os teus céus, obra dos teus dedos, e a lua e as estrelas que estabeleceste,
{8:4} que é o homem, que dele te lembres? E o filho do homem, que o visites?
{8:5} Fizeste-o, no entanto, por um pouco, menor do que Deus e de glória e de honra o coroaste.
{8:6} Deste-lhe domínio sobre as obras da tua mão e sob seus pés tudo lhe puseste:
{8:7} ovelhas e bois, todos, e também os animais do campo;
{8:8} as aves do céu, e os peixes do mar, e tudo o que percorre as sendas dos mares.
{8:9} Ó Senhor, Senhor nosso, quão magnífico em toda a terra é o teu nome!
{i9:1} Ações de graças
{9:1} Louvar-te-ei, Senhor, de todo o meu coração; contarei todas as tuas maravilhas.
{9:2} Alegrar-me-ei e exultarei em ti; ao teu nome, ó Altíssimo, eu cantarei louvores.
{9:3} Pois, ao retrocederem os meus inimigos, tropeçam e somem-se da tua presença;
{9:4} porque sustentas o meu direito e a minha causa; no trono te assentas e julgas retamente.
{9:5} Repreendes as nações, destróis o ímpio e para todo o sempre lhes apagas o nome.
{9:6} Quanto aos inimigos, estão consumados, suas ruínas são perpétuas, arrasaste as suas cidades; até a sua memória pereceu.
{9:7} Mas o Senhor permanece no seu trono eternamente, trono que erigiu para julgar.
{9:8} Ele mesmo julga o mundo com justiça; administra os povos com retidão.
{9:9} O Senhor é também alto refúgio para o oprimido, refúgio nas horas de tribulação.
{9:10} Em ti, pois, confiam os que conhecem o teu nome, porque tu, Senhor, não desamparas os que te buscam.
{9:11} Cantai louvores ao Senhor, que habita em Sião; proclamai entre os povos os seus feitos.
{9:12} Pois aquele que requer o sangue lembra-se deles e não se esquece do clamor dos aflitos.
{9:13} Compadece-te de mim, Senhor; vê a que sofrimentos me reduziram os que me odeiam, tu que me levantas das portas da morte;
{9:14} para que, às portas da filha de Sião, eu proclame todos os teus louvores e me regozije da tua salvação.
{9:15} Afundam-se as nações na cova que fizeram, no laço que esconderam, prendeu-se-lhes o pé.
{9:16} Faz-se conhecido o Senhor, pelo juízo que executa; enlaçado está o ímpio nas obras de suas próprias mãos.
{9:17} Os perversos serão lançados no inferno, e todas as nações que se esquecem de Deus.
{9:18} Pois o necessitado não será para sempre esquecido, e a esperança dos aflitos não se há de frustrar perpetuamente.
{9:19} Levanta-te, Senhor; não prevaleça o mortal. Sejam as nações julgadas na tua presença.
{9:20} Infunde-lhes, Senhor, o medo; saibam as nações que não passam de mortais.
{i10:1} A derrubada dos ímpios
{10:1} Por que, Senhor, te conservas longe? E te escondes nas horas de tribulação?
{10:2} Com arrogância, os ímpios perseguem o pobre; sejam presas das tramas que urdiram.
{10:3} Pois o perverso se gloria da cobiça de sua alma, o avarento maldiz o Senhor e blasfema contra ele.
{10:4} O perverso, na sua soberba, não investiga; que não há Deus são todas as suas cogitações.
{10:5} São prósperos os seus caminhos em todo tempo; muito acima e longe dele estão os teus juízos; quanto aos seus adversários, ele a todos ridiculiza.
{10:6} Pois diz lá no seu íntimo: Jamais serei abalado; de geração em geração, nenhum mal me sobrevirá.
{10:7} A boca, ele a tem cheia de maldição, enganos e opressão; debaixo da língua, insulto e iniquidade.
{10:8} Põe-se de tocaia nas vilas, trucida os inocentes nos lugares ocultos; seus olhos espreitam o desamparado.
{10:9} Está ele de emboscada, como o leão na sua caverna; está de emboscada para enlaçar o pobre: apanha-o e, na sua rede, o enleia.
{10:10} Abaixa-se, rasteja; em seu poder, lhe caem os necessitados.
{10:11} Diz ele, no seu íntimo: Deus se esqueceu, virou o rosto e não verá isto nunca.
{10:12} Levanta-te, Senhor! Ó Deus, ergue a mão! Não te esqueças dos pobres.
{10:13} Por que razão despreza o ímpio a Deus, dizendo no seu íntimo que Deus não se importa?
{10:14} Tu, porém, o tens visto, porque atentas aos trabalhos e à dor, para que os possas tomar em tuas mãos. A ti se entrega o desamparado; tu tens sido o defensor do órfão.
{10:15} Quebranta o braço do perverso e do malvado; esquadrinha-lhes a maldade, até nada mais achares.
{10:16} O Senhor é rei eterno: da sua terra somem-se as nações.
{10:17} Tens ouvido, Senhor, o desejo dos humildes; tu lhes fortalecerás o coração e lhes acudirás,
{10:18} para fazeres justiça ao órfão e ao oprimido, a fim de que o homem, que é da terra, já não infunda terror.
{i11:1} O Senhor é forte refúgio
{11:1} No Senhor me refugio. Como dizeis, pois, à minha alma: Foge, como pássaro, para o teu monte?
{11:2} Porque eis aí os ímpios, armam o arco, dispõem a sua flecha na corda, para, às ocultas, dispararem contra os retos de coração.
{11:3} Ora, destruídos os fundamentos, que poderá fazer o justo?
{11:4} O Senhor está no seu santo templo; nos céus tem o Senhor seu trono; os seus olhos estão atentos, as suas pálpebras sondam os filhos dos homens.
{11:5} O Senhor põe à prova ao justo e ao ímpio; mas, ao que ama a violência, a sua alma o abomina.
{11:6} Fará chover sobre os perversos brasas de fogo e enxofre, e vento abrasador será a parte do seu cálice.
{11:7} Porque o Senhor é justo, ele ama a justiça; os retos lhe contemplarão a face.
{i12:1} Auxílio contra a falsidade
{12:1} Socorro, Senhor! Porque já não há homens piedosos; desaparecem os fiéis entre os filhos dos homens.
{12:2} Falam com falsidade uns aos outros, falam com lábios bajuladores e coração fingido.
{12:3} Corte o Senhor todos os lábios bajuladores, a língua que fala soberbamente,
{12:4} pois dizem: Com a língua prevaleceremos, os lábios são nossos; quem é senhor sobre nós?
{12:5} Por causa da opressão dos pobres e do gemido dos necessitados, eu me levantarei agora, diz o Senhor; e porei a salvo a quem por isso suspira.
{12:6} As palavras do Senhor são palavras puras, prata refinada em cadinho de barro, depurada sete vezes.
{12:7} Sim, Senhor, tu nos guardarás; desta geração nos livrarás para sempre.
{12:8} Por todos os lugares andam os perversos, quando entre os filhos dos homens a vileza é exaltada.
{i13:1} Oração de fé
{13:1} Até quando, Senhor? Esquecer-te-ás de mim para sempre? Até quando ocultarás de mim o rosto?
{13:2} Até quando estarei eu relutando dentro de minha alma, com tristeza no coração cada dia? Até quando se erguerá contra mim o meu inimigo?
{13:3} Atenta para mim, responde-me, Senhor, Deus meu! Ilumina-me os olhos, para que eu não durma o sono da morte;
{13:4} para que não diga o meu inimigo: Prevaleci contra ele; e não se regozijem os meus adversários, vindo eu a vacilar.
{13:5} No tocante a mim, confio na tua graça; regozije-se o meu coração na tua salvação.
{13:6} Cantarei ao Senhor, porquanto me tem feito muito bem.
{i14:1} A corrupção do pecador e sua redenção  Sl 53.1-6
{14:1} Diz o insensato no seu coração: Não há Deus. Corrompem-se e praticam abominação; já não há quem faça o bem.
{14:2} Do céu olha o Senhor para os filhos dos homens, para ver se há quem entenda, se há quem busque a Deus.
{14:3} Todos se extraviaram e juntamente se corromperam; não há quem faça o bem, não há nem um sequer.
{14:4} Acaso, não entendem todos os obreiros da iniquidade, que devoram o meu povo, como quem come pão, que não invocam o Senhor?
{14:5} Tomar-se-ão de grande pavor, porque Deus está com a linhagem do justo.
{14:6} Meteis a ridículo o conselho dos humildes, mas o Senhor é o seu refúgio.
{14:7} Tomara de Sião viesse já a salvação de Israel! Quando o Senhor restaurar a sorte do seu povo, então, exultará Jacó, e Israel se alegrará.
{i15:1} O cidadão dos céus
{15:1} Quem, Senhor, habitará no teu tabernáculo? Quem há de morar no teu santo monte?
{15:2} O que vive com integridade, e pratica a justiça, e, de coração, fala a verdade;
{15:3} o que não difama com sua língua, não faz mal ao próximo, nem lança injúria contra o seu vizinho;
{15:4} o que, a seus olhos, tem por desprezível ao réprobo, mas honra aos que temem ao Senhor; o que jura com dano próprio e não se retrata;
{15:5} o que não empresta o seu dinheiro com usura, nem aceita suborno contra o inocente. Quem deste modo procede não será jamais abalado.
{i16:1} O Santo de Deus
{16:1} Guarda-me, ó Deus, porque em ti me refugio.
{16:2} Digo ao Senhor: Tu és o meu Senhor; outro bem não possuo, senão a ti somente.
{16:3} Quanto aos santos que há na terra, são eles os notáveis nos quais tenho todo o meu prazer.
{16:4} Muitas serão as penas dos que trocam o Senhor por outros deuses; não oferecerei as suas libações de sangue, e os meus lábios não pronunciarão o seu nome.
{16:5} O Senhor é a porção da minha herança e o meu cálice; tu és o arrimo da minha sorte.
{16:6} Caem-me as divisas em lugares amenos, é mui linda a minha herança.
{16:7} Bendigo o Senhor, que me aconselha; pois até durante a noite o meu coração me ensina.
{16:8} O Senhor, tenho-o sempre à minha presença; estando ele à minha direita, não serei abalado.
{16:9} Alegra-se, pois, o meu coração, e o meu espírito exulta; até o meu corpo repousará seguro.
{16:10} Pois não deixarás a minha alma na morte, nem permitirás que o teu Santo veja corrupção.
{16:11} Tu me farás ver os caminhos da vida; na tua presença há plenitude de alegria, na tua destra, delícias perpetuamente.
{i17:1} Súplica pela proteção divina
{17:1} Ouve, Senhor, a causa justa, atende ao meu clamor, dá ouvidos à minha oração, que procede de lábios não fraudulentos.
{17:2} Baixe de tua presença o julgamento a meu respeito; os teus olhos veem com equidade.
{17:3} Sondas-me o coração, de noite me visitas, provas-me no fogo e iniquidade nenhuma encontras em mim; a minha boca não transgride.
{17:4} Quanto às ações dos homens, pela palavra dos teus lábios, eu me tenho guardado dos caminhos do violento.
{17:5} Os meus passos se afizeram às tuas veredas, os meus pés não resvalaram.
{17:6} Eu te invoco, ó Deus, pois tu me respondes; inclina-me os ouvidos e acode às minhas palavras.
{17:7} Mostra as maravilhas da tua bondade, ó Salvador dos que à tua destra buscam refúgio dos que se levantam contra eles.
{17:8} Guarda-me como a menina dos olhos, esconde-me à sombra das tuas asas,
{17:9} dos perversos que me oprimem, inimigos que me assediam de morte.
{17:10} Insensíveis, cerram o coração, falam com lábios insolentes;
{17:11} andam agora cercando os nossos passos e fixam em nós os olhos para nos deitar por terra.
{17:12} Parecem-se com o leão, ávido por sua presa, ou o leãozinho, que espreita de emboscada.
{17:13} Levanta-te, Senhor, defronta-os, arrasa-os; livra do ímpio a minha alma com a tua espada,
{17:14} com a tua mão, Senhor, dos homens mundanos, cujo quinhão é desta vida e cujo ventre tu enches dos teus tesouros; os quais se fartam de filhos e o que lhes sobra deixam aos seus pequeninos.
{17:15} Eu, porém, na justiça contemplarei a tua face; quando acordar, eu me satisfarei com a tua semelhança.
{i18:1} Vitória e domínio  2Sm 22.1-51
{18:1} Eu te amo, ó Senhor, força minha.
{18:2} O Senhor é a minha rocha, a minha cidadela, o meu libertador; o meu Deus, o meu rochedo em que me refugio; o meu escudo, a força da minha salvação, o meu baluarte.
{18:3} Invoco o Senhor, digno de ser louvado, e serei salvo dos meus inimigos.
{18:4} Laços de morte me cercaram, torrentes de impiedade me impuseram terror.
{18:5} Cadeias infernais me cingiram, e tramas de morte me surpreenderam.
{18:6} Na minha angústia, invoquei o Senhor, gritei por socorro ao meu Deus. Ele do seu templo ouviu a minha voz, e o meu clamor lhe penetrou os ouvidos.
{18:7} Então, a terra se abalou e tremeu, vacilaram também os fundamentos dos montes e se estremeceram, porque ele se indignou.
{18:8} Das suas narinas subiu fumaça, e fogo devorador, da sua boca; dele saíram brasas ardentes.
{18:9} Baixou ele os céus, e desceu, e teve sob os pés densa escuridão.
{18:10} Cavalgava um querubim e voou; sim, levado velozmente nas asas do vento.
{18:11} Das trevas fez um manto em que se ocultou; escuridade de águas e espessas nuvens dos céus eram o seu pavilhão.
{18:12} Do resplendor que diante dele havia, as densas nuvens se desfizeram em granizo e brasas chamejantes.
{18:13} Trovejou, então, o Senhor, nos céus; o Altíssimo levantou a voz, e houve granizo e brasas de fogo.
{18:14} Despediu as suas setas e espalhou os meus inimigos, multiplicou os seus raios e os desbaratou.
{18:15} Então, se viu o leito das águas, e se descobriram os fundamentos do mundo, pela tua repreensão, Senhor, pelo iroso resfolgar das tuas narinas.
{18:16} Do alto me estendeu ele a mão e me tomou; tirou-me das muitas águas.
{18:17} Livrou-me de forte inimigo e dos que me aborreciam, pois eram mais poderosos do que eu.
{18:18} Assaltaram-me no dia da minha calamidade, mas o Senhor me serviu de amparo.
{18:19} Trouxe-me para um lugar espaçoso; livrou-me, porque ele se agradou de mim.
{18:20} Retribuiu-me o Senhor, segundo a minha justiça, recompensou-me conforme a pureza das minhas mãos.
{18:21} Pois tenho guardado os caminhos do Senhor e não me apartei perversamente do meu Deus.
{18:22} Porque todos os seus juízos me estão presentes, e não afastei de mim os seus preceitos.
{18:23} Também fui íntegro para com ele e me guardei da iniquidade.
{18:24} Daí retribuir-me o Senhor, segundo a minha justiça, conforme a pureza das minhas mãos, na sua presença.
{18:25} Para com o benigno, benigno te mostras; com o íntegro, também íntegro.
{18:26} Com o puro, puro te mostras; com o perverso, inflexível.
{18:27} Porque tu salvas o povo humilde, mas os olhos altivos, tu os abates.
{18:28} Porque fazes resplandecer a minha lâmpada; o Senhor, meu Deus, derrama luz nas minhas trevas.
{18:29} Pois contigo desbarato exércitos, com o meu Deus salto muralhas.
{18:30} O caminho de Deus é perfeito; a palavra do Senhor é provada; ele é escudo para todos os que nele se refugiam.
{18:31} Pois quem é Deus, senão o Senhor? E quem é rochedo, senão o nosso Deus?
{18:32} O Deus que me revestiu de força e aperfeiçoou o meu caminho,
{18:33} ele deu a meus pés a ligeireza das corças e me firmou nas minhas alturas.
{18:34} Ele adestrou as minhas mãos para o combate, de sorte que os meus braços vergaram um arco de bronze.
{18:35} Também me deste o escudo da tua salvação, a tua direita me susteve, e a tua clemência me engrandeceu.
{18:36} Alargaste sob meus passos o caminho, e os meus pés não vacilaram.
{18:37} Persegui os meus inimigos, e os alcancei, e só voltei depois de haver dado cabo deles.
{18:38} Esmaguei-os a tal ponto, que não puderam levantar-se; caíram sob meus pés.
{18:39} Pois de força me cingiste para o combate e me submeteste os que se levantaram contra mim.
{18:40} Também puseste em fuga os meus inimigos, e os que me odiaram, eu os exterminei.
{18:41} Gritaram por socorro, mas ninguém lhes acudiu; clamaram ao Senhor, mas ele não respondeu.
{18:42} Então, os reduzi a pó ao léu do vento, lancei-os fora como a lama das ruas.
{18:43} Das contendas do povo me livraste e me fizeste cabeça das nações; povo que não conheci me serviu.
{18:44} Bastou-lhe ouvir-me a voz, logo me obedeceu; os estrangeiros se me mostram submissos.
{18:45} Sumiram-se os estrangeiros e das suas fortificações saíram, espavoridos.
{18:46} Vive o Senhor, e bendita seja a minha rocha! Exaltado seja o Deus da minha salvação,
{18:47} o Deus que por mim tomou vingança e me submeteu povos;
{18:48} o Deus que me livrou dos meus inimigos; sim, tu que me exaltaste acima dos meus adversários e me livraste do homem violento.
{18:49} Glorificar-te-ei, pois, entre os gentios, ó Senhor, e cantarei louvores ao teu nome.
{18:50} É ele quem dá grandes vitórias ao seu rei e usa de benignidade para com o seu ungido, com Davi e sua posteridade, para sempre.
{i19:1} A excelência da criação e da palavra de Deus
{19:1} Os céus proclamam a glória de Deus, e o firmamento anuncia as obras das suas mãos.
{19:2} Um dia discursa a outro dia, e uma noite revela conhecimento a outra noite.
{19:3} Não há linguagem, nem há palavras, e deles não se ouve nenhum som;
{19:4} no entanto, por toda a terra se faz ouvir a sua voz, e as suas palavras, até aos confins do mundo. Aí, pôs uma tenda para o sol,
{19:5} o qual, como noivo que sai dos seus aposentos, se regozija como herói, a percorrer o seu caminho.
{19:6} Principia numa extremidade dos céus, e até à outra vai o seu percurso; e nada refoge ao seu calor.
{19:7} A lei do Senhor é perfeita e restaura a alma; o testemunho do Senhor é fiel e dá sabedoria aos símplices.
{19:8} Os preceitos do Senhor são retos e alegram o coração; o mandamento do Senhor é puro e ilumina os olhos.
{19:9} O temor do Senhor é límpido e permanece para sempre; os juízos do Senhor são verdadeiros e todos igualmente, justos.
{19:10} São mais desejáveis do que ouro, mais do que muito ouro depurado; e são mais doces do que o mel e o destilar dos favos.
{19:11} Além disso, por eles se admoesta o teu servo; em os guardar, há grande recompensa.
{19:12} Quem há que possa discernir as próprias faltas? Absolve-me das que me são ocultas.
{19:13} Também da soberba guarda o teu servo, que ela não me domine; então, serei irrepreensível e ficarei livre de grande transgressão.
{19:14} As palavras dos meus lábios e o meditar do meu coração sejam agradáveis na tua presença, Senhor, rocha minha e redentor meu!
{i20:1} Oração a favor do rei
{20:1} O Senhor te responda no dia da tribulação; o nome do Deus de Jacó te eleve em segurança.
{20:2} Do seu santuário te envie socorro e desde Sião te sustenha.
{20:3} Lembre-se de todas as tuas ofertas de manjares e aceite os teus holocaustos.
{20:4} Conceda-te segundo o teu coração e realize todos os teus desígnios.
{20:5} Celebraremos com júbilo a tua vitória e em nome do nosso Deus hastearemos pendões; satisfaça o Senhor a todos os teus votos.
{20:6} Agora, sei que o Senhor salva o seu ungido; ele lhe responderá do seu santo céu com a vitoriosa força de sua destra.
{20:7} Uns confiam em carros, outros, em cavalos; nós, porém, nos gloriaremos em o nome do Senhor, nosso Deus.
{20:8} Eles se encurvam e caem; nós, porém, nos levantamos e nos mantemos de pé.
{20:9} Ó Senhor, dá vitória ao rei; responde-nos, quando clamarmos.
{i21:1} Ações de graças pela vitória
{21:1} Na tua força, Senhor, o rei se alegra! E como exulta com a tua salvação!
{21:2} Satisfizeste-lhe o desejo do coração e não lhe negaste as súplicas dos seus lábios.
{21:3} Pois o supres das bênçãos de bondade; pões-lhe na cabeça uma coroa de ouro puro.
{21:4} Ele te pediu vida, e tu lha deste; sim, longevidade para todo o sempre.
{21:5} Grande lhe é a glória da tua salvação; de esplendor e majestade o sobrevestiste.
{21:6} Pois o puseste por bênção para sempre e o encheste de gozo com a tua presença.
{21:7} O rei confia no Senhor e pela misericórdia do Altíssimo jamais vacilará.
{21:8} A tua mão alcançará todos os teus inimigos, a tua destra apanhará os que te odeiam.
{21:9} Tu os tornarás como em fornalha ardente, quando te manifestares; o Senhor, na sua indignação, os consumirá, o fogo os devorará.
{21:10} Destruirás da terra a sua posteridade e a sua descendência, de entre os filhos dos homens.
{21:11} Se contra ti intentarem o mal e urdirem intrigas, não conseguirão efetuá-los;
{21:12} porquanto lhes farás voltar as costas e mirarás o rosto deles com o teu arco.
{21:13} Exalta-te, Senhor, na tua força! Nós cantaremos e louvaremos o teu poder.
{i22:1} Sofrimento e vitória do Messias
{22:1} Deus meu, Deus meu, por que me desamparaste? Por que se acham longe de minha salvação as palavras de meu bramido?
{22:2} Deus meu, clamo de dia, e não me respondes; também de noite, porém não tenho sossego.
{22:3} Contudo, tu és santo, entronizado entre os louvores de Israel.
{22:4} Nossos pais confiaram em ti; confiaram, e os livraste.
{22:5} A ti clamaram e se livraram; confiaram em ti e não foram confundidos.
{22:6} Mas eu sou verme e não homem; opróbrio dos homens e desprezado do povo.
{22:7} Todos os que me veem zombam de mim; afrouxam os lábios e meneiam a cabeça:
{22:8} Confiou no Senhor! Livre-o ele; salve-o, pois nele tem prazer.
{22:9} Contudo, tu és quem me fez nascer; e me preservaste, estando eu ainda ao seio de minha mãe.
{22:10} A ti me entreguei desde o meu nascimento; desde o ventre de minha mãe, tu és meu Deus.
{22:11} Não te distancies de mim, porque a tribulação está próxima, e não há quem me acuda.
{22:12} Muitos touros me cercam, fortes touros de Basã me rodeiam.
{22:13} Contra mim abrem a boca, como faz o leão que despedaça e ruge.
{22:14} Derramei-me como água, e todos os meus ossos se desconjuntaram; meu coração fez-se como cera, derreteu-se dentro de mim.
{22:15} Secou-se o meu vigor, como um caco de barro, e a língua se me apega ao céu da boca; assim, me deitas no pó da morte.
{22:16} Cães me cercam; uma súcia de malfeitores me rodeia; traspassaram-me as mãos e os pés.
{22:17} Posso contar todos os meus ossos; eles me estão olhando e encarando em mim.
{22:18} Repartem entre si as minhas vestes e sobre a minha túnica deitam sortes.
{22:19} Tu, porém, Senhor, não te afastes de mim; força minha, apressa-te em socorrer-me.
{22:20} Livra a minha alma da espada, e, das presas do cão, a minha vida.
{22:21} Salva-me das fauces do leão e dos chifres dos búfalos; sim, tu me respondes.
{22:22} A meus irmãos declararei o teu nome; cantar-te-ei louvores no meio da congregação;
{22:23} vós que temeis o Senhor, louvai-o; glorificai-o, vós todos, descendência de Jacó; reverenciai-o, vós todos, posteridade de Israel.
{22:24} Pois não desprezou, nem abominou a dor do aflito, nem ocultou dele o rosto, mas o ouviu, quando lhe gritou por socorro.
{22:25} De ti vem o meu louvor na grande congregação; cumprirei os meus votos na presença dos que o temem.
{22:26} Os sofredores hão de comer e fartar-se; louvarão o Senhor os que o buscam. Viva para sempre o vosso coração.
{22:27} Lembrar-se-ão do Senhor e a ele se converterão os confins da terra; perante ele se prostrarão todas as famílias das nações.
{22:28} Pois do Senhor é o reino, é ele quem governa as nações.
{22:29} Todos os opulentos da terra hão de comer e adorar, e todos os que descem ao pó se prostrarão perante ele, até aquele que não pode preservar a própria vida.
{22:30} A posteridade o servirá; falar-se-á do Senhor à geração vindoura.
{22:31} Hão de vir anunciar a justiça dele; ao povo que há de nascer, contarão que foi ele quem o fez.
{i23:1} O Senhor é o meu pastor
{23:1} O Senhor é o meu pastor; nada me faltará.
{23:2} Ele me faz repousar em pastos verdejantes. Leva-me para junto das águas de descanso;
{23:3} refrigera-me a alma. Guia-me pelas veredas da justiça por amor do seu nome.
{23:4} Ainda que eu ande pelo vale da sombra da morte, não temerei mal nenhum, porque tu estás comigo; o teu bordão e o teu cajado me consolam.
{23:5} Preparas-me uma mesa na presença dos meus adversários, unges-me a cabeça com óleo; o meu cálice transborda.
{23:6} Bondade e misericórdia certamente me seguirão todos os dias da minha vida; e habitarei na Casa do Senhor para todo o sempre.
{i24:1} A vinda do Rei da Glória
{24:1} Ao Senhor pertence a terra e tudo o que nela se contém, o mundo e os que nele habitam.
{24:2} Fundou-a ele sobre os mares e sobre as correntes a estabeleceu.
{24:3} Quem subirá ao monte do Senhor? Quem há de permanecer no seu santo lugar?
{24:4} O que é limpo de mãos e puro de coração, que não entrega a sua alma à falsidade, nem jura dolosamente.
{24:5} Este obterá do Senhor a bênção e a justiça do Deus da sua salvação.
{24:6} Tal é a geração dos que o buscam, dos que buscam a face do Deus de Jacó.
{24:7} Levantai, ó portas, as vossas cabeças; levantai-vos, ó portais eternos, para que entre o Rei da Glória.
{24:8} Quem é o Rei da Glória? O Senhor, forte e poderoso, o Senhor, poderoso nas batalhas.
{24:9} Levantai, ó portas, as vossas cabeças; levantai-vos, ó portais eternos, para que entre o Rei da Glória.
{24:10} Quem é esse Rei da Glória? O Senhor dos Exércitos, ele é o Rei da Glória.
{i25:1} Oração por auxílio divino
{25:1} A ti, Senhor, elevo a minha alma.
{25:2} Deus meu, em ti confio; não seja eu envergonhado, nem exultem sobre mim os meus inimigos.
{25:3} Com efeito, dos que em ti esperam, ninguém será envergonhado; envergonhados serão os que, sem causa, procedem traiçoeiramente.
{25:4} Faze-me, Senhor, conhecer os teus caminhos, ensina-me as tuas veredas.
{25:5} Guia-me na tua verdade e ensina-me, pois tu és o Deus da minha salvação, em quem eu espero todo o dia.
{25:6} Lembra-te, Senhor, das tuas misericórdias e das tuas bondades, que são desde a eternidade.
{25:7} Não te lembres dos meus pecados da mocidade, nem das minhas transgressões. Lembra-te de mim, segundo a tua misericórdia, por causa da tua bondade, ó Senhor.
{25:8} Bom e reto é o Senhor, por isso, aponta o caminho aos pecadores.
{25:9} Guia os humildes na justiça e ensina aos mansos o seu caminho.
{25:10} Todas as veredas do Senhor são misericórdia e verdade para os que guardam a sua aliança e os seus testemunhos.
{25:11} Por causa do teu nome, Senhor, perdoa a minha iniquidade, que é grande.
{25:12} Ao homem que teme ao Senhor, ele o instruirá no caminho que deve escolher.
{25:13} Na prosperidade repousará a sua alma, e a sua descendência herdará a terra.
{25:14} A intimidade do Senhor é para os que o temem, aos quais ele dará a conhecer a sua aliança.
{25:15} Os meus olhos se elevam continuamente ao Senhor, pois ele me tirará os pés do laço.
{25:16} Volta-te para mim e tem compaixão, porque estou sozinho e aflito.
{25:17} Alivia-me as tribulações do coração; tira-me das minhas angústias.
{25:18} Considera as minhas aflições e o meu sofrimento e perdoa todos os meus pecados.
{25:19} Considera os meus inimigos, pois são muitos e me abominam com ódio cruel.
{25:20} Guarda-me a alma e livra-me; não seja eu envergonhado, pois em ti me refugio.
{25:21} Preservem-me a sinceridade e a retidão, porque em ti espero.
{25:22} Ó Deus, redime a Israel de todas as suas tribulações.
{i26:1} Apelo do justo
{26:1} Faze-me justiça, Senhor, pois tenho andado na minha integridade e confio no Senhor, sem vacilar.
{26:2} Examina-me, Senhor, e prova-me; sonda-me o coração e os pensamentos.
{26:3} Pois a tua benignidade, tenho-a perante os olhos e tenho andado na tua verdade.
{26:4} Não me tenho assentado com homens falsos e com os dissimuladores não me associo.
{26:5} Aborreço a súcia de malfeitores e com os ímpios não me assento.
{26:6} Lavo as mãos na inocência e, assim, andarei, Senhor, ao redor do teu altar,
{26:7} para entoar, com voz alta, os louvores e proclamar as tuas maravilhas todas.
{26:8} Eu amo, Senhor, a habitação de tua casa e o lugar onde tua glória assiste.
{26:9} Não colhas a minha alma com a dos pecadores, nem a minha vida com a dos homens sanguinários,
{26:10} em cujas mãos há crimes e cuja destra está cheia de subornos.
{26:11} Quanto a mim, porém, ando na minha integridade; livra-me e tem compaixão de mim.
{26:12} O meu pé está firme em terreno plano; nas congregações, bendirei o Senhor.
{i27:1} Anelo pela presença de Deus
{27:1} O Senhor é a minha luz e a minha salvação; de quem terei medo? O Senhor é a fortaleza da minha vida; a quem temerei?
{27:2} Quando malfeitores me sobrevêm para me destruir, meus opressores e inimigos, eles é que tropeçam e caem.
{27:3} Ainda que um exército se acampe contra mim, não se atemorizará o meu coração; e, se estourar contra mim a guerra, ainda assim terei confiança.
{27:4} Uma coisa peço ao Senhor, e a buscarei: que eu possa morar na Casa do Senhor todos os dias da minha vida, para contemplar a beleza do Senhor e meditar no seu templo.
{27:5} Pois, no dia da adversidade, ele me ocultará no seu pavilhão; no recôndito do seu tabernáculo, me acolherá; elevar-me-á sobre uma rocha.
{27:6} Agora, será exaltada a minha cabeça acima dos inimigos que me cercam. No seu tabernáculo, oferecerei sacrifício de júbilo; cantarei e salmodiarei ao Senhor.
{27:7} Ouve, Senhor, a minha voz; eu clamo; compadece-te de mim e responde-me.
{27:8} Ao meu coração me ocorre: Buscai a minha presença; buscarei, pois, Senhor, a tua presença.
{27:9} Não me escondas, Senhor, a tua face, não rejeites com ira o teu servo; tu és o meu auxílio, não me recuses, nem me desampares, ó Deus da minha salvação.
{27:10} Porque, se meu pai e minha mãe me desampararem, o Senhor me acolherá.
{27:11} Ensina-me, Senhor, o teu caminho e guia-me por vereda plana, por causa dos que me espreitam.
{27:12} Não me deixes à vontade dos meus adversários; pois contra mim se levantam falsas testemunhas e os que só respiram crueldade.
{27:13} Eu creio que verei a bondade do Senhor na terra dos viventes.
{27:14} Espera pelo Senhor, tem bom ânimo, e fortifique-se o teu coração; espera, pois, pelo Senhor.
{i28:1} Súplica e ações de graças
{28:1} A ti clamo, ó Senhor; rocha minha, não sejas surdo para comigo; para que não suceda, se te calares acerca de mim, seja eu semelhante aos que descem à cova.
{28:2} Ouve-me as vozes súplices, quando a ti clamar por socorro, quando erguer as mãos para o teu santuário.
{28:3} Não me arrastes com os ímpios, com os que praticam a iniquidade; os quais falam de paz ao seu próximo, porém no coração têm perversidade.
{28:4} Paga-lhes segundo as suas obras, segundo a malícia dos seus atos; dá-lhes conforme a obra de suas mãos, retribui-lhes o que merecem.
{28:5} E, visto que não atentam para os feitos do Senhor, nem para o que as suas mãos fazem, ele os derribará e não os reedificará.
{28:6} Bendito seja o Senhor, porque me ouviu as vozes súplices!
{28:7} O Senhor é a minha força e o meu escudo; nele o meu coração confia, nele fui socorrido; por isso, o meu coração exulta, e com o meu cântico o louvarei.
{28:8} O Senhor é a força do seu povo, o refúgio salvador do seu ungido.
{28:9} Salva o teu povo e abençoa a tua herança; apascenta-o e exalta-o para sempre.
{i29:1} A voz de Deus na tempestade
{29:1} Tributai ao Senhor, filhos de Deus, tributai ao Senhor glória e força.
{29:2} Tributai ao Senhor a glória devida ao seu nome, adorai o Senhor na beleza da santidade.
{29:3} Ouve-se a voz do Senhor sobre as águas; troveja o Deus da glória; o Senhor está sobre as muitas águas.
{29:4} A voz do Senhor é poderosa; a voz do Senhor é cheia de majestade.
{29:5} A voz do Senhor quebra os cedros; sim, o Senhor despedaça os cedros do Líbano.
{29:6} Ele os faz saltar como um bezerro; o Líbano e o Siriom, como bois selvagens.
{29:7} A voz do Senhor despede chamas de fogo.
{29:8} A voz do Senhor faz tremer o deserto; o Senhor faz tremer o deserto de Cades.
{29:9} A voz do Senhor faz dar cria às corças e desnuda os bosques; e no seu templo tudo diz: Glória!
{29:10} O Senhor preside aos dilúvios; como rei, o Senhor presidirá para sempre.
{29:11} O Senhor dá força ao seu povo, o Senhor abençoa com paz ao seu povo.
{i30:1} Ações de graças pela libertação da morte
{30:1} Eu te exaltarei, ó Senhor, porque tu me livraste e não permitiste que os meus inimigos se regozijassem contra mim.
{30:2} Senhor, meu Deus, clamei a ti por socorro, e tu me saraste.
{30:3} Senhor, da cova fizeste subir a minha alma; preservaste-me a vida para que não descesse à sepultura.
{30:4} Salmodiai ao Senhor, vós que sois seus santos, e dai graças ao seu santo nome.
{30:5} Porque não passa de um momento a sua ira; o seu favor dura a vida inteira. Ao anoitecer, pode vir o choro, mas a alegria vem pela manhã.
{30:6} Quanto a mim, dizia eu na minha prosperidade: jamais serei abalado.
{30:7} Tu, Senhor, por teu favor fizeste permanecer forte a minha montanha; apenas voltaste o rosto, fiquei logo conturbado.
{30:8} Por ti, Senhor, clamei, ao Senhor implorei.
{30:9} Que proveito obterás no meu sangue, quando baixo à cova? Louvar-te-á, porventura, o pó? Declarará ele a tua verdade?
{30:10} Ouve, Senhor, e tem compaixão de mim; sê tu, Senhor, o meu auxílio.
{30:11} Converteste o meu pranto em folguedos; tiraste o meu pano de saco e me cingiste de alegria,
{30:12} para que o meu espírito te cante louvores e não se cale. Senhor, Deus meu, graças te darei para sempre.
{i31:1} Lamentos e louvor
{31:1} Em ti, Senhor, me refugio; não seja eu jamais envergonhado; livra-me por tua justiça.
{31:2} Inclina-me os ouvidos, livra-me depressa; sê o meu castelo forte, cidadela fortíssima que me salve.
{31:3} Porque tu és a minha rocha e a minha fortaleza; por causa do teu nome, tu me conduzirás e me guiarás.
{31:4} Tirar-me-ás do laço que, às ocultas, me armaram, pois tu és a minha fortaleza.
{31:5} Nas tuas mãos, entrego o meu espírito; tu me remiste, Senhor, Deus da verdade.
{31:6} Aborreces os que adoram ídolos vãos; eu, porém, confio no Senhor.
{31:7} Eu me alegrarei e regozijarei na tua benignidade, pois tens visto a minha aflição, conheceste as angústias de minha alma
{31:8} e não me entregaste nas mãos do inimigo; firmaste os meus pés em lugar espaçoso.
{31:9} Compadece-te de mim, Senhor, porque me sinto atribulado; de tristeza os meus olhos se consomem, e a minha alma e o meu corpo.
{31:10} Gasta-se a minha vida na tristeza, e os meus anos, em gemidos; debilita-se a minha força, por causa da minha iniquidade, e os meus ossos se consomem.
{31:11} Tornei-me opróbrio para todos os meus adversários, espanto para os meus vizinhos e horror para os meus conhecidos; os que me veem na rua fogem de mim.
{31:12} Estou esquecido no coração deles, como morto; sou como vaso quebrado.
{31:13} Pois tenho ouvido a murmuração de muitos, terror por todos os lados; conspirando contra mim, tramam tirar-me a vida.
{31:14} Quanto a mim, confio em ti, Senhor. Eu disse: tu és o meu Deus.
{31:15} Nas tuas mãos, estão os meus dias; livra-me das mãos dos meus inimigos e dos meus perseguidores.
{31:16} Faze resplandecer o teu rosto sobre o teu servo; salva-me por tua misericórdia.
{31:17} Não seja eu envergonhado, Senhor, pois te invoquei; envergonhados sejam os perversos, emudecidos na morte.
{31:18} Emudeçam os lábios mentirosos, que falam insolentemente contra o justo, com arrogância e desdém.
{31:19} Como é grande a tua bondade, que reservaste aos que te temem, da qual usas, perante os filhos dos homens, para com os que em ti se refugiam!
{31:20} No recôndito da tua presença, tu os esconderás das tramas dos homens, num esconderijo os ocultarás da contenda de línguas.
{31:21} Bendito seja o Senhor, que engrandeceu a sua misericórdia para comigo, numa cidade sitiada!
{31:22} Eu disse na minha pressa: estou excluído da tua presença. Não obstante, ouviste a minha súplice voz, quando clamei por teu socorro.
{31:23} Amai o Senhor, vós todos os seus santos. O Senhor preserva os fiéis, mas retribui com largueza ao soberbo.
{31:24} Sede fortes, e revigore-se o vosso coração, vós todos que esperais no Senhor.
{i32:1} A bem-aventurança de quem recebe o perdão
{32:1} Bem-aventurado aquele cuja iniquidade é perdoada, cujo pecado é coberto.
{32:2} Bem-aventurado o homem a quem o Senhor não atribui iniquidade e em cujo espírito não há dolo.
{32:3} Enquanto calei os meus pecados, envelheceram os meus ossos pelos meus constantes gemidos todo o dia.
{32:4} Porque a tua mão pesava dia e noite sobre mim, e o meu vigor se tornou em sequidão de estio.
{32:5} Confessei-te o meu pecado e a minha iniquidade não mais ocultei. Disse: confessarei ao Senhor as minhas transgressões; e tu perdoaste a iniquidade do meu pecado.
{32:6} Sendo assim, todo homem piedoso te fará súplicas em tempo de poder encontrar-te. Com efeito, quando transbordarem muitas águas, não o atingirão.
{32:7} Tu és o meu esconderijo; tu me preservas da tribulação e me cercas de alegres cantos de livramento.
{32:8} Instruir-te-ei e te ensinarei o caminho que deves seguir; e, sob as minhas vistas, te darei conselho.
{32:9} Não sejais como o cavalo ou a mula, sem entendimento, os quais com freios e cabrestos são dominados; de outra sorte não te obedecem.
{32:10} Muito sofrimento terá de curtir o ímpio, mas o que confia no Senhor, a misericórdia o assistirá.
{32:11} Alegrai-vos no Senhor e regozijai-vos, ó justos; exultai, vós todos que sois retos de coração.
{i33:1} Louvor ao Criador e Preservador
{33:1} Exultai, ó justos, no Senhor! Aos retos fica bem louvá-lo.
{33:2} Celebrai o Senhor com harpa, louvai-o com cânticos no saltério de dez cordas.
{33:3} Entoai-lhe novo cântico, tangei com arte e com júbilo.
{33:4} Porque a palavra do Senhor é reta, e todo o seu proceder é fiel.
{33:5} Ele ama a justiça e o direito; a terra está cheia da bondade do Senhor.
{33:6} Os céus por sua palavra se fizeram, e, pelo sopro de sua boca, o exército deles.
{33:7} Ele ajunta em montão as águas do mar; e em reservatório encerra as grandes vagas.
{33:8} Tema ao Senhor toda a terra, temam-no todos os habitantes do mundo.
{33:9} Pois ele falou, e tudo se fez; ele ordenou, e tudo passou a existir.
{33:10} O Senhor frustra os desígnios das nações e anula os intentos dos povos.
{33:11} O conselho do Senhor dura para sempre; os desígnios do seu coração, por todas as gerações.
{33:12} Feliz a nação cujo Deus é o Senhor, e o povo que ele escolheu para sua herança.
{33:13} O Senhor olha dos céus; vê todos os filhos dos homens;
{33:14} do lugar de sua morada, observa todos os moradores da terra,
{33:15} ele, que forma o coração de todos eles, que contempla todas as suas obras.
{33:16} Não há rei que se salve com o poder dos seus exércitos; nem por sua muita força se livra o valente.
{33:17} O cavalo não garante vitória; a despeito de sua grande força, a ninguém pode livrar.
{33:18} Eis que os olhos do Senhor estão sobre os que o temem, sobre os que esperam na sua misericórdia,
{33:19} para livrar-lhes a alma da morte, e, no tempo da fome, conservar-lhes a vida.
{33:20} Nossa alma espera no Senhor, nosso auxílio e escudo.
{33:21} Nele, o nosso coração se alegra, pois confiamos no seu santo nome.
{33:22} Seja sobre nós, Senhor, a tua misericórdia, como de ti esperamos.
{i34:1} Provai que o Senhor é bom!
{34:1} Bendirei o Senhor em todo o tempo, o seu louvor estará sempre nos meus lábios.
{34:2} Gloriar-se-á no Senhor a minha alma; os humildes o ouvirão e se alegrarão.
{34:3} Engrandecei o Senhor comigo, e todos, à uma, lhe exaltemos o nome.
{34:4} Busquei o Senhor, e ele me acolheu; livrou-me de todos os meus temores.
{34:5} Contemplai-o e sereis iluminados, e o vosso rosto jamais sofrerá vexame.
{34:6} Clamou este aflito, e o Senhor o ouviu e o livrou de todas as suas tribulações.
{34:7} O anjo do Senhor acampa-se ao redor dos que o temem e os livra.
{34:8} Oh! Provai e vede que o Senhor é bom; bem-aventurado o homem que nele se refugia.
{34:9} Temei o Senhor, vós os seus santos, pois nada falta aos que o temem.
{34:10} Os leõezinhos sofrem necessidade e passam fome, porém aos que buscam o Senhor bem nenhum lhes faltará.
{34:11} Vinde, filhos, e escutai-me; eu vos ensinarei o temor do Senhor.
{34:12} Quem é o homem que ama a vida e quer longevidade para ver o bem?
{34:13} Refreia a língua do mal e os lábios de falarem dolosamente.
{34:14} Aparta-te do mal e pratica o que é bom; procura a paz e empenha-te por alcançá-la.
{34:15} Os olhos do Senhor repousam sobre os justos, e os seus ouvidos estão abertos ao seu clamor.
{34:16} O rosto do Senhor está contra os que praticam o mal, para lhes extirpar da terra a memória.
{34:17} Clamam os justos, e o Senhor os escuta e os livra de todas as suas tribulações.
{34:18} Perto está o Senhor dos que têm o coração quebrantado e salva os de espírito oprimido.
{34:19} Muitas são as aflições do justo, mas o Senhor de todas o livra.
{34:20} Preserva-lhe todos os ossos, nem um deles sequer será quebrado.
{34:21} O infortúnio matará o ímpio, e os que odeiam o justo serão condenados.
{34:22} O Senhor resgata a alma dos seus servos, e dos que nele confiam nenhum será condenado.
{i35:1} Castigo dos adversários
{35:1} Contende, Senhor, com os que contendem comigo; peleja contra os que contra mim pelejam.
{35:2} Embraça o escudo e o broquel e ergue-te em meu auxílio.
{35:3} Empunha a lança e reprime o passo aos meus perseguidores; dize à minha alma: Eu sou a tua salvação.
{35:4} Sejam confundidos e cobertos de vexame os que buscam tirar-me a vida; retrocedam e sejam envergonhados os que tramam contra mim.
{35:5} Sejam como a palha ao léu do vento, impelindo-os o anjo do Senhor.
{35:6} Torne-se-lhes o caminho tenebroso e escorregadio, e o anjo do Senhor os persiga.
{35:7} Pois sem causa me tramaram laços, sem causa abriram cova para a minha vida.
{35:8} Venha sobre o inimigo a destruição, quando ele menos pensar; e prendam-no os laços que tramou ocultamente; caia neles para a sua própria ruína.
{35:9} E minha alma se regozijará no Senhor e se deleitará na sua salvação.
{35:10} Todos os meus ossos dirão: Senhor, quem contigo se assemelha? Pois livras o aflito daquele que é demais forte para ele, o mísero e o necessitado, dos seus extorsionários.
{35:11} Levantam-se iníquas testemunhas e me arguem de coisas que eu não sei.
{35:12} Pagam-me o mal pelo bem, o que é desolação para a minha alma.
{35:13} Quanto a mim, porém, estando eles enfermos, as minhas vestes eram pano de saco; eu afligia a minha alma com jejum e em oração me reclinava sobre o peito,
{35:14} portava-me como se eles fossem meus amigos ou meus irmãos; andava curvado, de luto, como quem chora por sua mãe.
{35:15} Quando, porém, tropecei, eles se alegraram e se reuniram; reuniram-se contra mim; os abjetos, que eu não conhecia, dilaceraram-me sem tréguas;
{35:16} como vis bufões em festins, rangiam contra mim os dentes.
{35:17} Até quando, Senhor, ficarás olhando? Livra-me a alma das violências deles; dos leões, a minha predileta.
{35:18} Dar-te-ei graças na grande congregação, louvar-te-ei no meio da multidão poderosa.
{35:19} Não se alegrem de mim os meus inimigos gratuitos; não pisquem os olhos os que sem causa me odeiam.
{35:20} Não é de paz que eles falam; pelo contrário, tramam enganos contra os pacíficos da terra.
{35:21} Escancaram contra mim a boca e dizem: Pegamos! Pegamos! Vimo-lo com os nossos próprios olhos.
{35:22} Tu, Senhor, os viste; não te cales; Senhor, não te ausentes de mim.
{35:23} Acorda e desperta para me fazeres justiça, para a minha causa, Deus meu e Senhor meu.
{35:24} Julga-me, Senhor, Deus meu, segundo a tua justiça; não permitas que se regozijem contra mim.
{35:25} Não digam eles lá no seu íntimo: Agora, sim! Cumpriu-se o nosso desejo! Não digam: Demos cabo dele!
{35:26} Envergonhem-se e juntamente sejam cobertos de vexame os que se alegram com o meu mal; cubram-se de pejo e ignomínia os que se engrandecem contra mim.
{35:27} Cantem de júbilo e se alegrem os que têm prazer na minha retidão; e digam sempre: Glorificado seja o Senhor, que se compraz na prosperidade do seu servo!
{35:28} E a minha língua celebrará a tua justiça e o teu louvor todo o dia.
{i36:1} Malícia humana e benignidade divina
{36:1} Há no coração do ímpio a voz da transgressão; não há temor de Deus diante de seus olhos.
{36:2} Porque a transgressão o lisonjeia a seus olhos e lhe diz que a sua iniquidade não há de ser descoberta, nem detestada.
{36:3} As palavras de sua boca são malícia e dolo; abjurou o discernimento e a prática do bem.
{36:4} No seu leito, maquina a perversidade, detém-se em caminho que não é bom, não se despega do mal.
{36:5} A tua benignidade, Senhor, chega até aos céus, até às nuvens, a tua fidelidade.
{36:6} A tua justiça é como as montanhas de Deus; os teus juízos, como um abismo profundo. Tu, Senhor, preservas os homens e os animais.
{36:7} Como é preciosa, ó Deus, a tua benignidade! Por isso, os filhos dos homens se acolhem à sombra das tuas asas.
{36:8} Fartam-se da abundância da tua casa, e na torrente das tuas delícias lhes dás de beber.
{36:9} Pois em ti está o manancial da vida; na tua luz, vemos a luz.
{36:10} Continua a tua benignidade aos que te conhecem, e a tua justiça, aos retos de coração.
{36:11} Não me calque o pé da insolência, nem me repila a mão dos ímpios.
{36:12} Tombaram os obreiros da iniquidade; estão derruídos e já não podem levantar-se.
{i37:1} Temporária, a felicidade dos perversos
{37:1} Não te indignes por causa dos malfeitores, nem tenhas inveja dos que praticam a iniquidade.
{37:2} Pois eles dentro em breve definharão como a relva e murcharão como a erva verde.
{37:3} Confia no Senhor e faze o bem; habita na terra e alimenta-te da verdade.
{37:4} Agrada-te do Senhor, e ele satisfará os desejos do teu coração.
{37:5} Entrega o teu caminho ao Senhor, confia nele, e o mais ele fará.
{37:6} Fará sobressair a tua justiça como a luz e o teu direito, como o sol ao meio-dia.
{37:7} Descansa no Senhor e espera nele, não te irrites por causa do homem que prospera em seu caminho, por causa do que leva a cabo os seus maus desígnios.
{37:8} Deixa a ira, abandona o furor; não te impacientes; certamente, isso acabará mal.
{37:9} Porque os malfeitores serão exterminados, mas os que esperam no Senhor possuirão a terra.
{37:10} Mais um pouco de tempo, e já não existirá o ímpio; procurarás o seu lugar e não o acharás.
{37:11} Mas os mansos herdarão a terra e se deleitarão na abundância de paz.
{37:12} Trama o ímpio contra o justo e contra ele ringe os dentes.
{37:13} Rir-se-á dele o Senhor, pois vê estar-se aproximando o seu dia.
{37:14} Os ímpios arrancam da espada e distendem o arco para abater o pobre e necessitado, para matar os que trilham o reto caminho.
{37:15} A sua espada, porém, lhes traspassará o próprio coração, e os seus arcos serão espedaçados.
{37:16} Mais vale o pouco do justo que a abundância de muitos ímpios.
{37:17} Pois os braços dos ímpios serão quebrados, mas os justos, o Senhor os sustém.
{37:18} O Senhor conhece os dias dos íntegros; a herança deles permanecerá para sempre.
{37:19} Não serão envergonhados nos dias do mal e nos dias da fome se fartarão.
{37:20} Os ímpios, no entanto, perecerão, e os inimigos do Senhor serão como o viço das pastagens; serão aniquilados e se desfarão em fumaça.
{37:21} O ímpio pede emprestado e não paga; o justo, porém, se compadece e dá.
{37:22} Aqueles a quem o Senhor abençoa possuirão a terra; e serão exterminados aqueles a quem amaldiçoa.
{37:23} O Senhor firma os passos do homem bom e no seu caminho se compraz;
{37:24} se cair, não ficará prostrado, porque o Senhor o segura pela mão.
{37:25} Fui moço e já, agora, sou velho, porém jamais vi o justo desamparado, nem a sua descendência a mendigar o pão.
{37:26} É sempre compassivo e empresta, e a sua descendência será uma bênção.
{37:27} Aparta-te do mal e faze o bem, e será perpétua a tua morada.
{37:28} Pois o Senhor ama a justiça e não desampara os seus santos; serão preservados para sempre, mas a descendência dos ímpios será exterminada.
{37:29} Os justos herdarão a terra e nela habitarão para sempre.
{37:30} A boca do justo profere a sabedoria, e a sua língua fala o que é justo.
{37:31} No coração, tem ele a lei do seu Deus; os seus passos não vacilarão.
{37:32} O perverso espreita ao justo e procura tirar-lhe a vida.
{37:33} Mas o Senhor não o deixará nas suas mãos, nem o condenará quando for julgado.
{37:34} Espera no Senhor, segue o seu caminho, e ele te exaltará para possuíres a terra; presenciarás isso quando os ímpios forem exterminados.
{37:35} Vi um ímpio prepotente a expandir-se qual cedro do Líbano.
{37:36} Passei, e eis que desaparecera; procurei-o, e já não foi encontrado.
{37:37} Observa o homem íntegro e atenta no que é reto; porquanto o homem de paz terá posteridade.
{37:38} Quanto aos transgressores, serão, à uma, destruídos; a descendência dos ímpios será exterminada.
{37:39} Vem do Senhor a salvação dos justos; ele é a sua fortaleza no dia da tribulação.
{37:40} O Senhor os ajuda e os livra; livra-os dos ímpios e os salva, porque nele buscam refúgio.
{i38:1} Arrependimento do pecador
{38:1} Não me repreendas, Senhor, na tua ira, nem me castigues no teu furor.
{38:2} Cravam-se em mim as tuas setas, e a tua mão recai sobre mim.
{38:3} Não há parte sã na minha carne, por causa da tua indignação; não há saúde nos meus ossos, por causa do meu pecado.
{38:4} Pois já se elevam acima de minha cabeça as minhas iniquidades; como fardos pesados, excedem as minhas forças.
{38:5} Tornam-se infectas e purulentas as minhas chagas, por causa da minha loucura.
{38:6} Sinto-me encurvado e sobremodo abatido, ando de luto o dia todo.
{38:7} Ardem-me os lombos, e não há parte sã na minha carne.
{38:8} Estou aflito e mui quebrantado; dou gemidos por efeito do desassossego do meu coração.
{38:9} Na tua presença, Senhor, estão os meus desejos todos, e a minha ansiedade não te é oculta.
{38:10} Bate-me excitado o coração, faltam-me as forças, e a luz dos meus olhos, essa mesma já não está comigo.
{38:11} Os meus amigos e companheiros afastam-se da minha praga, e os meus parentes ficam de longe.
{38:12} Armam ciladas contra mim os que tramam tirar-me a vida; os que me procuram fazer o mal dizem coisas perniciosas e imaginam engano todo o dia.
{38:13} Mas eu, como surdo, não ouço e, qual mudo, não abro a boca.
{38:14} Sou, com efeito, como quem não ouve e em cujos lábios não há réplica.
{38:15} Pois em ti, Senhor, espero; tu me atenderás, Senhor, Deus meu.
{38:16} Porque eu dizia: Não suceda que se alegrem de mim e contra mim se engrandeçam quando me resvala o pé.
{38:17} Pois estou prestes a tropeçar; a minha dor está sempre perante mim.
{38:18} Confesso a minha iniquidade; suporto tristeza por causa do meu pecado.
{38:19} Mas os meus inimigos são vigorosos e fortes, e são muitos os que sem causa me odeiam.
{38:20} Da mesma sorte, os que pagam o mal pelo bem são meus adversários, porque eu sigo o que é bom.
{38:21} Não me desampares, Senhor; Deus meu, não te ausentes de mim.
{38:22} Apressa-te em socorrer-me, Senhor, salvação minha.
{i39:1} A vaidade da vida
{39:1} Disse comigo mesmo: guardarei os meus caminhos, para não pecar com a língua; porei mordaça à minha boca, enquanto estiver na minha presença o ímpio.
{39:2} Emudeci em silêncio, calei acerca do bem, e a minha dor se agravou.
{39:3} Esbraseou-se-me no peito o coração; enquanto eu meditava, ateou-se o fogo; então, disse eu com a própria língua:
{39:4} Dá-me a conhecer, Senhor, o meu fim e qual a soma dos meus dias, para que eu reconheça a minha fragilidade.
{39:5} Deste aos meus dias o comprimento de alguns palmos; à tua presença, o prazo da minha vida é nada. Na verdade, todo homem, por mais firme que esteja, é pura vaidade.
{39:6} Com efeito, passa o homem como uma sombra; em vão se inquieta; amontoa tesouros e não sabe quem os levará.
{39:7} E eu, Senhor, que espero? Tu és a minha esperança.
{39:8} Livra-me de todas as minhas iniquidades; não me faças o opróbrio do insensato.
{39:9} Emudeço, não abro os lábios porque tu fizeste isso.
{39:10} Tira de sobre mim o teu flagelo; pelo golpe de tua mão, estou consumido.
{39:11} Quando castigas o homem com repreensões, por causa da iniquidade, destróis nele, como traça, o que tem de precioso. Com efeito, todo homem é pura vaidade.
{39:12} Ouve, Senhor, a minha oração, escuta-me quando grito por socorro; não te emudeças à vista de minhas lágrimas, porque sou forasteiro à tua presença, peregrino como todos os meus pais o foram.
{39:13} Desvia de mim o olhar, para que eu tome alento, antes que eu passe e deixe de existir.
{i40:1} Oração para livramento Vs. 13-17: Sl 70.1-5
{40:1} Esperei confiantemente pelo Senhor; ele se inclinou para mim e me ouviu quando clamei por socorro.
{40:2} Tirou-me de um poço de perdição, de um tremedal de lama; colocou-me os pés sobre uma rocha e me firmou os passos.
{40:3} E me pôs nos lábios um novo cântico, um hino de louvor ao nosso Deus; muitos verão essas coisas, temerão e confiarão no Senhor.
{40:4} Bem-aventurado o homem que põe no Senhor a sua confiança e não pende para os arrogantes, nem para os afeiçoados à mentira.
{40:5} São muitas, Senhor, Deus meu, as maravilhas que tens operado e também os teus desígnios para conosco; ninguém há que se possa igualar contigo. Eu quisera anunciá-los e deles falar, mas são mais do que se pode contar.
{40:6} Sacrifícios e ofertas não quiseste; abriste os meus ouvidos; holocaustos e ofertas pelo pecado não requeres.
{40:7} Então, eu disse: eis aqui estou, no rolo do livro está escrito a meu respeito;
{40:8} agrada-me fazer a tua vontade, ó Deus meu; dentro do meu coração, está a tua lei.
{40:9} Proclamei as boas-novas de justiça na grande congregação; jamais cerrei os lábios, tu o sabes, Senhor.
{40:10} Não ocultei no coração a tua justiça; proclamei a tua fidelidade e a tua salvação; não escondi da grande congregação a tua graça e a tua verdade.
{40:11} Não retenhas de mim, Senhor, as tuas misericórdias; guardem-me sempre a tua graça e a tua verdade.
{40:12} Não têm conta os males que me cercam; as minhas iniquidades me alcançaram, tantas, que me impedem a vista; são mais numerosas que os cabelos de minha cabeça, e o coração me desfalece.
{40:13} Praza-te, Senhor, em livrar-me; dá-te pressa, ó Senhor, em socorrer-me.
{40:14} Sejam à uma envergonhados e cobertos de vexame os que me demandam a vida; tornem atrás e cubram-se de ignomínia os que se comprazem no meu mal.
{40:15} Sofram perturbação por causa da sua ignomínia os que dizem: Bem feito! Bem feito!
{40:16} Folguem e em ti se rejubilem todos os que te buscam; os que amam a tua salvação digam sempre: O Senhor seja magnificado!
{40:17} Eu sou pobre e necessitado, porém o Senhor cuida de mim; tu és o meu amparo e o meu libertador; não te detenhas, ó Deus meu!
{i41:1} A calúnia dos inimigos e o socorro de Deus
{41:1} Bem-aventurado o que acode ao necessitado; o Senhor o livra no dia do mal.
{41:2} O Senhor o protege, preserva-lhe a vida e o faz feliz na terra; não o entrega à discrição dos seus inimigos.
{41:3} O Senhor o assiste no leito da enfermidade; na doença, tu lhe afofas a cama.
{41:4} Disse eu: compadece-te de mim, Senhor; sara a minha alma, porque pequei contra ti.
{41:5} Os meus inimigos falam mal de mim: Quando morrerá e lhe perecerá o nome?
{41:6} Se algum deles me vem visitar, diz coisas vãs, amontoando no coração malícias; em saindo, é disso que fala.
{41:7} De mim rosnam à uma todos os que me odeiam; engendram males contra mim, dizendo:
{41:8} Peste maligna deu nele, e: Caiu de cama, já não há de levantar-se.
{41:9} Até o meu amigo íntimo, em quem eu confiava, que comia do meu pão, levantou contra mim o calcanhar.
{41:10} Tu, porém, Senhor, compadece-te de mim e levanta-me, para que eu lhes pague segundo merecem.
{41:11} Com isto conheço que tu te agradas de mim: em não triunfar contra mim o meu inimigo.
{41:12} Quanto a mim, tu me susténs na minha integridade e me pões à tua presença para sempre.
{41:13} Bendito seja o Senhor, Deus de Israel, da eternidade para a eternidade! Amém e amém!
{i42:1} Livro II Salmos 42—72 A alma anela por Deus
{42:1} Como suspira a corça pelas correntes das águas, assim, por ti, ó Deus, suspira a minha alma.
{42:2} A minha alma tem sede de Deus, do Deus vivo; quando irei e me verei perante a face de Deus?
{42:3} As minhas lágrimas têm sido o meu alimento dia e noite, enquanto me dizem continuamente: O teu Deus, onde está?
{42:4} Lembro-me destas coisas — e dentro de mim se me derrama a alma — , de como passava eu com a multidão de povo e os guiava em procissão à Casa de Deus, entre gritos de alegria e louvor, multidão em festa.
{42:5} Por que estás abatida, ó minha alma? Por que te perturbas dentro de mim? Espera em Deus, pois ainda o louvarei, a ele, meu auxílio e Deus meu.
{42:6} Sinto abatida dentro de mim a minha alma; lembro-me, portanto, de ti, nas terras do Jordão, e no monte Hermom, e no outeiro de Mizar.
{42:7} Um abismo chama outro abismo, ao fragor das tuas catadupas; todas as tuas ondas e vagas passaram sobre mim.
{42:8} Contudo, o Senhor, durante o dia, me concede a sua misericórdia, e à noite comigo está o seu cântico, uma oração ao Deus da minha vida.
{42:9} Digo a Deus, minha rocha: por que te olvidaste de mim? Por que hei de andar eu lamentando sob a opressão dos meus inimigos?
{42:10} Esmigalham-se-me os ossos, quando os meus adversários me insultam, dizendo e dizendo: O teu Deus, onde está?
{42:11} Por que estás abatida, ó minha alma? Por que te perturbas dentro de mim? Espera em Deus, pois ainda o louvarei, a ele, meu auxílio e Deus meu.
{i43:1} Desejos pelo santuário
{43:1} Faze-me justiça, ó Deus, e pleiteia a minha causa contra a nação contenciosa; livra-me do homem fraudulento e injusto.
{43:2} Pois tu és o Deus da minha fortaleza. Por que me rejeitas? Por que hei de andar eu lamentando sob a opressão dos meus inimigos?
{43:3} Envia a tua luz e a tua verdade, para que me guiem e me levem ao teu santo monte e aos teus tabernáculos.
{43:4} Então, irei ao altar de Deus, de Deus, que é a minha grande alegria; ao som da harpa eu te louvarei, ó Deus, Deus meu.
{43:5} Por que estás abatida, ó minha alma? Por que te perturbas dentro de mim? Espera em Deus, pois ainda o louvarei, a ele, meu auxílio e Deus meu.
{i44:1} Apelo por auxílio divino
{44:1} Ouvimos, ó Deus, com os próprios ouvidos; nossos pais nos têm contado o que outrora fizeste, em seus dias.
{44:2} Como por tuas próprias mãos desapossaste as nações e os estabeleceste; oprimiste os povos e aos pais deste largueza.
{44:3} Pois não foi por sua espada que possuíram a terra, nem foi o seu braço que lhes deu vitória, e sim a tua destra, e o teu braço, e o fulgor do teu rosto, porque te agradaste deles.
{44:4} Tu és o meu rei, ó Deus; ordena a vitória de Jacó.
{44:5} Com o teu auxílio, vencemos os nossos inimigos; em teu nome, calcamos aos pés os que se levantam contra nós.
{44:6} Não confio no meu arco, e não é a minha espada que me salva.
{44:7} Pois tu nos salvaste dos nossos inimigos e cobriste de vergonha os que nos odeiam.
{44:8} Em Deus, nos temos gloriado continuamente e para sempre louvaremos o teu nome.
{44:9} Agora, porém, tu nos lançaste fora, e nos expuseste à vergonha, e já não sais com os nossos exércitos.
{44:10} Tu nos fazes bater em retirada à vista dos nossos inimigos, e os que nos odeiam nos tomam por seu despojo.
{44:11} Entregaste-nos como ovelhas para o corte e nos espalhaste entre as nações.
{44:12} Vendes por um nada o teu povo e nada lucras com o seu preço.
{44:13} Tu nos fazes opróbrio dos nossos vizinhos, escárnio e zombaria aos que nos rodeiam.
{44:14} Pões-nos por ditado entre as nações, alvo de meneios de cabeça entre os povos.
{44:15} A minha ignomínia está sempre diante de mim; cobre-se de vergonha o meu rosto,
{44:16} ante os gritos do que afronta e blasfema, à vista do inimigo e do vingador.
{44:17} Tudo isso nos sobreveio; entretanto, não nos esquecemos de ti, nem fomos infiéis à tua aliança.
{44:18} Não tornou atrás o nosso coração, nem se desviaram os nossos passos dos teus caminhos,
{44:19} para nos esmagares onde vivem os chacais e nos envolveres com as sombras da morte.
{44:20} Se tivéssemos esquecido o nome do nosso Deus ou tivéssemos estendido as mãos a deus estranho,
{44:21} porventura, não o teria atinado Deus, ele, que conhece os segredos dos corações?
{44:22} Mas, por amor de ti, somos entregues à morte continuamente, somos considerados como ovelhas para o matadouro.
{44:23} Desperta! Por que dormes, Senhor? Desperta! Não nos rejeites para sempre!
{44:24} Por que escondes a face e te esqueces da nossa miséria e da nossa opressão?
{44:25} Pois a nossa alma está abatida até ao pó, e o nosso corpo, como que pegado no chão.
{44:26} Levanta-te para socorrer-nos e resgata-nos por amor da tua benignidade.
{i45:1} O Ungido de Deus e a sua noiva
{45:1} De boas palavras transborda o meu coração. Ao Rei consagro o que compus; a minha língua é como a pena de habilidoso escritor.
{45:2} Tu és o mais formoso dos filhos dos homens; nos teus lábios se extravasou a graça; por isso, Deus te abençoou para sempre.
{45:3} Cinge a espada no teu flanco, herói; cinge a tua glória e a tua majestade!
{45:4} E nessa majestade cavalga prosperamente, pela causa da verdade e da justiça; e a tua destra te ensinará proezas.
{45:5} As tuas setas são agudas, penetram o coração dos inimigos do Rei; os povos caem submissos a ti.
{45:6} O teu trono, ó Deus, é para todo o sempre; cetro de equidade é o cetro do teu reino.
{45:7} Amas a justiça e odeias a iniquidade; por isso, Deus, o teu Deus, te ungiu com o óleo de alegria, como a nenhum dos teus companheiros.
{45:8} Todas as tuas vestes recendem a mirra, aloés e cássia; de palácios de marfim ressoam instrumentos de cordas que te alegram.
{45:9} Filhas de reis se encontram entre as tuas damas de honra; à tua direita está a rainha adornada de ouro finíssimo de Ofir.
{45:10} Ouve, filha; vê, dá atenção; esquece o teu povo e a casa de teu pai.
{45:11} Então, o Rei cobiçará a tua formosura; pois ele é o teu senhor; inclina-te perante ele.
{45:12} A ti virá a filha de Tiro trazendo donativos; os mais ricos do povo te pedirão favores.
{45:13} Toda formosura é a filha do Rei no interior do palácio; a sua vestidura é recamada de ouro.
{45:14} Em roupagens bordadas conduzem-na perante o Rei; as virgens, suas companheiras que a seguem, serão trazidas à tua presença.
{45:15} Serão dirigidas com alegria e regozijo; entrarão no palácio do Rei.
{45:16} Em vez de teus pais, serão teus filhos, os quais farás príncipes por toda a terra.
{45:17} O teu nome, eu o farei celebrado de geração a geração, e, assim, os povos te louvarão para todo o sempre.
{i46:1} Deus é o nosso refúgio e fortaleza
{46:1} Deus é o nosso refúgio e fortaleza, socorro bem-presente nas tribulações.
{46:2} Portanto, não temeremos ainda que a terra se transtorne e os montes se abalem no seio dos mares;
{46:3} ainda que as águas tumultuem e espumejem e na sua fúria os montes se estremeçam.
{46:4} Há um rio, cujas correntes alegram a cidade de Deus, o santuário das moradas do Altíssimo.
{46:5} Deus está no meio dela; jamais será abalada; Deus a ajudará desde antemanhã.
{46:6} Bramam nações, reinos se abalam; ele faz ouvir a sua voz, e a terra se dissolve.
{46:7} O Senhor dos Exércitos está conosco; o Deus de Jacó é o nosso refúgio.
{46:8} Vinde, contemplai as obras do Senhor, que assolações efetuou na terra.
{46:9} Ele põe termo à guerra até aos confins do mundo, quebra o arco e despedaça a lança; queima os carros no fogo.
{46:10} Aquietai-vos e sabei que eu sou Deus; sou exaltado entre as nações, sou exaltado na terra.
{46:11} O Senhor dos Exércitos está conosco; o Deus de Jacó é o nosso refúgio.
{i47:1} Deus, o Rei da terra
{47:1} Batei palmas, todos os povos; celebrai a Deus com vozes de júbilo.
{47:2} Pois o Senhor Altíssimo é tremendo, é o grande rei de toda a terra.
{47:3} Ele nos submeteu os povos e pôs sob os nossos pés as nações.
{47:4} Escolheu-nos a nossa herança, a glória de Jacó, a quem ele ama.
{47:5} Subiu Deus por entre aclamações, o Senhor, ao som de trombeta.
{47:6} Salmodiai a Deus, cantai louvores; salmodiai ao nosso Rei, cantai louvores.
{47:7} Deus é o Rei de toda a terra; salmodiai com harmonioso cântico.
{47:8} Deus reina sobre as nações; Deus se assenta no seu santo trono.
{47:9} Os príncipes dos povos se reúnem, o povo do Deus de Abraão, porque a Deus pertencem os escudos da terra; ele se exaltou gloriosamente.
{i48:1} A cidade de Deus
{48:1} Grande é o Senhor e mui digno de ser louvado, na cidade do nosso Deus.
{48:2} Seu santo monte, belo e sobranceiro, é a alegria de toda a terra; o monte Sião, para os lados do Norte, a cidade do grande Rei.
{48:3} Nos palácios dela, Deus se faz conhecer como alto refúgio.
{48:4} Por isso, eis que os reis se coligaram e juntos sumiram-se;
{48:5} bastou-lhes vê-lo, e se espantaram, tomaram-se de assombro e fugiram apressados.
{48:6} O terror ali os venceu, e sentiram dores como de parturiente.
{48:7} Com vento oriental destruíste as naus de Társis.
{48:8} Como temos ouvido dizer, assim o vimos na cidade do Senhor dos Exércitos, na cidade do nosso Deus. Deus a estabelece para sempre.
{48:9} Pensamos, ó Deus, na tua misericórdia no meio do teu templo.
{48:10} Como o teu nome, ó Deus, assim o teu louvor se estende até aos confins da terra; a tua destra está cheia de justiça.
{48:11} Alegre-se o monte Sião, exultem as filhas de Judá, por causa dos teus juízos.
{48:12} Percorrei a Sião, rodeai-a toda, contai-lhe as torres;
{48:13} notai bem os seus baluartes, observai os seus palácios, para narrardes às gerações vindouras
{48:14} que este é Deus, o nosso Deus para todo o sempre; ele será nosso guia até à morte.
{i49:1} A vaidade do homem
{49:1} Povos todos, escutai isto; dai ouvidos, moradores todos da terra,
{49:2} tanto plebeus como os de fina estirpe, todos juntamente, ricos e pobres.
{49:3} Os meus lábios falarão sabedoria, e o meu coração terá pensamentos judiciosos.
{49:4} Inclinarei os ouvidos a uma parábola, decifrarei o meu enigma ao som da harpa.
{49:5} Por que hei de eu temer nos dias da tribulação, quando me salteia a iniquidade dos que me perseguem,
{49:6} dos que confiam nos seus bens e na sua muita riqueza se gloriam?
{49:7} Ao irmão, verdadeiramente, ninguém o pode remir, nem pagar por ele a Deus o seu resgate
{49:8} (Pois a redenção da alma deles é caríssima, e cessará a tentativa para sempre.),
{49:9} para que continue a viver perpetuamente e não veja a cova;
{49:10} porquanto vê-se morrerem os sábios e perecerem tanto o estulto como o inepto, os quais deixam a outros as suas riquezas.
{49:11} O seu pensamento íntimo é que as suas casas serão perpétuas e, as suas moradas, para todas as gerações; chegam a dar seu próprio nome às suas terras.
{49:12} Todavia, o homem não permanece em sua ostentação; é, antes, como os animais, que perecem.
{49:13} Tal proceder é estultícia deles; assim mesmo os seus seguidores aplaudem o que eles dizem.
{49:14} Como ovelhas são postos na sepultura; a morte é o seu pastor; eles descem diretamente para a cova, onde a sua formosura se consome; a sepultura é o lugar em que habitam.
{49:15} Mas Deus remirá a minha alma do poder da morte, pois ele me tomará para si.
{49:16} Não temas, quando alguém se enriquecer, quando avultar a glória de sua casa;
{49:17} pois, em morrendo, nada levará consigo, a sua glória não o acompanhará.
{49:18} Ainda que durante a vida ele se tenha lisonjeado, e ainda que o louvem quando faz o bem a si mesmo,
{49:19} irá ter com a geração de seus pais, os quais já não verão a luz.
{49:20} O homem, revestido de honrarias, mas sem entendimento, é, antes, como os animais, que perecem.
{i50:1} A essência do culto a Deus
{50:1} Fala o Poderoso, o Senhor Deus, e chama a terra desde o Levante até ao Poente.
{50:2} Desde Sião, excelência de formosura, resplandece Deus.
{50:3} Vem o nosso Deus e não guarda silêncio; perante ele arde um fogo devorador, ao seu redor esbraveja grande tormenta.
{50:4} Intima os céus lá em cima e a terra, para julgar o seu povo.
{50:5} Congregai os meus santos, os que comigo fizeram aliança por meio de sacrifícios.
{50:6} Os céus anunciam a sua justiça, porque é o próprio Deus que julga.
{50:7} Escuta, povo meu, e eu falarei; ó Israel, e eu testemunharei contra ti. Eu sou Deus, o teu Deus.
{50:8} Não te repreendo pelos teus sacrifícios, nem pelos teus holocaustos continuamente perante mim.
{50:9} De tua casa não aceitarei novilhos, nem bodes, dos teus apriscos.
{50:10} Pois são meus todos os animais do bosque e as alimárias aos milhares sobre as montanhas.
{50:11} Conheço todas as aves dos montes, e são meus todos os animais que pululam no campo.
{50:12} Se eu tivesse fome, não to diria, pois o mundo é meu e quanto nele se contém.
{50:13} Acaso, como eu carne de touros? Ou bebo sangue de cabritos?
{50:14} Oferece a Deus sacrifício de ações de graças e cumpre os teus votos para com o Altíssimo;
{50:15} invoca-me no dia da angústia; eu te livrarei, e tu me glorificarás.
{50:16} Mas ao ímpio diz Deus: De que te serve repetires os meus preceitos e teres nos lábios a minha aliança,
{50:17} uma vez que aborreces a disciplina e rejeitas as minhas palavras?
{50:18} Se vês um ladrão, tu te comprazes nele e aos adúlteros te associas.
{50:19} Soltas a boca para o mal, e a tua língua trama enganos.
{50:20} Sentas-te para falar contra teu irmão e difamas o filho de tua mãe.
{50:21} Tens feito estas coisas, e eu me calei; pensavas que eu era teu igual; mas eu te arguirei e porei tudo à tua vista.
{50:22} Considerai, pois, nisto, vós que vos esqueceis de Deus, para que não vos despedace, sem haver quem vos livre.
{50:23} O que me oferece sacrifício de ações de graças, esse me glorificará; e ao que prepara o seu caminho, dar-lhe-ei que veja a salvação de Deus.
{i51:1} Confissão e arrependimento
{51:1} Compadece-te de mim, ó Deus, segundo a tua benignidade; e, segundo a multidão das tuas misericórdias, apaga as minhas transgressões.
{51:2} Lava-me completamente da minha iniquidade e purifica-me do meu pecado.
{51:3} Pois eu conheço as minhas transgressões, e o meu pecado está sempre diante de mim.
{51:4} Pequei contra ti, contra ti somente, e fiz o que é mau perante os teus olhos, de maneira que serás tido por justo no teu falar e puro no teu julgar.
{51:5} Eu nasci na iniquidade, e em pecado me concebeu minha mãe.
{51:6} Eis que te comprazes na verdade no íntimo e no recôndito me fazes conhecer a sabedoria.
{51:7} Purifica-me com hissopo, e ficarei limpo; lava-me, e ficarei mais alvo que a neve.
{51:8} Faze-me ouvir júbilo e alegria, para que exultem os ossos que esmagaste.
{51:9} Esconde o rosto dos meus pecados e apaga todas as minhas iniquidades.
{51:10} Cria em mim, ó Deus, um coração puro e renova dentro de mim um espírito inabalável.
{51:11} Não me repulses da tua presença, nem me retires o teu Santo Espírito.
{51:12} Restitui-me a alegria da tua salvação e sustenta-me com um espírito voluntário.
{51:13} Então, ensinarei aos transgressores os teus caminhos, e os pecadores se converterão a ti.
{51:14} Livra-me dos crimes de sangue, ó Deus, Deus da minha salvação, e a minha língua exaltará a tua justiça.
{51:15} Abre, Senhor, os meus lábios, e a minha boca manifestará os teus louvores.
{51:16} Pois não te comprazes em sacrifícios; do contrário, eu tos daria; e não te agradas de holocaustos.
{51:17} Sacrifícios agradáveis a Deus são o espírito quebrantado; coração compungido e contrito, não o desprezarás, ó Deus.
{51:18} Faze bem a Sião, segundo a tua boa vontade; edifica os muros de Jerusalém.
{51:19} Então, te agradarás dos sacrifícios de justiça, dos holocaustos e das ofertas queimadas; e sobre o teu altar se oferecerão novilhos.
{i52:1} Condenação do ímpio
{52:1} Por que te glorias na maldade, ó homem poderoso? Pois a bondade de Deus dura para sempre.
{52:2} A tua língua urde planos de destruição; é qual navalha afiada, ó praticadora de enganos!
{52:3} Amas o mal antes que o bem; preferes mentir a falar retamente.
{52:4} Amas todas as palavras devoradoras, ó língua fraudulenta!
{52:5} Também Deus te destruirá para sempre; há de arrebatar-te e arrancar-te da tua tenda e te extirpará da terra dos viventes.
{52:6} Os justos hão de ver tudo isso, temerão e se rirão dele, dizendo:
{52:7} Eis o homem que não fazia de Deus a sua fortaleza; antes, confiava na abundância dos seus próprios bens e na sua perversidade se fortalecia.
{52:8} Quanto a mim, porém, sou como a oliveira verdejante, na Casa de Deus; confio na misericórdia de Deus para todo o sempre.
{52:9} Dar-te-ei graças para sempre, porque assim o fizeste; na presença dos teus fiéis, esperarei no teu nome, porque é bom.
{i53:1} A corrupção do pecador e sua redenção  Sl 14.1-7
{53:1} Diz o insensato no seu coração: Não há Deus. Corrompem-se e praticam iniquidade; já não há quem faça o bem.
{53:2} Do céu, olha Deus para os filhos dos homens, para ver se há quem entenda, se há quem busque a Deus.
{53:3} Todos se extraviaram e juntamente se corromperam; não há quem faça o bem, não há nem sequer um.
{53:4} Acaso, não entendem os obreiros da iniquidade? Esses, que devoram o meu povo como quem come pão? Eles não invocam a Deus.
{53:5} Tomam-se de grande pavor, onde não há a quem temer; porque Deus dispersa os ossos daquele que te sitia; tu os envergonhas, porque Deus os rejeita.
{53:6} Quem me dera que de Sião viesse já o livramento de Israel! Quando Deus restaurar a sorte do seu povo, então, exultará Jacó, e Israel se alegrará.
{i54:1} Apelo para o socorro divino
{54:1} Ó Deus, salva-me, pelo teu nome, e faze-me justiça, pelo teu poder.
{54:2} Escuta, ó Deus, a minha oração, dá ouvidos às palavras da minha boca.
{54:3} Pois contra mim se levantam os insolentes, e os violentos procuram tirar-me a vida; não têm Deus diante de si.
{54:4} Eis que Deus é o meu ajudador, o Senhor é quem me sustenta a vida.
{54:5} Ele retribuirá o mal aos meus opressores; por tua fidelidade dá cabo deles.
{54:6} Oferecer-te-ei voluntariamente sacrifícios; louvarei o teu nome, ó Senhor, porque é bom.
{54:7} Pois me livrou de todas as tribulações; e os meus olhos se enchem com a ruína dos meus inimigos.
{i55:1} Que os traidores sejam destruídos
{55:1} Dá ouvidos, ó Deus, à minha oração; não te escondas da minha súplica.
{55:2} Atende-me e responde-me; sinto-me perplexo em minha queixa e ando perturbado,
{55:3} por causa do clamor do inimigo e da opressão do ímpio; pois sobre mim lançam calamidade e furiosamente me hostilizam.
{55:4} Estremece-me no peito o coração, terrores de morte me salteiam;
{55:5} temor e tremor me sobrevêm, e o horror se apodera de mim.
{55:6} Então, disse eu: quem me dera asas como de pomba! Voaria e acharia pouso.
{55:7} Eis que fugiria para longe e ficaria no deserto.
{55:8} Dar-me-ia pressa em abrigar-me do vendaval e da procela.
{55:9} Destrói, Senhor, e confunde os seus conselhos, porque vejo violência e contenda na cidade.
{55:10} Dia e noite giram nas suas muralhas, e, muros a dentro, campeia a perversidade e a malícia;
{55:11} há destruição no meio dela; das suas praças não se apartam a opressão e o engano.
{55:12} Com efeito, não é inimigo que me afronta; se o fosse, eu o suportaria; nem é o que me odeia quem se exalta contra mim, pois dele eu me esconderia;
{55:13} mas és tu, homem meu igual, meu companheiro e meu íntimo amigo.
{55:14} Juntos andávamos, juntos nos entretínhamos e íamos com a multidão à Casa de Deus.
{55:15} A morte os assalte, e vivos desçam à cova! Porque há maldade nas suas moradas e no seu íntimo.
{55:16} Eu, porém, invocarei a Deus, e o Senhor me salvará.
{55:17} À tarde, pela manhã e ao meio-dia, farei as minhas queixas e lamentarei; e ele ouvirá a minha voz.
{55:18} Livra-me a alma, em paz, dos que me perseguem; pois são muitos contra mim.
{55:19} Deus ouvirá e lhes responderá, ele, que preside desde a eternidade, porque não há neles mudança nenhuma, e não temem a Deus.
{55:20} Tal homem estendeu as mãos contra os que tinham paz com ele; corrompeu a sua aliança.
{55:21} A sua boca era mais macia que a manteiga, porém no coração havia guerra; as suas palavras eram mais brandas que o azeite; contudo, eram espadas desembainhadas.
{55:22} Confia os teus cuidados ao Senhor, e ele te susterá; jamais permitirá que o justo seja abalado.
{55:23} Tu, porém, ó Deus, os precipitarás à cova profunda; homens sanguinários e fraudulentos não chegarão à metade dos seus dias; eu, todavia, confiarei em ti.
{i56:1} Conforto na perseguição
{56:1} Tem misericórdia de mim, ó Deus, porque o homem procura ferir-me; e me oprime pelejando todo o dia.
{56:2} Os que me espreitam continuamente querem ferir-me; e são muitos os que atrevidamente me combatem.
{56:3} Em me vindo o temor, hei de confiar em ti.
{56:4} Em Deus, cuja palavra eu exalto, neste Deus ponho a minha confiança e nada temerei. Que me pode fazer um mortal?
{56:5} Todo o dia torcem as minhas palavras; os seus pensamentos são todos contra mim para o mal.
{56:6} Ajuntam-se, escondem-se, espionam os meus passos, como aguardando a hora de me darem cabo da vida.
{56:7} Dá-lhes a retribuição segundo a sua iniquidade. Derriba os povos, ó Deus, na tua ira!
{56:8} Contaste os meus passos quando sofri perseguições; recolheste as minhas lágrimas no teu odre; não estão elas inscritas no teu livro?
{56:9} No dia em que eu te invocar, baterão em retirada os meus inimigos; bem sei isto: que Deus é por mim.
{56:10} Em Deus, cuja palavra eu louvo, no Senhor, cuja palavra eu louvo,
{56:11} neste Deus ponho a minha confiança e nada temerei. Que me pode fazer o homem?
{56:12} Os votos que fiz, eu os manterei, ó Deus; render-te-ei ações de graças.
{56:13} Pois da morte me livraste a alma, sim, livraste da queda os meus pés, para que eu ande na presença de Deus, na luz da vida.
{i57:1} Louvor pela benignidade divina Vs. 7-11: Sl 108.1-5
{57:1} Tem misericórdia de mim, ó Deus, tem misericórdia, pois em ti a minha alma se refugia; à sombra das tuas asas me abrigo, até que passem as calamidades.
{57:2} Clamarei ao Deus Altíssimo, ao Deus que por mim tudo executa.
{57:3} Ele dos céus me envia o seu auxílio e me livra; cobre de vergonha os que me ferem. Envia a sua misericórdia e a sua fidelidade.
{57:4} Acha-se a minha alma entre leões, ávidos de devorar os filhos dos homens; lanças e flechas são os seus dentes, espada afiada, a sua língua.
{57:5} Sê exaltado, ó Deus, acima dos céus; e em toda a terra esplenda a tua glória.
{57:6} Armaram rede aos meus passos, a minha alma está abatida; abriram cova diante de mim, mas eles mesmos caíram nela.
{57:7} Firme está o meu coração, ó Deus, o meu coração está firme; cantarei e entoarei louvores.
{57:8} Desperta, ó minha alma! Despertai, lira e harpa! Quero acordar a alva.
{57:9} Render-te-ei graças entre os povos; cantar-te-ei louvores entre as nações.
{57:10} Pois a tua misericórdia se eleva até aos céus, e a tua fidelidade, até às nuvens.
{57:11} Sê exaltado, ó Deus, acima dos céus; e em toda a terra esplenda a tua glória.
{i58:1} A sorte dos ímpios
{58:1} Falais verdadeiramente justiça, ó juízes? Julgais com retidão os filhos dos homens?
{58:2} Longe disso; antes, no íntimo engendrais iniquidades e distribuís na terra a violência de vossas mãos.
{58:3} Desviam-se os ímpios desde a sua concepção; nascem e já se desencaminham, proferindo mentiras.
{58:4} Têm peçonha semelhante à peçonha da serpente; são como a víbora surda, que tapa os ouvidos,
{58:5} para não ouvir a voz dos encantadores, do mais fascinante em encantamentos.
{58:6} Ó Deus, quebra-lhes os dentes na boca; arranca, Senhor, os queixais aos leõezinhos.
{58:7} Desapareçam como águas que se escoam; ao dispararem flechas, fiquem elas embotadas.
{58:8} Sejam como a lesma, que passa diluindo-se; como o aborto de mulher, não vejam nunca o sol.
{58:9} Como espinheiros, antes que vossas panelas sintam deles o calor, tanto os verdes como os que estão em brasa serão arrebatados como por um redemoinho.
{58:10} Alegrar-se-á o justo quando vir a vingança; banhará os pés no sangue do ímpio.
{58:11} Então, se dirá: Na verdade, há recompensa para o justo; há um Deus, com efeito, que julga na terra.
{i59:1} Súplica em prol de libertação
{59:1} Livra-me, Deus meu, dos meus inimigos; põe-me acima do alcance dos meus adversários.
{59:2} Livra-me dos que praticam a iniquidade e salva-me dos homens sanguinários,
{59:3} pois que armam ciladas à minha alma; contra mim se reúnem os fortes, sem transgressão minha, ó Senhor, ou pecado meu.
{59:4} Sem culpa minha, eles se apressam e investem; desperta, vem ao meu encontro e vê.
{59:5} Tu, Senhor, Deus dos Exércitos, és o Deus de Israel; desperta, pois, e vem de encontro a todas as nações; não te compadeças de nenhum dos que traiçoeiramente praticam a iniquidade.
{59:6} Ao anoitecer, uivam como cães, à volta da cidade.
{59:7} Alardeiam de boca; em seus lábios há espadas. Pois dizem eles: Quem há que nos escute?
{59:8} Mas tu, Senhor, te rirás deles; zombarás de todas as nações.
{59:9} Em ti, força minha, esperarei; pois Deus é meu alto refúgio.
{59:10} Meu Deus virá ao meu encontro com a sua benignidade, Deus me fará ver o meu desejo sobre os meus inimigos.
{59:11} Não os mates, para que o meu povo não se esqueça; dispersa-os pelo teu poder e abate-os, ó Senhor, escudo nosso.
{59:12} Pelo pecado de sua boca, pelas palavras dos seus lábios, na sua própria soberba sejam enredados e pela abominação e mentiras que proferem.
{59:13} Consome-os com indignação, consome-os, de sorte que jamais existam e se saiba que reina Deus em Jacó, até aos confins da terra.
{59:14} Ao anoitecer, uivam como cães, à volta da cidade.
{59:15} Vagueiam à procura de comida e, se não se fartam, então, rosnam.
{59:16} Eu, porém, cantarei a tua força; pela manhã louvarei com alegria a tua misericórdia; pois tu me tens sido alto refúgio e proteção no dia da minha angústia.
{59:17} A ti, força minha, cantarei louvores, porque Deus é meu alto refúgio, é o Deus da minha misericórdia.
{i60:1} Oração em tempos de guerra Vs. 5-12: Sl 108.6-13
{60:1} Ó Deus, tu nos rejeitaste e nos dispersaste; tens estado indignado; oh! Restabelece-nos!
{60:2} Abalaste a terra, fendeste-a; repara-lhe as brechas, pois ela ameaça ruir.
{60:3} Fizeste o teu povo experimentar reveses e nos deste a beber vinho que atordoa.
{60:4} Deste um estandarte aos que te temem, para fugirem de diante do arco.
{60:5} Para que os teus amados sejam livres, salva com a tua destra e responde-nos.
{60:6} Falou Deus na sua santidade: Exultarei; dividirei Siquém e medirei o vale de Sucote.
{60:7} Meu é Gileade, meu é Manassés; Efraim é a defesa de minha cabeça; Judá é o meu cetro.
{60:8} Moabe, porém, é a minha bacia de lavar; sobre Edom atirarei a minha sandália; sobre a Filístia jubilarei.
{60:9} Quem me conduzirá à cidade fortificada? Quem me guiará até Edom?
{60:10} Não nos rejeitaste, ó Deus? Tu não sais, ó Deus, com os nossos exércitos!
{60:11} Presta-nos auxílio na angústia, pois vão é o socorro do homem.
{60:12} Em Deus faremos proezas, porque ele mesmo calca aos pés os nossos adversários.
{i61:1} Oração pelo rei
{61:1} Ouve, ó Deus, a minha súplica; atende à minha oração.
{61:2} Desde os confins da terra clamo por ti, no abatimento do meu coração. Leva-me para a rocha que é alta demais para mim;
{61:3} pois tu me tens sido refúgio e torre forte contra o inimigo.
{61:4} Assista eu no teu tabernáculo, para sempre; no esconderijo das tuas asas, eu me abrigo.
{61:5} Pois ouviste, ó Deus, os meus votos e me deste a herança dos que temem o teu nome.
{61:6} Dias sobre dias acrescentas ao rei; duram os seus anos gerações após gerações.
{61:7} Permaneça para sempre diante de Deus; concede-lhe que a bondade e a fidelidade o preservem.
{61:8} Assim, salmodiarei o teu nome para sempre, para cumprir, dia após dia, os meus votos.
{i62:1} Exortação à confiança
{62:1} Somente em Deus, ó minha alma, espera silenciosa; dele vem a minha salvação.
{62:2} Só ele é a minha rocha, e a minha salvação, e o meu alto refúgio; não serei muito abalado.
{62:3} Até quando acometereis vós a um homem, todos vós, para o derribardes, como se fosse uma parede pendida ou um muro prestes a cair?
{62:4} Só pensam em derribá-lo da sua dignidade; na mentira se comprazem; de boca bendizem, porém no interior maldizem.
{62:5} Somente em Deus, ó minha alma, espera silenciosa, porque dele vem a minha esperança.
{62:6} Só ele é a minha rocha, e a minha salvação, e o meu alto refúgio; não serei jamais abalado.
{62:7} De Deus dependem a minha salvação e a minha glória; estão em Deus a minha forte rocha e o meu refúgio.
{62:8} Confiai nele, ó povo, em todo tempo; derramai perante ele o vosso coração; Deus é o nosso refúgio.
{62:9} Somente vaidade são os homens plebeus; falsidade, os de fina estirpe; pesados em balança, eles juntos são mais leves que a vaidade.
{62:10} Não confieis naquilo que extorquis, nem vos vanglorieis na rapina; se as vossas riquezas prosperam, não ponhais nelas o coração.
{62:11} Uma vez falou Deus, duas vezes ouvi isto: Que o poder pertence a Deus,
{62:12} e a ti, Senhor, pertence a graça, pois a cada um retribuis segundo as suas obras.
{i63:1} Buscando a Deus
{63:1} Ó Deus, tu és o meu Deus forte; eu te busco ansiosamente; a minha alma tem sede de ti; meu corpo te almeja, como terra árida, exausta, sem água.
{63:2} Assim, eu te contemplo no santuário, para ver a tua força e a tua glória.
{63:3} Porque a tua graça é melhor do que a vida; os meus lábios te louvam.
{63:4} Assim, cumpre-me bendizer-te enquanto eu viver; em teu nome, levanto as mãos.
{63:5} Como de banha e de gordura farta-se a minha alma; e, com júbilo nos lábios, a minha boca te louva,
{63:6} no meu leito, quando de ti me recordo e em ti medito, durante a vigília da noite.
{63:7} Porque tu me tens sido auxílio; à sombra das tuas asas, eu canto jubiloso.
{63:8} A minha alma apega-se a ti; a tua destra me ampara.
{63:9} Porém os que me procuram a vida para a destruir abismar-se-ão nas profundezas da terra.
{63:10} Serão entregues ao poder da espada e virão a ser pasto dos chacais.
{63:11} O rei, porém, se alegra em Deus; quem por ele jura gloriar-se-á, pois se tapará a boca dos que proferem mentira.
{i64:1} Proteção contra os inimigos
{64:1} Ouve, ó Deus, a minha voz nas minhas perplexidades; preserva-me a vida do terror do inimigo.
{64:2} Esconde-me da conspiração dos malfeitores e do tumulto dos que praticam a iniquidade,
{64:3} os quais afiam a língua como espada e apontam, quais flechas, palavras amargas,
{64:4} para, às ocultas, atingirem o íntegro; contra ele disparam repentinamente e não temem.
{64:5} Teimam no mau propósito; falam em secretamente armar ciladas; dizem: Quem nos verá?
{64:6} Projetam iniquidade, inquirem tudo o que se pode excogitar; é um abismo o pensamento e o coração de cada um deles.
{64:7} Mas Deus desfere contra eles uma seta; de súbito, se acharão feridos.
{64:8} Dessarte, serão levados a tropeçar; a própria língua se voltará contra eles; todos os que os veem meneiam a cabeça.
{64:9} E todos os homens temerão, e anunciarão as obras de Deus, e entenderão o que ele faz.
{64:10} O justo se alegra no Senhor e nele confia; os de reto coração, todos se gloriam.
{i65:1} Ações de graças pelas bênçãos das searas
{65:1} A ti, ó Deus, confiança e louvor em Sião! E a ti se pagará o voto.
{65:2} Ó tu que escutas a oração, a ti virão todos os homens,
{65:3} por causa de suas iniquidades. Se prevalecem as nossas transgressões, tu no-las perdoas.
{65:4} Bem-aventurado aquele a quem escolhes e aproximas de ti, para que assista nos teus átrios; ficaremos satisfeitos com a bondade de tua casa — o teu santo templo.
{65:5} Com tremendos feitos nos respondes em tua justiça, ó Deus, Salvador nosso, esperança de todos os confins da terra e dos mares longínquos;
{65:6} que por tua força consolidas os montes, cingido de poder;
{65:7} que aplacas o rugir dos mares, o ruído das suas ondas e o tumulto das gentes.
{65:8} Os que habitam nos confins da terra temem os teus sinais; os que vêm do Oriente e do Ocidente, tu os fazes exultar de júbilo.
{65:9} Tu visitas a terra e a regas; tu a enriqueces copiosamente; os ribeiros de Deus são abundantes de água; preparas o cereal, porque para isso a dispões,
{65:10} regando-lhe os sulcos, aplanando-lhe as leivas. Tu a amoleces com chuviscos e lhe abençoas a produção.
{65:11} Coroas o ano da tua bondade; as tuas pegadas destilam fartura,
{65:12} destilam sobre as pastagens do deserto, e de júbilo se revestem os outeiros.
{65:13} Os campos cobrem-se de rebanhos, e os vales vestem-se de espigas; exultam de alegria e cantam.
{i66:1} Ofertas de gratidão
{66:1} Aclamai a Deus, toda a terra.
{66:2} Salmodiai a glória do seu nome, dai glória ao seu louvor.
{66:3} Dizei a Deus: Que tremendos são os teus feitos! Pela grandeza do teu poder, a ti se mostram submissos os teus inimigos.
{66:4} Prostra-se toda a terra perante ti, canta salmos a ti; salmodia o teu nome.
{66:5} Vinde e vede as obras de Deus: tremendos feitos para com os filhos dos homens!
{66:6} Converteu o mar em terra seca; atravessaram o rio a pé; ali, nos alegramos nele.
{66:7} Ele, em seu poder, governa eternamente; os seus olhos vigiam as nações; não se exaltem os rebeldes.
{66:8} Bendizei, ó povos, o nosso Deus; fazei ouvir a voz do seu louvor;
{66:9} o que preserva com vida a nossa alma e não permite que nos resvalem os pés.
{66:10} Pois tu, ó Deus, nos provaste; acrisolaste-nos como se acrisola a prata.
{66:11} Tu nos deixaste cair na armadilha; oprimiste as nossas costas;
{66:12} fizeste que os homens cavalgassem sobre a nossa cabeça; passamos pelo fogo e pela água; porém, afinal, nos trouxeste para um lugar espaçoso.
{66:13} Entrarei na tua casa com holocaustos; pagar-te-ei os meus votos,
{66:14} que proferiram os meus lábios, e que, no dia da angústia, prometeu a minha boca.
{66:15} Oferecer-te-ei holocaustos de vítimas cevadas, com aroma de carneiros; imolarei novilhos com cabritos.
{66:16} Vinde, ouvi, todos vós que temeis a Deus, e vos contarei o que tem ele feito por minha alma.
{66:17} A ele clamei com a boca, com a língua o exaltei.
{66:18} Se eu no coração contemplara a vaidade, o Senhor não me teria ouvido.
{66:19} Entretanto, Deus me tem ouvido e me tem atendido a voz da oração.
{66:20} Bendito seja Deus, que não me rejeita a oração, nem aparta de mim a sua graça.
{i67:1} As nações rendem graças
{67:1} Seja Deus gracioso para conosco, e nos abençoe, e faça resplandecer sobre nós o rosto;
{67:2} para que se conheça na terra o teu caminho e, em todas as nações, a tua salvação.
{67:3} Louvem-te os povos, ó Deus; louvem-te os povos todos.
{67:4} Alegrem-se e exultem as gentes, pois julgas os povos com equidade e guias na terra as nações.
{67:5} Louvem-te os povos, ó Deus; louvem-te os povos todos.
{67:6} A terra deu o seu fruto, e Deus, o nosso Deus, nos abençoa.
{67:7} Abençoe-nos Deus, e todos os confins da terra o temerão.
{i68:1} A vitória de Deus sobre os seus inimigos
{68:1} Levanta-se Deus; dispersam-se os seus inimigos; de sua presença fogem os que o aborrecem.
{68:2} Como se dissipa a fumaça, assim tu os dispersas; como se derrete a cera ante o fogo, assim à presença de Deus perecem os iníquos.
{68:3} Os justos, porém, se regozijam, exultam na presença de Deus e folgam de alegria.
{68:4} Cantai a Deus, salmodiai o seu nome; exaltai o que cavalga sobre as nuvens. Senhor é o seu nome, exultai diante dele.
{68:5} Pai dos órfãos e juiz das viúvas é Deus em sua santa morada.
{68:6} Deus faz que o solitário more em família; tira os cativos para a prosperidade; só os rebeldes habitam em terra estéril.
{68:7} Ao saíres, ó Deus, à frente do teu povo, ao avançares pelo deserto,
{68:8} tremeu a terra; também os céus gotejaram à presença de Deus; o próprio Sinai se abalou na presença de Deus, do Deus de Israel.
{68:9} Copiosa chuva derramaste, ó Deus, para a tua herança; quando já ela estava exausta, tu a restabeleceste.
{68:10} Aí habitou a tua grei; em tua bondade, ó Deus, fizeste provisão para os necessitados.
{68:11} O Senhor deu a palavra, grande é a falange das mensageiras das boas-novas.
{68:12} Reis de exércitos fogem e fogem; a dona de casa reparte os despojos.
{68:13} Por que repousais entre as cercas dos apriscos? As asas da pomba são cobertas de prata, cujas penas maiores têm o brilho flavo do ouro.
{68:14} Quando o Todo-Poderoso ali dispersa os reis, cai neve sobre o monte Zalmom.
{68:15} O monte de Deus é Basã, serra de elevações é o monte de Basã.
{68:16} Por que olhais com inveja, ó montes elevados, o monte que Deus escolheu para sua habitação? O Senhor habitará nele para sempre.
{68:17} Os carros de Deus são vinte mil, sim, milhares de milhares. No meio deles, está o Senhor; o Sinai tornou-se em santuário.
{68:18} Subiste às alturas, levaste cativo o cativeiro; recebeste homens por dádivas, até mesmo rebeldes, para que o Senhor Deus habite no meio deles.
{68:19} Bendito seja o Senhor que, dia a dia, leva o nosso fardo! Deus é a nossa salvação.
{68:20} O nosso Deus é o Deus libertador; com Deus, o Senhor, está o escaparmos da morte.
{68:21} Sim, Deus parte a cabeça dos seus inimigos e o cabeludo crânio do que anda nos seus próprios delitos.
{68:22} Disse o Senhor: De Basã os farei voltar, fá-los-ei tornar das profundezas do mar,
{68:23} para que banhes o pé em sangue, e a língua dos teus cães tenha o seu quinhão dos inimigos.
{68:24} Viu-se, ó Deus, o teu cortejo, o cortejo do meu Deus, do meu Rei, no santuário.
{68:25} Os cantores iam adiante, atrás, os tocadores de instrumentos de cordas, em meio às donzelas com adufes.
{68:26} Bendizei a Deus nas congregações, bendizei ao Senhor, vós que sois da estirpe de Israel.
{68:27} Ali, está o mais novo, Benjamim, que os precede, os príncipes de Judá, com o seu séquito, os príncipes de Zebulom e os príncipes de Naftali.
{68:28} Reúne, ó Deus, a tua força, força divina que usaste a nosso favor,
{68:29} oriunda do teu templo em Jerusalém. Os reis te oferecerão presentes.
{68:30} Reprime a fera dos canaviais, a multidão dos fortes como touros e dos povos com novilhos; calcai aos pés os que cobiçam barras de prata. Dispersa os povos que se comprazem na guerra.
{68:31} Príncipes vêm do Egito; a Etiópia corre a estender mãos cheias para Deus.
{68:32} Reinos da terra, cantai a Deus, salmodiai ao Senhor,
{68:33} àquele que encima os céus, os céus da antiguidade; eis que ele faz ouvir a sua voz, voz poderosa.
{68:34} Tributai glória a Deus; a sua majestade está sobre Israel, e a sua fortaleza, nos espaços siderais.
{68:35} Ó Deus, tu és tremendo nos teus santuários; o Deus de Israel, ele dá força e poder ao povo. Bendito seja Deus!
{i69:1} O lamento do Messias
{69:1} Salva-me, ó Deus, porque as águas me sobem até à alma.
{69:2} Estou atolado em profundo lamaçal, que não dá pé; estou nas profundezas das águas, e a corrente me submerge.
{69:3} Estou cansado de clamar, secou-se-me a garganta; os meus olhos desfalecem de tanto esperar por meu Deus.
{69:4} São mais que os cabelos de minha cabeça os que, sem razão, me odeiam; são poderosos os meus destruidores, os que com falsos motivos são meus inimigos; por isso, tenho de restituir o que não furtei.
{69:5} Tu, ó Deus, bem conheces a minha estultice, e as minhas culpas não te são ocultas.
{69:6} Não sejam envergonhados por minha causa os que esperam em ti, ó Senhor, Deus dos Exércitos; nem por minha causa sofram vexame os que te buscam, ó Deus de Israel.
{69:7} Pois tenho suportado afrontas por amor de ti, e o rosto se me encobre de vexame.
{69:8} Tornei-me estranho a meus irmãos e desconhecido aos filhos de minha mãe.
{69:9} Pois o zelo da tua casa me consumiu, e as injúrias dos que te ultrajam caem sobre mim.
{69:10} Chorei, em jejum está a minha alma, e isso mesmo se me tornou em afrontas.
{69:11} Pus um pano de saco por veste e me tornei objeto de escárnio para eles.
{69:12} Tagarelam sobre mim os que à porta se assentam, e sou motivo para cantigas de beberrões.
{69:13} Quanto a mim, porém, Senhor, faço a ti, em tempo favorável, a minha oração. Responde-me, ó Deus, pela riqueza da tua graça; pela tua fidelidade em socorrer,
{69:14} livra-me do tremedal, para que não me afunde; seja eu salvo dos que me odeiam e das profundezas das águas.
{69:15} Não me arraste a corrente das águas, nem me trague a voragem, nem se feche sobre mim a boca do poço.
{69:16} Responde-me, Senhor, pois compassiva é a tua graça; volta-te para mim segundo a riqueza das tuas misericórdias.
{69:17} Não escondas o rosto ao teu servo, pois estou atribulado; responde-me depressa.
{69:18} Aproxima-te de minha alma e redime-a; resgata-me por causa dos meus inimigos.
{69:19} Tu conheces a minha afronta, a minha vergonha e o meu vexame; todos os meus adversários estão à tua vista.
{69:20} O opróbrio partiu-me o coração, e desfaleci; esperei por piedade, mas debalde; por consoladores, e não os achei.
{69:21} Por alimento me deram fel e na minha sede me deram a beber vinagre.
{69:22} Sua mesa torne-se-lhes diante deles em laço, e a prosperidade, em armadilha.
{69:23} Obscureçam-se-lhes os olhos, para que não vejam; e faze que sempre lhes vacile o dorso.
{69:24} Derrama sobre eles a tua indignação, e que o ardor da tua ira os alcance.
{69:25} Fique deserta a sua morada, e não haja quem habite as suas tendas.
{69:26} Pois perseguem a quem tu feriste e acrescentam dores àquele a quem golpeaste.
{69:27} Soma-lhes iniquidade à iniquidade, e não gozem da tua absolvição.
{69:28} Sejam riscados do Livro dos Vivos e não tenham registro com os justos.
{69:29} Quanto a mim, porém, amargurado e aflito, ponha-me o teu socorro, ó Deus, em alto refúgio.
{69:30} Louvarei com cânticos o nome de Deus, exaltá-lo-ei com ações de graças.
{69:31} Será isso muito mais agradável ao Senhor do que um boi ou um novilho com chifres e unhas.
{69:32} Vejam isso os aflitos e se alegrem; quanto a vós outros que buscais a Deus, que o vosso coração reviva.
{69:33} Porque o Senhor responde aos necessitados e não despreza os seus prisioneiros.
{69:34} Louvem-no os céus e a terra, os mares e tudo quanto neles se move.
{69:35} Porque Deus salvará Sião e edificará as cidades de Judá, e ali habitarão e hão de possuí-la.
{69:36} Também a descendência dos seus servos a herdará, e os que lhe amam o nome nela habitarão.
{i70:1} Petição por auxílio divino  Sl 40.13-17
{70:1} Praza-te, ó Deus, em livrar-me; dá-te pressa, ó Senhor, em socorrer-me.
{70:2} Sejam envergonhados e cobertos de vexame os que me demandam a vida; tornem atrás e cubram-se de ignomínia os que se comprazem no meu mal.
{70:3} Retrocedam por causa da sua ignomínia os que dizem: Bem feito! Bem feito!
{70:4} Folguem e em ti se rejubilem todos os que te buscam; e os que amam a tua salvação digam sempre: Deus seja magnificado!
{70:5} Eu sou pobre e necessitado; ó Deus, apressa-te em valer-me, pois tu és o meu amparo e o meu libertador. Senhor, não te detenhas!
{i71:1} Súplicas de um ancião
{71:1} Em ti, Senhor, me refugio; não seja eu jamais envergonhado.
{71:2} Livra-me por tua justiça e resgata-me; inclina-me os ouvidos e salva-me.
{71:3} Sê tu para mim uma rocha habitável em que sempre me acolha; ordenaste que eu me salve, pois tu és a minha rocha e a minha fortaleza.
{71:4} Livra-me, Deus meu, das mãos do ímpio, das garras do homem injusto e cruel.
{71:5} Pois tu és a minha esperança, Senhor Deus, a minha confiança desde a minha mocidade.
{71:6} Em ti me tenho apoiado desde o meu nascimento; do ventre materno tu me tiraste, tu és motivo para os meus louvores constantemente.
{71:7} Para muitos sou como um portento, mas tu és o meu forte refúgio.
{71:8} Os meus lábios estão cheios do teu louvor e da tua glória continuamente.
{71:9} Não me rejeites na minha velhice; quando me faltarem as forças, não me desampares.
{71:10} Pois falam contra mim os meus inimigos; e os que me espreitam a alma consultam reunidos,
{71:11} dizendo: Deus o desamparou; persegui-o e prendei-o, pois não há quem o livre.
{71:12} Não te ausentes de mim, ó Deus; Deus meu, apressa-te em socorrer-me.
{71:13} Sejam envergonhados e consumidos os que são adversários de minha alma; cubram-se de opróbrio e de vexame os que procuram o mal contra mim.
{71:14} Quanto a mim, esperarei sempre e te louvarei mais e mais.
{71:15} A minha boca relatará a tua justiça e de contínuo os feitos da tua salvação, ainda que eu não saiba o seu número.
{71:16} Sinto-me na força do Senhor Deus; e rememoro a tua justiça, a tua somente.
{71:17} Tu me tens ensinado, ó Deus, desde a minha mocidade; e até agora tenho anunciado as tuas maravilhas.
{71:18} Não me desampares, pois, ó Deus, até à minha velhice e às cãs; até que eu tenha declarado à presente geração a tua força e às vindouras o teu poder.
{71:19} Ora, a tua justiça, ó Deus, se eleva até aos céus. Grandes coisas tens feito, ó Deus; quem é semelhante a ti?
{71:20} Tu, que me tens feito ver muitas angústias e males, me restaurarás ainda a vida e de novo me tirarás dos abismos da terra.
{71:21} Aumenta a minha grandeza, conforta-me novamente.
{71:22} Eu também te louvo com a lira, celebro a tua verdade, ó meu Deus; cantar-te-ei salmos na harpa, ó Santo de Israel.
{71:23} Os meus lábios exultarão quando eu te salmodiar; também exultará a minha alma, que remiste.
{71:24} Igualmente a minha língua celebrará a tua justiça todo o dia; pois estão envergonhados e confundidos os que procuram o mal contra mim.
{i72:1} O rei justo e o seu reinado eterno
{72:1} Concede ao rei, ó Deus, os teus juízos e a tua justiça, ao filho do rei.
{72:2} Julgue ele com justiça o teu povo e os teus aflitos, com equidade.
{72:3} Os montes trarão paz ao povo, também as colinas a trarão, com justiça.
{72:4} Julgue ele os aflitos do povo, salve os filhos dos necessitados e esmague ao opressor.
{72:5} Ele permanecerá enquanto existir o sol e enquanto durar a lua, através das gerações.
{72:6} Seja ele como chuva que desce sobre a campina ceifada, como aguaceiros que regam a terra.
{72:7} Floresça em seus dias o justo, e haja abundância de paz até que cesse de haver lua.
{72:8} Domine ele de mar a mar e desde o rio até aos confins da terra.
{72:9} Curvem-se diante dele os habitantes do deserto, e os seus inimigos lambam o pó.
{72:10} Paguem-lhe tributos os reis de Társis e das ilhas; os reis de Sabá e de Sebá lhe ofereçam presentes.
{72:11} E todos os reis se prostrem perante ele; todas as nações o sirvam.
{72:12} Porque ele acode ao necessitado que clama e também ao aflito e ao desvalido.
{72:13} Ele tem piedade do fraco e do necessitado e salva a alma aos indigentes.
{72:14} Redime a sua alma da opressão e da violência, e precioso lhe é o sangue deles.
{72:15} Viverá, e se lhe dará do ouro de Sabá; e continuamente se fará por ele oração, e o bendirão todos os dias.
{72:16} Haja na terra abundância de cereais, que ondulem até aos cimos dos montes; seja a sua messe como o Líbano, e das cidades floresçam os habitantes como a erva da terra.
{72:17} Subsista para sempre o seu nome e prospere enquanto resplandecer o sol; nele sejam abençoados todos os homens, e as nações lhe chamem bem-aventurado.
{72:18} Bendito seja o Senhor Deus, o Deus de Israel, que só ele opera prodígios.
{72:19} Bendito para sempre o seu glorioso nome, e da sua glória se encha toda a terra. Amém e amém!
{72:20} Findam as orações de Davi, filho de Jessé.
{i73:1} Livro III Salmos 73—89 O problema da prosperidade dos maus
{73:1} Com efeito, Deus é bom para com Israel, para com os de coração limpo.
{73:2} Quanto a mim, porém, quase me resvalaram os pés; pouco faltou para que se desviassem os meus passos.
{73:3} Pois eu invejava os arrogantes, ao ver a prosperidade dos perversos.
{73:4} Para eles não há preocupações, o seu corpo é sadio e nédio.
{73:5} Não partilham das canseiras dos mortais, nem são afligidos como os outros homens.
{73:6} Daí, a soberba que os cinge como um colar, e a violência que os envolve como manto.
{73:7} Os olhos saltam-lhes da gordura; do coração brotam-lhes fantasias.
{73:8} Motejam e falam maliciosamente; da opressão falam com altivez.
{73:9} Contra os céus desandam a boca, e a sua língua percorre a terra.
{73:10} Por isso, o seu povo se volta para eles e os tem por fonte de que bebe a largos sorvos.
{73:11} E diz: Como sabe Deus? Acaso, há conhecimento no Altíssimo?
{73:12} Eis que são estes os ímpios; e, sempre tranquilos, aumentam suas riquezas.
{73:13} Com efeito, inutilmente conservei puro o coração e lavei as mãos na inocência.
{73:14} Pois de contínuo sou afligido e cada manhã, castigado.
{73:15} Se eu pensara em falar tais palavras, já aí teria traído a geração de teus filhos.
{73:16} Em só refletir para compreender isso, achei mui pesada tarefa para mim;
{73:17} até que entrei no santuário de Deus e atinei com o fim deles.
{73:18} Tu certamente os pões em lugares escorregadios e os fazes cair na destruição.
{73:19} Como ficam de súbito assolados, totalmente aniquilados de terror!
{73:20} Como ao sonho, quando se acorda, assim, ó Senhor, ao despertares, desprezarás a imagem deles.
{73:21} Quando o coração se me amargou e as entranhas se me comoveram,
{73:22} eu estava embrutecido e ignorante; era como um irracional à tua presença.
{73:23} Todavia, estou sempre contigo, tu me seguras pela minha mão direita.
{73:24} Tu me guias com o teu conselho e depois me recebes na glória.
{73:25} Quem mais tenho eu no céu? Não há outro em quem eu me compraza na terra.
{73:26} Ainda que a minha carne e o meu coração desfaleçam, Deus é a fortaleza do meu coração e a minha herança para sempre.
{73:27} Os que se afastam de ti, eis que perecem; tu destróis todos os que são infiéis para contigo.
{73:28} Quanto a mim, bom é estar junto a Deus; no Senhor Deus ponho o meu refúgio, para proclamar todos os seus feitos.
{i74:1} Lamento por causa da profanação
{74:1} Por que nos rejeitas, ó Deus, para sempre? Por que se acende a tua ira contra as ovelhas do teu pasto?
{74:2} Lembra-te da tua congregação, que adquiriste desde a antiguidade, que remiste para ser a tribo da tua herança; lembra-te do monte Sião, no qual tens habitado.
{74:3} Dirige os teus passos para as perpétuas ruínas, tudo quanto de mau tem feito o inimigo no santuário.
{74:4} Os teus adversários bramam no lugar das assembleias e alteiam os seus próprios símbolos.
{74:5} Parecem-se com os que brandem machado no espesso da floresta,
{74:6} e agora a todos esses lavores de entalhe quebram também, com machados e martelos.
{74:7} Deitam fogo ao teu santuário; profanam, arrasando-a até ao chão, a morada do teu nome.
{74:8} Disseram no seu coração: Acabemos com eles de uma vez. Queimaram todos os lugares santos de Deus na terra.
{74:9} Já não vemos os nossos símbolos; já não há profeta; nem, entre nós, quem saiba até quando.
{74:10} Até quando, ó Deus, o adversário nos afrontará? Acaso, blasfemará o inimigo incessantemente o teu nome?
{74:11} Por que retrais a mão, sim, a tua destra, e a conservas no teu seio?
{74:12} Ora, Deus, meu Rei, é desde a antiguidade; ele é quem opera feitos salvadores no meio da terra.
{74:13} Tu, com o teu poder, dividiste o mar; esmagaste sobre as águas a cabeça dos monstros marinhos.
{74:14} Tu espedaçaste as cabeças do crocodilo e o deste por alimento às alimárias do deserto.
{74:15} Tu abriste fontes e ribeiros; secaste rios caudalosos.
{74:16} Teu é o dia; tua, também, a noite; a luz e o sol, tu os formaste.
{74:17} Fixaste os confins da terra; verão e inverno, tu os fizeste.
{74:18} Lembra-te disto: o inimigo tem ultrajado ao Senhor, e um povo insensato tem blasfemado o teu nome.
{74:19} Não entregues à rapina a vida de tua rola, nem te esqueças perpetuamente da vida dos teus aflitos.
{74:20} Considera a tua aliança, pois os lugares tenebrosos da terra estão cheios de moradas de violência.
{74:21} Não fique envergonhado o oprimido; louvem o teu nome o aflito e o necessitado.
{74:22} Levanta-te, ó Deus, pleiteia a tua própria causa; lembra-te de como o ímpio te afronta todos os dias.
{74:23} Não te esqueças da gritaria dos teus inimigos, do sempre crescente tumulto dos teus adversários.
{i75:1} Deus é juiz
{75:1} Graças te rendemos, ó Deus; graças te rendemos, e invocamos o teu nome, e declaramos as tuas maravilhas.
{75:2} Pois disseste: Hei de aproveitar o tempo determinado; hei de julgar retamente.
{75:3} Vacilem a terra e todos os seus moradores, ainda assim eu firmarei as suas colunas.
{75:4} Digo aos soberbos: não sejais arrogantes; e aos ímpios: não levanteis a vossa força.
{75:5} Não levanteis altivamente a vossa força, nem faleis com insolência contra a Rocha.
{75:6} Porque não é do Oriente, não é do Ocidente, nem do deserto que vem o auxílio.
{75:7} Deus é o juiz; a um abate, a outro exalta.
{75:8} Porque na mão do Senhor há um cálice cujo vinho espuma, cheio de mistura; dele dá a beber; sorvem-no, até às escórias, todos os ímpios da terra.
{75:9} Quanto a mim, exultarei para sempre; salmodiarei louvores ao Deus de Jacó.
{75:10} Abaterei as forças dos ímpios; mas a força dos justos será exaltada.
{i76:1} A majestade e o poder de Deus
{76:1} Conhecido é Deus em Judá; grande, o seu nome em Israel.
{76:2} Em Salém, está o seu tabernáculo, e, em Sião, a sua morada.
{76:3} Ali, despedaçou ele os relâmpagos do arco, o escudo, a espada e a batalha.
{76:4} Tu és ilustre e mais glorioso do que os montes eternos.
{76:5} Despojados foram os de ânimo forte; jazem a dormir o seu sono, e nenhum dos valentes pode valer-se das próprias mãos.
{76:6} Ante a tua repreensão, ó Deus de Jacó, paralisaram carros e cavalos.
{76:7} Tu, sim, tu és terrível; se te iras, quem pode subsistir à tua vista?
{76:8} Desde os céus fizeste ouvir o teu juízo; tremeu a terra e se aquietou,
{76:9} ao levantar-se Deus para julgar e salvar todos os humildes da terra.
{76:10} Pois até a ira humana há de louvar-te; e do resíduo das iras te cinges.
{76:11} Fazei votos e pagai-os ao Senhor, vosso Deus; tragam presentes todos os que o rodeiam, àquele que deve ser temido.
{76:12} Ele quebranta o orgulho dos príncipes; é tremendo aos reis da terra.
{i77:1} As grandes obras e a misericórdia de Deus
{77:1} Elevo a Deus a minha voz e clamo, elevo a Deus a minha voz, para que me atenda.
{77:2} No dia da minha angústia, procuro o Senhor; erguem-se as minhas mãos durante a noite e não se cansam; a minha alma recusa consolar-se.
{77:3} Lembro-me de Deus e passo a gemer; medito, e me desfalece o espírito.
{77:4} Não me deixas pregar os olhos; tão perturbado estou, que nem posso falar.
{77:5} Penso nos dias de outrora, trago à lembrança os anos de passados tempos.
{77:6} De noite indago o meu íntimo, e o meu espírito perscruta.
{77:7} Rejeita o Senhor para sempre? Acaso, não torna a ser propício?
{77:8} Cessou perpetuamente a sua graça? Caducou a sua promessa para todas as gerações?
{77:9} Esqueceu-se Deus de ser benigno? Ou, na sua ira, terá ele reprimido as suas misericórdias?
{77:10} Então, disse eu: isto é a minha aflição; mudou-se a destra do Altíssimo.
{77:11} Recordo os feitos do Senhor, pois me lembro das tuas maravilhas da antiguidade.
{77:12} Considero também nas tuas obras todas e cogito dos teus prodígios.
{77:13} O teu caminho, ó Deus, é de santidade. Que deus é tão grande como o nosso Deus?
{77:14} Tu és o Deus que operas maravilhas e, entre os povos, tens feito notório o teu poder.
{77:15} Com o teu braço remiste o teu povo, os filhos de Jacó e de José.
{77:16} Viram-te as águas, ó Deus; as águas te viram e temeram, até os abismos se abalaram.
{77:17} Grossas nuvens se desfizeram em água; houve trovões nos espaços; também as suas setas cruzaram de uma parte para outra.
{77:18} O ribombar do teu trovão ecoou na redondeza; os relâmpagos alumiaram o mundo; a terra se abalou e tremeu.
{77:19} Pelo mar foi o teu caminho; as tuas veredas, pelas grandes águas; e não se descobrem os teus vestígios.
{77:20} O teu povo, tu o conduziste, como rebanho, pelas mãos de Moisés e de Arão.
{i78:1} A providência divina na história do seu povo
{78:1} Escutai, povo meu, a minha lei; prestai ouvidos às palavras da minha boca.
{78:2} Abrirei os lábios em parábolas e publicarei enigmas dos tempos antigos.
{78:3} O que ouvimos e aprendemos, o que nos contaram nossos pais,
{78:4} não o encobriremos a seus filhos; contaremos à vindoura geração os louvores do Senhor, e o seu poder, e as maravilhas que fez.
{78:5} Ele estabeleceu um testemunho em Jacó, e instituiu uma lei em Israel, e ordenou a nossos pais que os transmitissem a seus filhos,
{78:6} a fim de que a nova geração os conhecesse, filhos que ainda hão de nascer se levantassem e por sua vez os referissem aos seus descendentes;
{78:7} para que pusessem em Deus a sua confiança e não se esquecessem dos feitos de Deus, mas lhe observassem os mandamentos;
{78:8} e que não fossem, como seus pais, geração obstinada e rebelde, geração de coração inconstante, e cujo espírito não foi fiel a Deus.
{78:9} Os filhos de Efraim, embora armados de arco, bateram em retirada no dia do combate.
{78:10} Não guardaram a aliança de Deus, não quiseram andar na sua lei;
{78:11} esqueceram-se das suas obras e das maravilhas que lhes mostrara.
{78:12} Prodígios fez na presença de seus pais na terra do Egito, no campo de Zoã.
{78:13} Dividiu o mar e fê-los seguir; aprumou as águas como num dique.
{78:14} Guiou-os de dia com uma nuvem e durante a noite com um clarão de fogo.
{78:15} No deserto, fendeu rochas e lhes deu a beber abundantemente como de abismos.
{78:16} Da pedra fez brotar torrentes, fez manar água como rios.
{78:17} Mas, ainda assim, prosseguiram em pecar contra ele e se rebelaram, no deserto, contra o Altíssimo.
{78:18} Tentaram a Deus no seu coração, pedindo alimento que lhes fosse do gosto.
{78:19} Falaram contra Deus, dizendo: Pode, acaso, Deus preparar-nos mesa no deserto?
{78:20} Com efeito, feriu ele a rocha, e dela manaram águas, transbordaram caudais. Pode ele dar-nos pão também? Ou fornecer carne para o seu povo?
{78:21} Ouvindo isto, o Senhor ficou indignado; acendeu-se fogo contra Jacó, e também se levantou o seu furor contra Israel;
{78:22} porque não creram em Deus, nem confiaram na sua salvação.
{78:23} Nada obstante, ordenou às alturas e abriu as portas dos céus;
{78:24} fez chover maná sobre eles, para alimentá-los, e lhes deu cereal do céu.
{78:25} Comeu cada qual o pão dos anjos; enviou-lhes ele comida a fartar.
{78:26} Fez soprar no céu o vento do Oriente e pelo seu poder conduziu o vento do Sul.
{78:27} Também fez chover sobre eles carne como poeira e voláteis como areia dos mares.
{78:28} Fê-los cair no meio do arraial deles, ao redor de suas tendas.
{78:29} Então, comeram e se fartaram a valer; pois lhes fez o que desejavam.
{78:30} Porém não reprimiram o apetite. Tinham ainda na boca o alimento,
{78:31} quando se elevou contra eles a ira de Deus, e entre os seus mais robustos semeou a morte, e prostrou os jovens de Israel.
{78:32} Sem embargo disso, continuaram a pecar e não creram nas suas maravilhas.
{78:33} Por isso, ele fez que os seus dias se dissipassem num sopro e os seus anos, em súbito terror.
{78:34} Quando os fazia morrer, então, o buscavam; arrependidos, procuravam a Deus.
{78:35} Lembravam-se de que Deus era a sua rocha e o Deus Altíssimo, o seu redentor.
{78:36} Lisonjeavam-no, porém de boca, e com a língua lhe mentiam.
{78:37} Porque o coração deles não era firme para com ele, nem foram fiéis à sua aliança.
{78:38} Ele, porém, que é misericordioso, perdoa a iniquidade e não destrói; antes, muitas vezes desvia a sua ira e não dá largas a toda a sua indignação.
{78:39} Lembra-se de que eles são carne, vento que passa e já não volta.
{78:40} Quantas vezes se rebelaram contra ele no deserto e na solidão o provocaram!
{78:41} Tornaram a tentar a Deus, agravaram o Santo de Israel.
{78:42} Não se lembraram do poder dele, nem do dia em que os resgatou do adversário;
{78:43} de como no Egito operou ele os seus sinais e os seus prodígios, no campo de Zoã;
{78:44} e converteu em sangue os rios deles, para que das suas correntes não bebessem.
{78:45} Enviou contra eles enxames de moscas que os devorassem e rãs que os destruíssem.
{78:46} Entregou às larvas as suas colheitas e aos gafanhotos, o fruto do seu trabalho.
{78:47} Com chuvas de pedra lhes destruiu as vinhas e os seus sicômoros, com geada.
{78:48} Entregou à saraiva o gado deles e aos raios, os seus rebanhos.
{78:49} Lançou contra eles o furor da sua ira: cólera, indignação e calamidade, legião de anjos portadores de males.
{78:50} Deu livre curso à sua ira; não poupou da morte a alma deles, mas entregou-lhes a vida à pestilência.
{78:51} Feriu todos os primogênitos no Egito, as primícias da virilidade nas tendas de Cam.
{78:52} Fez sair o seu povo como ovelhas e o guiou pelo deserto, como um rebanho.
{78:53} Dirigiu-o com segurança, e não temeram, ao passo que o mar submergiu os seus inimigos.
{78:54} Levou-os até à sua terra santa, até ao monte que a sua destra adquiriu.
{78:55} Da presença deles expulsou as nações, cuja região repartiu com eles por herança; e nas suas tendas fez habitar as tribos de Israel.
{78:56} Ainda assim, tentaram o Deus Altíssimo, e a ele resistiram, e não lhe guardaram os testemunhos.
{78:57} Tornaram atrás e se portaram aleivosamente como seus pais; desviaram-se como um arco enganoso.
{78:58} Pois o provocaram com os seus altos e o incitaram a zelos com as suas imagens de escultura.
{78:59} Deus ouviu isso, e se indignou, e sobremodo se aborreceu de Israel.
{78:60} Por isso, abandonou o tabernáculo de Siló, a tenda de sua morada entre os homens,
{78:61} e passou a arca da sua força ao cativeiro, e a sua glória, à mão do adversário.
{78:62} Entregou o seu povo à espada e se encolerizou contra a sua própria herança.
{78:63} O fogo devorou os jovens deles, e as suas donzelas não tiveram canto nupcial.
{78:64} Os seus sacerdotes caíram à espada, e as suas viúvas não fizeram lamentações.
{78:65} Então, o Senhor despertou como de um sono, como um valente que grita excitado pelo vinho;
{78:66} fez recuar a golpes os seus adversários e lhes cominou perpétuo desprezo.
{78:67} Além disso, rejeitou a tenda de José e não elegeu a tribo de Efraim.
{78:68} Escolheu, antes, a tribo de Judá, o monte Sião, que ele amava.
{78:69} E construiu o seu santuário durável como os céus e firme como a terra que fundou para sempre.
{78:70} Também escolheu a Davi, seu servo, e o tomou dos redis das ovelhas;
{78:71} tirou-o do cuidado das ovelhas e suas crias, para ser o pastor de Jacó, seu povo, e de Israel, sua herança.
{78:72} E ele os apascentou consoante a integridade do seu coração e os dirigiu com mãos precavidas.
{i79:1} O povo pede castigo contra os inimigos
{79:1} Ó Deus, as nações invadiram a tua herança, profanaram o teu santo templo, reduziram Jerusalém a um montão de ruínas.
{79:2} Deram os cadáveres dos teus servos por cibo às aves dos céus e a carne dos teus santos, às feras da terra.
{79:3} Derramaram como água o sangue deles ao redor de Jerusalém, e não houve quem lhes desse sepultura.
{79:4} Tornamo-nos o opróbrio dos nossos vizinhos, o escárnio e a zombaria dos que nos rodeiam.
{79:5} Até quando, Senhor? Será para sempre a tua ira? Arderá como fogo o teu zelo?
{79:6} Derrama o teu furor sobre as nações que te não conhecem e sobre os reinos que não invocam o teu nome.
{79:7} Porque eles devoraram a Jacó e lhe assolaram as moradas.
{79:8} Não recordes contra nós as iniquidades de nossos pais; apressem-se ao nosso encontro as tuas misericórdias, pois estamos sobremodo abatidos.
{79:9} Assiste-nos, ó Deus e Salvador nosso, pela glória do teu nome; livra-nos e perdoa-nos os pecados, por amor do teu nome.
{79:10} Por que diriam as nações: Onde está o seu Deus? Seja, à nossa vista, manifesta entre as nações a vingança do sangue que dos teus servos é derramado.
{79:11} Chegue à tua presença o gemido do cativo; consoante a grandeza do teu poder, preserva os sentenciados à morte.
{79:12} Retribui, Senhor, aos nossos vizinhos, sete vezes tanto, o opróbrio com que te vituperaram.
{79:13} Quanto a nós, teu povo e ovelhas do teu pasto, para sempre te daremos graças; de geração em geração proclamaremos os teus louvores.
{i80:1} Pedindo restaurações
{80:1} Dá ouvidos, ó pastor de Israel, tu que conduzes a José como um rebanho; tu que estás entronizado acima dos querubins, mostra o teu esplendor.
{80:2} Perante Efraim, Benjamim e Manassés, desperta o teu poder e vem salvar-nos.
{80:3} Restaura-nos, ó Deus; faze resplandecer o teu rosto, e seremos salvos.
{80:4} Ó Senhor, Deus dos Exércitos, até quando estarás indignado contra a oração do teu povo?
{80:5} Dás-lhe a comer pão de lágrimas e a beber copioso pranto.
{80:6} Constituis-nos em contendas para os nossos vizinhos, e os nossos inimigos zombam de nós a valer.
{80:7} Restaura-nos, ó Deus dos Exércitos; faze resplandecer o teu rosto, e seremos salvos.
{80:8} Trouxeste uma videira do Egito, expulsaste as nações e a plantaste.
{80:9} Dispuseste-lhe o terreno, ela deitou profundas raízes e encheu a terra.
{80:10} Com a sombra dela os montes se cobriram, e, com os seus sarmentos, os cedros de Deus.
{80:11} Estendeu ela a sua ramagem até ao mar e os seus rebentos, até ao rio.
{80:12} Por que lhe derribaste as cercas, de sorte que a vindimam todos os que passam pelo caminho?
{80:13} O javali da selva a devasta, e nela se repastam os animais que pululam no campo.
{80:14} Ó Deus dos Exércitos, volta-te, nós te rogamos, olha do céu, e vê, e visita esta vinha;
{80:15} protege o que a tua mão direita plantou, o sarmento que para ti fortaleceste.
{80:16} Está queimada, está decepada. Pereçam os nossos inimigos pela repreensão do teu rosto.
{80:17} Seja a tua mão sobre o povo da tua destra, sobre o filho do homem que fortaleceste para ti.
{80:18} E assim não nos apartaremos de ti; vivifica-nos, e invocaremos o teu nome.
{80:19} Restaura-nos, ó Senhor, Deus dos Exércitos, faze resplandecer o teu rosto, e seremos salvos.
{i81:1} Exortação a louvor e obediência
{81:1} Cantai de júbilo a Deus, força nossa; celebrai o Deus de Jacó.
{81:2} Salmodiai e fazei soar o tamboril, a suave harpa com o saltério.
{81:3} Tocai a trombeta na Festa da Lua Nova, na lua cheia, dia da nossa festa.
{81:4} É preceito para Israel, é prescrição do Deus de Jacó.
{81:5} Ele o ordenou, como lei, a José, ao sair contra a terra do Egito. Ouço uma linguagem que eu não conhecera.
{81:6} Livrei os seus ombros do peso, e suas mãos foram livres dos cestos.
{81:7} Clamaste na angústia, e te livrei; do recôndito do trovão eu te respondi e te experimentei junto às águas de Meribá.
{81:8} Ouve, povo meu, quero exortar-te. Ó Israel, se me escutasses!
{81:9} Não haja no meio de ti deus alheio, nem te prostres ante deus estranho.
{81:10} Eu sou o Senhor, teu Deus, que te tirei da terra do Egito. Abre bem a boca, e ta encherei.
{81:11} Mas o meu povo não me quis escutar a voz, e Israel não me atendeu.
{81:12} Assim, deixei-o andar na teimosia do seu coração; siga os seus próprios conselhos.
{81:13} Ah! Se o meu povo me escutasse, se Israel andasse nos meus caminhos!
{81:14} Eu, de pronto, lhe abateria o inimigo e deitaria mão contra os seus adversários.
{81:15} Os que aborrecem ao Senhor se lhe submeteriam, e isto duraria para sempre.
{81:16} Eu o sustentaria com o trigo mais fino e o saciaria com o mel que escorre da rocha.
{i82:1} Increpadas a injustiça e a parcialidade dos juízes
{82:1} Deus assiste na congregação divina; no meio dos deuses, estabelece o seu julgamento.
{82:2} Até quando julgareis injustamente e tomareis partido pela causa dos ímpios?
{82:3} Fazei justiça ao fraco e ao órfão, procedei retamente para com o aflito e o desamparado.
{82:4} Socorrei o fraco e o necessitado; tirai-os das mãos dos ímpios.
{82:5} Eles nada sabem, nem entendem; vagueiam em trevas; vacilam todos os fundamentos da terra.
{82:6} Eu disse: sois deuses, sois todos filhos do Altíssimo.
{82:7} Todavia, como homens, morrereis e, como qualquer dos príncipes, haveis de sucumbir.
{82:8} Levanta-te, ó Deus, julga a terra, pois a ti compete a herança de todas as nações.
{i83:1} Julgamento de Deus contra as nações inimigas
{83:1} Ó Deus, não te cales; não te emudeças, nem fiques inativo, ó Deus!
{83:2} Os teus inimigos se alvoroçam, e os que te odeiam levantam a cabeça.
{83:3} Tramam astutamente contra o teu povo e conspiram contra os teus protegidos.
{83:4} Dizem: Vinde, risquemo-los de entre as nações; e não haja mais memória do nome de Israel.
{83:5} Pois tramam concordemente e firmam aliança contra ti
{83:6} as tendas de Edom e os ismaelitas, Moabe e os hagarenos,
{83:7} Gebal, Amom e Amaleque, a Filístia como os habitantes de Tiro;
{83:8} também a Assíria se alia com eles, e se constituem braço forte aos filhos de Ló.
{83:9} Faze-lhes como fizeste a Midiã, como a Sísera, como a Jabim na ribeira de Quisom;
{83:10} os quais pereceram em En-Dor; tornaram-se adubo para a terra.
{83:11} Sejam os seus nobres como Orebe e como Zeebe, e os seus príncipes, como Zeba e como Zalmuna,
{83:12} que disseram: Apoderemo-nos das habitações de Deus.
{83:13} Deus meu, faze-os como folhas impelidas por um remoinho, como a palha ao léu do vento.
{83:14} Como o fogo devora um bosque e a chama abrasa os montes,
{83:15} assim, persegue-os com a tua tempestade e amedronta-os com o teu vendaval.
{83:16} Enche-lhes o rosto de ignomínia, para que busquem o teu nome, Senhor.
{83:17} Sejam envergonhados e confundidos perpetuamente; perturbem-se e pereçam.
{83:18} E reconhecerão que só tu, cujo nome é Senhor, és o Altíssimo sobre toda a terra.
{i84:1} Saudades do templo
{84:1} Quão amáveis são os teus tabernáculos, Senhor dos Exércitos!
{84:2} A minha alma suspira e desfalece pelos átrios do Senhor; o meu coração e a minha carne exultam pelo Deus vivo!
{84:3} O pardal encontrou casa, e a andorinha, ninho para si, onde acolha os seus filhotes; eu, os teus altares, Senhor dos Exércitos, Rei meu e Deus meu!
{84:4} Bem-aventurados os que habitam em tua casa; louvam-te perpetuamente.
{84:5} Bem-aventurado o homem cuja força está em ti, em cujo coração se encontram os caminhos aplanados,
{84:6} o qual, passando pelo vale árido, faz dele um manancial; de bênçãos o cobre a primeira chuva.
{84:7} Vão indo de força em força; cada um deles aparece diante de Deus em Sião.
{84:8} Senhor, Deus dos Exércitos, escuta-me a oração; presta ouvidos, ó Deus de Jacó!
{84:9} Olha, ó Deus, escudo nosso, e contempla o rosto do teu ungido.
{84:10} Pois um dia nos teus átrios vale mais que mil; prefiro estar à porta da casa do meu Deus, a permanecer nas tendas da perversidade.
{84:11} Porque o Senhor Deus é sol e escudo; o Senhor dá graça e glória; nenhum bem sonega aos que andam retamente.
{84:12} Ó Senhor dos Exércitos, feliz o homem que em ti confia.
{i85:1} Pede-se o perdão de Deus
{85:1} Favoreceste, Senhor, a tua terra; restauraste a prosperidade de Jacó.
{85:2} Perdoaste a iniquidade de teu povo, encobriste os seus pecados todos.
{85:3} A tua indignação, reprimiste-a toda, do furor da tua ira te desviaste.
{85:4} Restabelece-nos, ó Deus da nossa salvação, e retira de sobre nós a tua ira.
{85:5} Estarás para sempre irado contra nós? Prolongarás a tua ira por todas as gerações?
{85:6} Porventura, não tornarás a vivificar-nos, para que em ti se regozije o teu povo?
{85:7} Mostra-nos, Senhor, a tua misericórdia e concede-nos a tua salvação.
{85:8} Escutarei o que Deus, o Senhor, disser, pois falará de paz ao seu povo e aos seus santos; e que jamais caiam em insensatez.
{85:9} Próxima está a sua salvação dos que o temem, para que a glória assista em nossa terra.
{85:10} Encontraram-se a graça e a verdade, a justiça e a paz se beijaram.
{85:11} Da terra brota a verdade, dos céus a justiça baixa o seu olhar.
{85:12} Também o Senhor dará o que é bom, e a nossa terra produzirá o seu fruto.
{85:13} A justiça irá adiante dele, cujas pegadas ela transforma em caminhos.
{i86:1} Súplica e confiança
{86:1} Inclina, Senhor, os ouvidos e responde-me, pois estou aflito e necessitado.
{86:2} Preserva a minha alma, pois eu sou piedoso; tu, ó Deus meu, salva o teu servo que em ti confia.
{86:3} Compadece-te de mim, ó Senhor, pois a ti clamo de contínuo.
{86:4} Alegra a alma do teu servo, porque a ti, Senhor, elevo a minha alma.
{86:5} Pois tu, Senhor, és bom e compassivo; abundante em benignidade para com todos os que te invocam.
{86:6} Escuta, Senhor, a minha oração e atende à voz das minhas súplicas.
{86:7} No dia da minha angústia, clamo a ti, porque me respondes.
{86:8} Não há entre os deuses semelhante a ti, Senhor; e nada existe que se compare às tuas obras.
{86:9} Todas as nações que fizeste virão, prostrar-se-ão diante de ti, Senhor, e glorificarão o teu nome.
{86:10} Pois tu és grande e operas maravilhas; só tu és Deus!
{86:11} Ensina-me, Senhor, o teu caminho, e andarei na tua verdade; dispõe-me o coração para só temer o teu nome.
{86:12} Dar-te-ei graças, Senhor, Deus meu, de todo o coração, e glorificarei para sempre o teu nome.
{86:13} Pois grande é a tua misericórdia para comigo, e me livraste a alma do mais profundo poder da morte.
{86:14} Ó Deus, os soberbos se têm levantado contra mim, e um bando de violentos atenta contra a minha vida; eles não te consideram.
{86:15} Mas tu, Senhor, és Deus compassivo e cheio de graça, paciente e grande em misericórdia e em verdade.
{86:16} Volta-te para mim e compadece-te de mim; concede a tua força ao teu servo e salva o filho da tua serva.
{86:17} Mostra-me um sinal do teu favor, para que o vejam e se envergonhem os que me aborrecem; pois tu, Senhor, me ajudas e me consolas.
{i87:1} Jerusalém, amada de Deus
{87:1} Fundada por ele sobre os montes santos,
{87:2} o Senhor ama as portas de Sião mais do que as habitações todas de Jacó.
{87:3} Gloriosas coisas se têm dito de ti, ó cidade de Deus!
{87:4} Dentre os que me conhecem, farei menção de Raabe e da Babilônia; eis aí Filístia e Tiro com Etiópia; lá, nasceram.
{87:5} E com respeito a Sião se dirá: Este e aquele nasceram nela; e o próprio Altíssimo a estabelecerá.
{87:6} O Senhor, ao registrar os povos, dirá: Este nasceu lá.
{87:7} Todos os cantores, saltando de júbilo, entoarão: Todas as minhas fontes são em ti.
{i88:1} Lamentação de um atribulado
{88:1} Ó Senhor, Deus da minha salvação, dia e noite clamo diante de ti.
{88:2} Chegue à tua presença a minha oração, inclina os ouvidos ao meu clamor.
{88:3} Pois a minha alma está farta de males, e a minha vida já se abeira da morte.
{88:4} Sou contado com os que baixam à cova; sou como um homem sem força,
{88:5} atirado entre os mortos; como os feridos de morte que jazem na sepultura, dos quais já não te lembras; são desamparados de tuas mãos.
{88:6} Puseste-me na mais profunda cova, nos lugares tenebrosos, nos abismos.
{88:7} Sobre mim pesa a tua ira; tu me abates com todas as tuas ondas.
{88:8} Apartaste de mim os meus conhecidos e me fizeste objeto de abominação para com eles; estou preso e não vejo como sair.
{88:9} Os meus olhos desfalecem de aflição; dia após dia, venho clamando a ti, Senhor, e te levanto as minhas mãos.
{88:10} Mostrarás tu prodígios aos mortos ou os finados se levantarão para te louvar?
{88:11} Será referida a tua bondade na sepultura? A tua fidelidade, nos abismos?
{88:12} Acaso, nas trevas se manifestam as tuas maravilhas? E a tua justiça, na terra do esquecimento?
{88:13} Mas eu, Senhor, clamo a ti por socorro, e antemanhã já se antecipa diante de ti a minha oração.
{88:14} Por que rejeitas, Senhor, a minha alma e ocultas de mim o rosto?
{88:15} Ando aflito e prestes a expirar desde moço; sob o peso dos teus terrores, estou desorientado.
{88:16} Por sobre mim passaram as tuas iras, os teus terrores deram cabo de mim.
{88:17} Eles me rodeiam como água, de contínuo; a um tempo me circundam.
{88:18} Para longe de mim afastaste amigo e companheiro; os meus conhecidos são trevas.
{i89:1} Promessa do reino messiânico a Davi
{89:1} Cantarei para sempre as tuas misericórdias, ó Senhor; os meus lábios proclamarão a todas as gerações a tua fidelidade.
{89:2} Pois disse eu: a benignidade está fundada para sempre; a tua fidelidade, tu a confirmarás nos céus, dizendo:
{89:3} Fiz aliança com o meu escolhido e jurei a Davi, meu servo:
{89:4} Para sempre estabelecerei a tua posteridade e firmarei o teu trono de geração em geração.
{89:5} Celebram os céus as tuas maravilhas, ó Senhor, e, na assembleia dos santos, a tua fidelidade.
{89:6} Pois quem nos céus é comparável ao Senhor? Entre os seres celestiais, quem é semelhante ao Senhor?
{89:7} Deus é sobremodo tremendo na assembleia dos santos e temível sobre todos os que o rodeiam.
{89:8} Ó Senhor, Deus dos Exércitos, quem é poderoso como tu és, Senhor, com a tua fidelidade ao redor de ti?!
{89:9} Dominas a fúria do mar; quando as suas ondas se levantam, tu as amainas.
{89:10} Calcaste a Raabe, como um ferido de morte; com o teu poderoso braço dispersaste os teus inimigos.
{89:11} Teus são os céus, tua, a terra; o mundo e a sua plenitude, tu os fundaste.
{89:12} O Norte e o Sul, tu os criaste; o Tabor e o Hermom exultam em teu nome.
{89:13} O teu braço é armado de poder, forte é a tua mão, e elevada, a tua destra.
{89:14} Justiça e direito são o fundamento do teu trono; graça e verdade te precedem.
{89:15} Bem-aventurado o povo que conhece os vivas de júbilo, que anda, ó Senhor, na luz da tua presença.
{89:16} Em teu nome, de contínuo se alegra e na tua justiça se exalta,
{89:17} porquanto tu és a glória de sua força; no teu favor avulta o nosso poder.
{89:18} Pois ao Senhor pertence o nosso escudo, e ao Santo de Israel, o nosso rei.
{89:19} Outrora, falaste em visão aos teus santos e disseste: A um herói concedi o poder de socorrer; do meio do povo, exaltei um escolhido.
{89:20} Encontrei Davi, meu servo; com o meu santo óleo o ungi.
{89:21} A minha mão será firme com ele, o meu braço o fortalecerá.
{89:22} O inimigo jamais o surpreenderá, nem o há de afligir o filho da perversidade.
{89:23} Esmagarei diante dele os seus adversários e ferirei os que o odeiam.
{89:24} A minha fidelidade e a minha bondade o hão de acompanhar, e em meu nome crescerá o seu poder.
{89:25} Porei a sua mão sobre o mar e a sua direita, sobre os rios.
{89:26} Ele me invocará, dizendo: Tu és meu pai, meu Deus e a rocha da minha salvação.
{89:27} Fá-lo-ei, por isso, meu primogênito, o mais elevado entre os reis da terra.
{89:28} Conservar-lhe-ei para sempre a minha graça e, firme com ele, a minha aliança.
{89:29} Farei durar para sempre a sua descendência; e, o seu trono, como os dias do céu.
{89:30} Se os seus filhos desprezarem a minha lei e não andarem nos meus juízos,
{89:31} se violarem os meus preceitos e não guardarem os meus mandamentos,
{89:32} então, punirei com vara as suas transgressões e com açoites, a sua iniquidade.
{89:33} Mas jamais retirarei dele a minha bondade, nem desmentirei a minha fidelidade.
{89:34} Não violarei a minha aliança, nem modificarei o que os meus lábios proferiram.
{89:35} Uma vez jurei por minha santidade (e serei eu falso a Davi?):
{89:36} A sua posteridade durará para sempre, e o seu trono, como o sol perante mim.
{89:37} Ele será estabelecido para sempre como a lua e fiel como a testemunha no espaço.
{89:38} Tu, porém, o repudiaste e o rejeitaste; e te indignaste com o teu ungido.
{89:39} Aborreceste a aliança com o teu servo; profanaste-lhe a coroa, arrojando-a para a terra.
{89:40} Arrasaste os seus muros todos; reduziste a ruínas as suas fortificações.
{89:41} Despojam-no todos os que passam pelo caminho; e os vizinhos o escarnecem.
{89:42} Exaltaste a destra dos seus adversários e deste regozijo a todos os seus inimigos.
{89:43} Também viraste o fio da sua espada e não o sustentaste na batalha.
{89:44} Fizeste cessar o seu esplendor e deitaste por terra o seu trono.
{89:45} Abreviaste os dias da sua mocidade e o cobriste de ignomínia.
{89:46} Até quando, Senhor? Esconder-te-ás para sempre? Arderá a tua ira como fogo?
{89:47} Lembra-te de como é breve a minha existência! Pois criarias em vão todos os filhos dos homens!
{89:48} Que homem há, que viva e não veja a morte? Ou que livre a sua alma das garras do sepulcro?
{89:49} Que é feito, Senhor, das tuas benignidades de outrora, juradas a Davi por tua fidelidade?
{89:50} Lembra-te, Senhor, do opróbrio dos teus servos e de como trago no peito a injúria de muitos povos,
{89:51} com que, Senhor, os teus inimigos têm vilipendiado, sim, vilipendiado os passos do teu ungido.
{89:52} Bendito seja o Senhor para sempre! Amém e amém!
{i90:1} Livro IV Salmos 90—106 A eternidade de Deus e a transitoriedade do homem
{90:1} Senhor, tu tens sido o nosso refúgio, de geração em geração.
{90:2} Antes que os montes nascessem e se formassem a terra e o mundo, de eternidade a eternidade, tu és Deus.
{90:3} Tu reduzes o homem ao pó e dizes: Tornai, filhos dos homens.
{90:4} Pois mil anos, aos teus olhos, são como o dia de ontem que se foi e como a vigília da noite.
{90:5} Tu os arrastas na torrente, são como um sono, como a relva que floresce de madrugada;
{90:6} de madrugada, viceja e floresce; à tarde, murcha e seca.
{90:7} Pois somos consumidos pela tua ira e pelo teu furor, conturbados.
{90:8} Diante de ti puseste as nossas iniquidades e, sob a luz do teu rosto, os nossos pecados ocultos.
{90:9} Pois todos os nossos dias se passam na tua ira; acabam-se os nossos anos como um breve pensamento.
{90:10} Os dias da nossa vida sobem a setenta anos ou, em havendo vigor, a oitenta; neste caso, o melhor deles é canseira e enfado, porque tudo passa rapidamente, e nós voamos.
{90:11} Quem conhece o poder da tua ira? E a tua cólera, segundo o temor que te é devido?
{90:12} Ensina-nos a contar os nossos dias, para que alcancemos coração sábio.
{90:13} Volta-te, Senhor! Até quando? Tem compaixão dos teus servos.
{90:14} Sacia-nos de manhã com a tua benignidade, para que cantemos de júbilo e nos alegremos todos os nossos dias.
{90:15} Alegra-nos por tantos dias quantos nos tens afligido, por tantos anos quantos suportamos a adversidade.
{90:16} Aos teus servos apareçam as tuas obras, e a seus filhos, a tua glória.
{90:17} Seja sobre nós a graça do Senhor, nosso Deus; confirma sobre nós as obras das nossas mãos, sim, confirma a obra das nossas mãos.
{i91:1} Sob a sombra do Altíssimo
{91:1} O que habita no esconderijo do Altíssimo e descansa à sombra do Onipotente
{91:2} diz ao Senhor: Meu refúgio e meu baluarte, Deus meu, em quem confio.
{91:3} Pois ele te livrará do laço do passarinheiro e da peste perniciosa.
{91:4} Cobrir-te-á com as suas penas, e, sob suas asas, estarás seguro; a sua verdade é pavês e escudo.
{91:5} Não te assustarás do terror noturno, nem da seta que voa de dia,
{91:6} nem da peste que se propaga nas trevas, nem da mortandade que assola ao meio-dia.
{91:7} Caiam mil ao teu lado, e dez mil, à tua direita; tu não serás atingido.
{91:8} Somente com os teus olhos contemplarás e verás o castigo dos ímpios.
{91:9} Pois disseste: O Senhor é o meu refúgio. Fizeste do Altíssimo a tua morada.
{91:10} Nenhum mal te sucederá, praga nenhuma chegará à tua tenda.
{91:11} Porque aos seus anjos dará ordens a teu respeito, para que te guardem em todos os teus caminhos.
{91:12} Eles te sustentarão nas suas mãos, para não tropeçares nalguma pedra.
{91:13} Pisarás o leão e a áspide, calcarás aos pés o leãozinho e a serpente.
{91:14} Porque a mim se apegou com amor, eu o livrarei; pô-lo-ei a salvo, porque conhece o meu nome.
{91:15} Ele me invocará, e eu lhe responderei; na sua angústia eu estarei com ele, livrá-lo-ei e o glorificarei.
{91:16} Saciá-lo-ei com longevidade e lhe mostrarei a minha salvação.
{i92:1} Hino de gratidão a Deus
{92:1} Bom é render graças ao Senhor e cantar louvores ao teu nome, ó Altíssimo,
{92:2} anunciar de manhã a tua misericórdia e, durante as noites, a tua fidelidade,
{92:3} com instrumentos de dez cordas, com saltério e com a solenidade da harpa.
{92:4} Pois me alegraste, Senhor, com os teus feitos; exultarei nas obras das tuas mãos.
{92:5} Quão grandes, Senhor, são as tuas obras! Os teus pensamentos, que profundos!
{92:6} O inepto não compreende, e o estulto não percebe isto:
{92:7} ainda que os ímpios brotam como a erva, e florescem todos os que praticam a iniquidade, nada obstante, serão destruídos para sempre;
{92:8} tu, porém, Senhor, és o Altíssimo eternamente.
{92:9} Eis que os teus inimigos, Senhor, eis que os teus inimigos perecerão; serão dispersos todos os que praticam a iniquidade.
{92:10} Porém tu exaltas o meu poder como o do boi selvagem; derramas sobre mim o óleo fresco.
{92:11} Os meus olhos veem com alegria os inimigos que me espreitam, e os meus ouvidos se satisfazem em ouvir dos malfeitores que contra mim se levantam.
{92:12} O justo florescerá como a palmeira, crescerá como o cedro no Líbano.
{92:13} Plantados na Casa do Senhor, florescerão nos átrios do nosso Deus.
{92:14} Na velhice darão ainda frutos, serão cheios de seiva e de verdor,
{92:15} para anunciar que o Senhor é reto. Ele é a minha rocha, e nele não há injustiça.
{i93:1} O poder e a majestade de Deus
{93:1} Reina o Senhor. Revestiu-se de majestade; de poder se revestiu o Senhor e se cingiu. Firmou o mundo, que não vacila.
{93:2} Desde a antiguidade, está firme o teu trono; tu és desde a eternidade.
{93:3} Levantam os rios, ó Senhor, levantam os rios o seu bramido; levantam os rios o seu fragor.
{93:4} Mas o Senhor nas alturas é mais poderoso do que o bramido das grandes águas, do que os poderosos vagalhões do mar.
{93:5} Fidelíssimos são os teus testemunhos; à tua casa convém a santidade, Senhor, para todo o sempre.
{i94:1} Apelo para a justiça de Deus
{94:1} Ó Senhor, Deus das vinganças, ó Deus das vinganças, resplandece.
{94:2} Exalta-te, ó juiz da terra; dá o pago aos soberbos.
{94:3} Até quando, Senhor, os perversos, até quando exultarão os perversos?
{94:4} Proferem impiedades e falam coisas duras; vangloriam-se os que praticam a iniquidade.
{94:5} Esmagam o teu povo, Senhor, e oprimem a tua herança.
{94:6} Matam a viúva e o estrangeiro e aos órfãos assassinam.
{94:7} E dizem: O Senhor não o vê; nem disso faz caso o Deus de Jacó.
{94:8} Atendei, ó estúpidos dentre o povo; e vós, insensatos, quando sereis prudentes?
{94:9} O que fez o ouvido, acaso, não ouvirá? E o que formou os olhos será que não enxerga?
{94:10} Porventura, quem repreende as nações não há de punir? Aquele que aos homens dá conhecimento não tem sabedoria?
{94:11} O Senhor conhece os pensamentos do homem, que são pensamentos vãos.
{94:12} Bem-aventurado o homem, Senhor, a quem tu repreendes, a quem ensinas a tua lei,
{94:13} para lhe dares descanso dos dias maus, até que se abra a cova para o ímpio.
{94:14} Pois o Senhor não há de rejeitar o seu povo, nem desamparar a sua herança.
{94:15} Mas o juízo se converterá em justiça, e segui-la-ão todos os de coração reto.
{94:16} Quem se levantará a meu favor, contra os perversos? Quem estará comigo contra os que praticam a iniquidade?
{94:17} Se não fora o auxílio do Senhor, já a minha alma estaria na região do silêncio.
{94:18} Quando eu digo: resvala-me o pé, a tua benignidade, Senhor, me sustém.
{94:19} Nos muitos cuidados que dentro de mim se multiplicam, as tuas consolações me alegram a alma.
{94:20} Pode, acaso, associar-se contigo o trono da iniquidade, o qual forja o mal, tendo uma lei por pretexto?
{94:21} Ajuntam-se contra a vida do justo e condenam o sangue inocente.
{94:22} Mas o Senhor é o meu baluarte e o meu Deus, o rochedo em que me abrigo.
{94:23} Sobre eles faz recair a sua iniquidade e pela malícia deles próprios os destruirá; o Senhor, nosso Deus, os exterminará.
{i95:1} Convite a louvar o Senhor
{95:1} Vinde, cantemos ao Senhor, com júbilo, celebremos o Rochedo da nossa salvação.
{95:2} Saiamos ao seu encontro, com ações de graças, vitoriemo-lo com salmos.
{95:3} Porque o Senhor é o Deus supremo e o grande Rei acima de todos os deuses.
{95:4} Nas suas mãos estão as profundezas da terra, e as alturas dos montes lhe pertencem.
{95:5} Dele é o mar, pois ele o fez; obra de suas mãos, os continentes.
{95:6} Vinde, adoremos e prostremo-nos; ajoelhemos diante do Senhor, que nos criou.
{95:7} Ele é o nosso Deus, e nós, povo do seu pasto e ovelhas de sua mão. Hoje, se ouvirdes a sua voz,
{95:8} não endureçais o coração, como em Meribá, como no dia de Massá, no deserto,
{95:9} quando vossos pais me tentaram, pondo-me à prova, não obstante terem visto as minhas obras.
{95:10} Durante quarenta anos, estive desgostado com essa geração e disse: é povo de coração transviado, não conhece os meus caminhos.
{95:11} Por isso, jurei na minha ira: não entrarão no meu descanso.
{i96:1} Tributo à glória e majestade de Deus  1Cr 16.23-33
{96:1} Cantai ao Senhor um cântico novo, cantai ao Senhor, todas as terras.
{96:2} Cantai ao Senhor, bendizei o seu nome; proclamai a sua salvação, dia após dia.
{96:3} Anunciai entre as nações a sua glória, entre todos os povos, as suas maravilhas.
{96:4} Porque grande é o Senhor e mui digno de ser louvado, temível mais que todos os deuses.
{96:5} Porque todos os deuses dos povos não passam de ídolos; o Senhor, porém, fez os céus.
{96:6} Glória e majestade estão diante dele, força e formosura, no seu santuário.
{96:7} Tributai ao Senhor, ó famílias dos povos, tributai ao Senhor glória e força.
{96:8} Tributai ao Senhor a glória devida ao seu nome; trazei oferendas e entrai nos seus átrios.
{96:9} Adorai o Senhor na beleza da sua santidade; tremei diante dele, todas as terras.
{96:10} Dizei entre as nações: Reina o Senhor. Ele firmou o mundo para que não se abale e julga os povos com equidade.
{96:11} Alegrem-se os céus, e a terra exulte; ruja o mar e a sua plenitude.
{96:12} Folgue o campo e tudo o que nele há; regozijem-se todas as árvores do bosque,
{96:13} na presença do Senhor, porque vem, vem julgar a terra; julgará o mundo com justiça e os povos, consoante a sua fidelidade.
{i97:1} A majestade e o domínio de Deus
{97:1} Reina o Senhor. Regozije-se a terra, alegrem-se as muitas ilhas.
{97:2} Nuvens e escuridão o rodeiam, justiça e juízo são a base do seu trono.
{97:3} Adiante dele vai um fogo que lhe consome os inimigos em redor.
{97:4} Os seus relâmpagos alumiam o mundo; a terra os vê e estremece.
{97:5} Derretem-se como cera os montes, na presença do Senhor, na presença do Senhor de toda a terra.
{97:6} Os céus anunciam a sua justiça, e todos os povos veem a sua glória.
{97:7} Sejam confundidos todos os que servem a imagens de escultura, os que se gloriam de ídolos; prostrem-se diante dele todos os deuses.
{97:8} Sião ouve e se alegra, as filhas de Judá se regozijam, por causa da tua justiça, ó Senhor.
{97:9} Pois tu, Senhor, és o Altíssimo sobre toda a terra; tu és sobremodo elevado acima de todos os deuses.
{97:10} Vós que amais o Senhor, detestai o mal; ele guarda a alma dos seus santos, livra-os da mão dos ímpios.
{97:11} A luz difunde-se para o justo, e a alegria, para os retos de coração.
{97:12} Alegrai-vos no Senhor, ó justos, e dai louvores ao seu santo nome.
{i98:1} A justiça do Senhor
{98:1} Cantai ao Senhor um cântico novo, porque ele tem feito maravilhas; a sua destra e o seu braço santo lhe alcançaram a vitória.
{98:2} O Senhor fez notória a sua salvação; manifestou a sua justiça perante os olhos das nações.
{98:3} Lembrou-se da sua misericórdia e da sua fidelidade para com a casa de Israel; todos os confins da terra viram a salvação do nosso Deus.
{98:4} Celebrai com júbilo ao Senhor, todos os confins da terra; aclamai, regozijai-vos e cantai louvores.
{98:5} Cantai com harpa louvores ao Senhor, com harpa e voz de canto;
{98:6} com trombetas e ao som de buzinas, exultai perante o Senhor, que é rei.
{98:7} Ruja o mar e a sua plenitude, o mundo e os que nele habitam.
{98:8} Os rios batam palmas, e juntos cantem de júbilo os montes,
{98:9} na presença do Senhor, porque ele vem julgar a terra; julgará o mundo com justiça e os povos, com equidade.
{i99:1} A santidade de Deus
{99:1} Reina o Senhor; tremam os povos. Ele está entronizado acima dos querubins; abale-se a terra.
{99:2} O Senhor é grande em Sião e sobremodo elevado acima de todos os povos.
{99:3} Celebrem eles o teu nome grande e tremendo, porque é santo.
{99:4} És rei poderoso que ama a justiça; tu firmas a equidade, executas o juízo e a justiça em Jacó.
{99:5} Exaltai ao Senhor, nosso Deus, e prostrai-vos ante o escabelo de seus pés, porque ele é santo.
{99:6} Moisés e Arão, entre os seus sacerdotes, e, Samuel, entre os que lhe invocam o nome, clamavam ao Senhor, e ele os ouvia.
{99:7} Falava-lhes na coluna de nuvem; eles guardavam os seus mandamentos e a lei que lhes tinha dado.
{99:8} Tu lhes respondeste, ó Senhor, nosso Deus; foste para eles Deus perdoador, ainda que tomando vingança dos seus feitos.
{99:9} Exaltai ao Senhor, nosso Deus, e prostrai-vos ante o seu santo monte, porque santo é o Senhor, nosso Deus.
{i100:1} Hino de ingresso ao templo
{100:1} Celebrai com júbilo ao Senhor, todas as terras.
{100:2} Servi ao Senhor com alegria, apresentai-vos diante dele com cântico.
{100:3} Sabei que o Senhor é Deus; foi ele quem nos fez, e dele somos; somos o seu povo e rebanho do seu pastoreio.
{100:4} Entrai por suas portas com ações de graças e nos seus átrios, com hinos de louvor; rendei-lhe graças e bendizei-lhe o nome.
{100:5} Porque o Senhor é bom, a sua misericórdia dura para sempre, e, de geração em geração, a sua fidelidade.
{i101:1} Modelo de bom rei
{101:1} Cantarei a bondade e a justiça; a ti, Senhor, cantarei.
{101:2} Atentarei sabiamente ao caminho da perfeição. Oh! Quando virás ter comigo? Portas a dentro, em minha casa, terei coração sincero.
{101:3} Não porei coisa injusta diante dos meus olhos; aborreço o proceder dos que se desviam; nada disto se me pegará.
{101:4} Longe de mim o coração perverso; não quero conhecer o mal.
{101:5} Ao que às ocultas calunia o próximo, a esse destruirei; o que tem olhar altivo e coração soberbo, não o suportarei.
{101:6} Os meus olhos procurarão os fiéis da terra, para que habitem comigo; o que anda em reto caminho, esse me servirá.
{101:7} Não há de ficar em minha casa o que usa de fraude; o que profere mentiras não permanecerá ante os meus olhos.
{101:8} Manhã após manhã, destruirei todos os ímpios da terra, para limpar a cidade do Senhor dos que praticam a iniquidade.
{i102:1} Arrependimento e esperança
{102:1} Ouve, Senhor, a minha súplica, e cheguem a ti os meus clamores.
{102:2} Não me ocultes o rosto no dia da minha angústia; inclina-me os ouvidos; no dia em que eu clamar, dá-te pressa em acudir-me.
{102:3} Porque os meus dias, como fumaça, se desvanecem, e os meus ossos ardem como em fornalha.
{102:4} Ferido como a erva, secou-se o meu coração; até me esqueço de comer o meu pão.
{102:5} Os meus ossos já se apegam à pele, por causa do meu dolorido gemer.
{102:6} Sou como o pelicano no deserto, como a coruja das ruínas.
{102:7} Não durmo e sou como o passarinho solitário nos telhados.
{102:8} Os meus inimigos me insultam a toda hora; furiosos contra mim, praguejam com o meu próprio nome.
{102:9} Por pão tenho comido cinza e misturado com lágrimas a minha bebida,
{102:10} por causa da tua indignação e da tua ira, porque me elevaste e depois me abateste.
{102:11} Como a sombra que declina, assim os meus dias, e eu me vou secando como a relva.
{102:12} Tu, porém, Senhor, permaneces para sempre, e a memória do teu nome, de geração em geração.
{102:13} Levantar-te-ás e terás piedade de Sião; é tempo de te compadeceres dela, e já é vinda a sua hora;
{102:14} porque os teus servos amam até as pedras de Sião e se condoem do seu pó.
{102:15} Todas as nações temerão o nome do Senhor, e todos os reis da terra, a sua glória;
{102:16} porque o Senhor edificou a Sião, apareceu na sua glória,
{102:17} atendeu à oração do desamparado e não lhe desdenhou as preces.
{102:18} Ficará isto registrado para a geração futura, e um povo, que há de ser criado, louvará ao Senhor;
{102:19} que o Senhor, do alto do seu santuário, desde os céus, baixou vistas à terra,
{102:20} para ouvir o gemido dos cativos e libertar os condenados à morte,
{102:21} a fim de que seja anunciado em Sião o nome do Senhor e o seu louvor, em Jerusalém,
{102:22} quando se reunirem os povos e os reinos, para servirem ao Senhor.
{102:23} Ele me abateu a força no caminho e me abreviou os dias.
{102:24} Dizia eu: Deus meu, não me leves na metade de minha vida; tu, cujos anos se estendem por todas as gerações.
{102:25} Em tempos remotos, lançaste os fundamentos da terra; e os céus são obra das tuas mãos.
{102:26} Eles perecerão, mas tu permaneces; todos eles envelhecerão como uma veste, como roupa os mudarás, e serão mudados.
{102:27} Tu, porém, és sempre o mesmo, e os teus anos jamais terão fim.
{102:28} Os filhos dos teus servos habitarão seguros, e diante de ti se estabelecerá a sua descendência.
{i103:1} A misericórdia de Deus
{103:1} Bendize, ó minha alma, ao Senhor, e tudo o que há em mim bendiga ao seu santo nome.
{103:2} Bendize, ó minha alma, ao Senhor, e não te esqueças de nem um só de seus benefícios.
{103:3} Ele é quem perdoa todas as tuas iniquidades; quem sara todas as tuas enfermidades;
{103:4} quem da cova redime a tua vida e te coroa de graça e misericórdia;
{103:5} quem farta de bens a tua velhice, de sorte que a tua mocidade se renova como a da águia.
{103:6} O Senhor faz justiça e julga a todos os oprimidos.
{103:7} Manifestou os seus caminhos a Moisés e os seus feitos aos filhos de Israel.
{103:8} O Senhor é misericordioso e compassivo; longânimo e assaz benigno.
{103:9} Não repreende perpetuamente, nem conserva para sempre a sua ira.
{103:10} Não nos trata segundo os nossos pecados, nem nos retribui consoante as nossas iniquidades.
{103:11} Pois quanto o céu se alteia acima da terra, assim é grande a sua misericórdia para com os que o temem.
{103:12} Quanto dista o Oriente do Ocidente, assim afasta de nós as nossas transgressões.
{103:13} Como um pai se compadece de seus filhos, assim o Senhor se compadece dos que o temem.
{103:14} Pois ele conhece a nossa estrutura e sabe que somos pó.
{103:15} Quanto ao homem, os seus dias são como a relva; como a flor do campo, assim ele floresce;
{103:16} pois, soprando nela o vento, desaparece; e não conhecerá, daí em diante, o seu lugar.
{103:17} Mas a misericórdia do Senhor é de eternidade a eternidade, sobre os que o temem, e a sua justiça, sobre os filhos dos filhos,
{103:18} para com os que guardam a sua aliança e para com os que se lembram dos seus preceitos e os cumprem.
{103:19} Nos céus, estabeleceu o Senhor o seu trono, e o seu reino domina sobre tudo.
{103:20} Bendizei ao Senhor, todos os seus anjos, valorosos em poder, que executais as suas ordens e lhe obedeceis à palavra.
{103:21} Bendizei ao Senhor, todos os seus exércitos, vós, ministros seus, que fazeis a sua vontade.
{103:22} Bendizei ao Senhor, vós, todas as suas obras, em todos os lugares do seu domínio. Bendize, ó minha alma, ao Senhor.
{i104:1} Louvor ao Deus criador
{104:1} Bendize, ó minha alma, ao Senhor! Senhor, Deus meu, como tu és magnificente: sobrevestido de glória e majestade,
{104:2} coberto de luz como de um manto. Tu estendes o céu como uma cortina,
{104:3} pões nas águas o vigamento da tua morada, tomas as nuvens por teu carro e voas nas asas do vento.
{104:4} Fazes a teus anjos ventos e a teus ministros, labaredas de fogo.
{104:5} Lançaste os fundamentos da terra, para que ela não vacile em tempo nenhum.
{104:6} Tomaste o abismo por vestuário e a cobriste; as águas ficaram acima das montanhas;
{104:7} à tua repreensão, fugiram, à voz do teu trovão, bateram em retirada.
{104:8} Elevaram-se os montes, desceram os vales, até ao lugar que lhes havias preparado.
{104:9} Puseste às águas divisa que não ultrapassarão, para que não tornem a cobrir a terra.
{104:10} Tu fazes rebentar fontes no vale, cujas águas correm entre os montes;
{104:11} dão de beber a todos os animais do campo; os jumentos selvagens matam a sua sede.
{104:12} Junto delas têm as aves do céu o seu pouso e, por entre a ramagem, desferem o seu canto.
{104:13} Do alto de tua morada, regas os montes; a terra farta-se do fruto de tuas obras.
{104:14} Fazes crescer a relva para os animais e as plantas, para o serviço do homem, de sorte que da terra tire o seu pão,
{104:15} o vinho, que alegra o coração do homem, o azeite, que lhe dá brilho ao rosto, e o alimento, que lhe sustém as forças.
{104:16} Avigoram-se as árvores do Senhor e os cedros do Líbano que ele plantou,
{104:17} em que as aves fazem seus ninhos; quanto à cegonha, a sua casa é nos ciprestes.
{104:18} Os altos montes são das cabras montesinhas, e as rochas, o refúgio dos arganazes.
{104:19} Fez a lua para marcar o tempo; o sol conhece a hora do seu ocaso.
{104:20} Dispões as trevas, e vem a noite, na qual vagueiam os animais da selva.
{104:21} Os leõezinhos rugem pela presa e buscam de Deus o sustento;
{104:22} em vindo o sol, eles se recolhem e se acomodam nos seus covis.
{104:23} Sai o homem para o seu trabalho e para o seu encargo até à tarde.
{104:24} Que variedade, Senhor, nas tuas obras! Todas com sabedoria as fizeste; cheia está a terra das tuas riquezas.
{104:25} Eis o mar vasto, imenso, no qual se movem seres sem conta, animais pequenos e grandes.
{104:26} Por ele transitam os navios e o monstro marinho que formaste para nele folgar.
{104:27} Todos esperam de ti que lhes dês de comer a seu tempo.
{104:28} Se lhes dás, eles o recolhem; se abres a mão, eles se fartam de bens.
{104:29} Se ocultas o rosto, eles se perturbam; se lhes cortas a respiração, morrem e voltam ao seu pó.
{104:30} Envias o teu Espírito, eles são criados, e, assim, renovas a face da terra.
{104:31} A glória do Senhor seja para sempre! Exulte o Senhor por suas obras!
{104:32} Com só olhar para a terra, ele a faz tremer; toca as montanhas, e elas fumegam.
{104:33} Cantarei ao Senhor enquanto eu viver; cantarei louvores ao meu Deus durante a minha vida.
{104:34} Seja-lhe agradável a minha meditação; eu me alegrarei no Senhor.
{104:35} Desapareçam da terra os pecadores, e já não subsistam os perversos. Bendize, ó minha alma, ao Senhor! Aleluia!
{i105:1} As maravilhosas obras do Senhor a favor de Israel  1Cr 16.8-22
{105:1} Rendei graças ao Senhor, invocai o seu nome, fazei conhecidos, entre os povos, os seus feitos.
{105:2} Cantai-lhe, cantai-lhe salmos; narrai todas as suas maravilhas.
{105:3} Gloriai-vos no seu santo nome; alegre-se o coração dos que buscam o Senhor.
{105:4} Buscai o Senhor e o seu poder; buscai perpetuamente a sua presença.
{105:5} Lembrai-vos das maravilhas que fez, dos seus prodígios e dos juízos de seus lábios,
{105:6} vós, descendentes de Abraão, seu servo, vós, filhos de Jacó, seus escolhidos.
{105:7} Ele é o Senhor, nosso Deus; os seus juízos permeiam toda a terra.
{105:8} Lembra-se perpetuamente da sua aliança, da palavra que empenhou para mil gerações;
{105:9} da aliança que fez com Abraão e do juramento que fez a Isaque;
{105:10} o qual confirmou a Jacó por decreto e a Israel por aliança perpétua,
{105:11} dizendo: Dar-te-ei a terra de Canaã como quinhão da vossa herança.
{105:12} Então, eram eles em pequeno número, pouquíssimos e forasteiros nela;
{105:13} andavam de nação em nação, de um reino para outro reino.
{105:14} A ninguém permitiu que os oprimisse; antes, por amor deles, repreendeu a reis,
{105:15} dizendo: Não toqueis nos meus ungidos, nem maltrateis os meus profetas.
{105:16} Fez vir fome sobre a terra e cortou os meios de se obter pão.
{105:17} Adiante deles enviou um homem, José, vendido como escravo;
{105:18} cujos pés apertaram com grilhões e a quem puseram em ferros,
{105:19} até cumprir-se a profecia a respeito dele, e tê-lo provado a palavra do Senhor.
{105:20} O rei mandou soltá-lo; o potentado dos povos o pôs em liberdade.
{105:21} Constituiu-o senhor de sua casa e mordomo de tudo o que possuía,
{105:22} para, a seu talante, sujeitar os seus príncipes e aos seus anciãos ensinar a sabedoria.
{105:23} Então, Israel entrou no Egito, e Jacó peregrinou na terra de Cam.
{105:24} Deus fez sobremodo fecundo o seu povo e o tornou mais forte do que os seus opressores.
{105:25} Mudou-lhes o coração para que odiassem o seu povo e usassem de astúcia para com os seus servos.
{105:26} E lhes enviou Moisés, seu servo, e Arão, a quem escolhera,
{105:27} por meio dos quais fez, entre eles, os seus sinais e maravilhas na terra de Cam.
{105:28} Enviou trevas, e tudo escureceu; e Moisés e Arão não foram rebeldes à sua palavra.
{105:29} Transformou-lhes as águas em sangue e assim lhes fez morrer os peixes.
{105:30} Sua terra produziu rãs em abundância, até nos aposentos dos reis.
{105:31} Ele falou, e vieram nuvens de moscas e piolhos em todo o seu país.
{105:32} Por chuva deu-lhes saraiva e fogo chamejante, na sua terra.
{105:33} Devastou-lhes os vinhedos e os figueirais e lhes quebrou as árvores dos seus limites.
{105:34} Ele falou, e vieram gafanhotos e saltões sem conta,
{105:35} os quais devoraram toda a erva do país e comeram o fruto dos seus campos.
{105:36} Também feriu de morte a todos os primogênitos da sua terra, as primícias do seu vigor.
{105:37} Então, fez sair o seu povo, com prata e ouro, e entre as suas tribos não havia um só inválido.
{105:38} Alegrou-se o Egito quando eles saíram, porquanto lhe tinham infundido terror.
{105:39} Ele estendeu uma nuvem que lhes servisse de toldo e um fogo para os alumiar de noite.
{105:40} Pediram, e ele fez vir codornizes e os saciou com pão do céu.
{105:41} Fendeu a rocha, e dela brotaram águas, que correram, qual torrente, pelo deserto.
{105:42} Porque estava lembrado da sua santa palavra e de Abraão, seu servo.
{105:43} E conduziu com alegria o seu povo e, com jubiloso canto, os seus escolhidos.
{105:44} Deu-lhes as terras das nações, e eles se apossaram do trabalho dos povos,
{105:45} para que lhe guardassem os preceitos e lhe observassem as leis. Aleluia!
{i106:1} A graça de Deus e a ingratidão de Israel Vs. 47-48: 1Cr 16.35-36
{106:1} Aleluia! Rendei graças ao Senhor, porque ele é bom; porque a sua misericórdia dura para sempre.
{106:2} Quem saberá contar os poderosos feitos do Senhor ou anunciar os seus louvores?
{106:3} Bem-aventurados os que guardam a retidão e o que pratica a justiça em todo tempo.
{106:4} Lembra-te de mim, Senhor, segundo a tua bondade para com o teu povo; visita-me com a tua salvação,
{106:5} para que eu veja a prosperidade dos teus escolhidos, e me alegre com a alegria do teu povo, e me regozije com a tua herança.
{106:6} Pecamos, como nossos pais; cometemos iniquidade, procedemos mal.
{106:7} Nossos pais, no Egito, não atentaram às tuas maravilhas; não se lembraram da multidão das tuas misericórdias e foram rebeldes junto ao mar, o mar Vermelho.
{106:8} Mas ele os salvou por amor do seu nome, para lhes fazer notório o seu poder.
{106:9} Repreendeu o mar Vermelho, e ele secou; e fê-los passar pelos abismos, como por um deserto.
{106:10} Salvou-os das mãos de quem os odiava e os remiu do poder do inimigo.
{106:11} As águas cobriram os seus opressores; nem um deles escapou.
{106:12} Então, creram nas suas palavras e lhe cantaram louvor.
{106:13} Cedo, porém, se esqueceram das suas obras e não lhe aguardaram os desígnios;
{106:14} entregaram-se à cobiça, no deserto; e tentaram a Deus na solidão.
{106:15} Concedeu-lhes o que pediram, mas fez definhar-lhes a alma.
{106:16} Tiveram inveja de Moisés, no acampamento, e de Arão, o santo do Senhor.
{106:17} Abriu-se a terra, e tragou a Datã, e cobriu o grupo de Abirão.
{106:18} Ateou-se um fogo contra o seu grupo; a chama abrasou os ímpios.
{106:19} Em Horebe, fizeram um bezerro e adoraram o ídolo fundido.
{106:20} E, assim, trocaram a glória de Deus pelo simulacro de um novilho que come erva.
{106:21} Esqueceram-se de Deus, seu Salvador, que, no Egito, fizera coisas portentosas,
{106:22} maravilhas na terra de Cam, tremendos feitos no mar Vermelho.
{106:23} Tê-los-ia exterminado, como dissera, se Moisés, seu escolhido, não se houvesse interposto, impedindo que sua cólera os destruísse.
{106:24} Também desprezaram a terra aprazível e não deram crédito à sua palavra;
{106:25} antes, murmuraram em suas tendas e não acudiram à voz do Senhor.
{106:26} Então, lhes jurou, de mão erguida, que os havia de arrasar no deserto;
{106:27} e também derribaria entre as nações a sua descendência e os dispersaria por outras terras.
{106:28} Também se juntaram a Baal-Peor e comeram os sacrifícios dos ídolos mortos.
{106:29} Assim, com tais ações, o provocaram à ira; e grassou peste entre eles.
{106:30} Então, se levantou Fineias e executou o juízo; e cessou a peste.
{106:31} Isso lhe foi imputado por justiça, de geração em geração, para sempre.
{106:32} Depois, o indignaram nas águas de Meribá, e, por causa deles, sucedeu mal a Moisés,
{106:33} pois foram rebeldes ao Espírito de Deus, e Moisés falou irrefletidamente.
{106:34} Não exterminaram os povos, como o Senhor lhes ordenara.
{106:35} Antes, se mesclaram com as nações e lhes aprenderam as obras;
{106:36} deram culto a seus ídolos, os quais se lhes converteram em laço;
{106:37} pois imolaram seus filhos e suas filhas aos demônios
{106:38} e derramaram sangue inocente, o sangue de seus filhos e filhas, que sacrificaram aos ídolos de Canaã; e a terra foi contaminada com sangue.
{106:39} Assim se contaminaram com as suas obras e se prostituíram nos seus feitos.
{106:40} Acendeu-se, por isso, a ira do Senhor contra o seu povo, e ele abominou a sua própria herança
{106:41} e os entregou ao poder das nações; sobre eles dominaram os que os odiavam.
{106:42} Também os oprimiram os seus inimigos, sob cujo poder foram subjugados.
{106:43} Muitas vezes os libertou, mas eles o provocaram com os seus conselhos e, por sua iniquidade, foram abatidos.
{106:44} Olhou-os, contudo, quando estavam angustiados e lhes ouviu o clamor;
{106:45} lembrou-se, a favor deles, de sua aliança e se compadeceu, segundo a multidão de suas misericórdias.
{106:46} Fez também que lograssem compaixão de todos os que os levaram cativos.
{106:47} Salva-nos, Senhor, nosso Deus, e congrega-nos de entre as nações, para que demos graças ao teu santo nome e nos gloriemos no teu louvor.
{106:48} Bendito seja o Senhor, Deus de Israel, de eternidade a eternidade; e todo o povo diga: Amém! Aleluia!
{i107:1} Livro V Salmos 107—150 Deus salva de todas as tribulações
{107:1} Rendei graças ao Senhor, porque ele é bom, e a sua misericórdia dura para sempre.
{107:2} Digam-no os remidos do Senhor, os que ele resgatou da mão do inimigo
{107:3} e congregou de entre as terras, do Oriente e do Ocidente, do Norte e do mar.
{107:4} Andaram errantes pelo deserto, por ermos caminhos, sem achar cidade em que habitassem.
{107:5} Famintos e sedentos, desfalecia neles a alma.
{107:6} Então, na sua angústia, clamaram ao Senhor, e ele os livrou das suas tribulações.
{107:7} Conduziu-os pelo caminho direito, para que fossem à cidade em que habitassem.
{107:8} Rendam graças ao Senhor por sua bondade e por suas maravilhas para com os filhos dos homens!
{107:9} Pois dessedentou a alma sequiosa e fartou de bens a alma faminta.
{107:10} Os que se assentaram nas trevas e nas sombras da morte, presos em aflição e em ferros,
{107:11} por se terem rebelado contra a palavra de Deus e haverem desprezado o conselho do Altíssimo,
{107:12} de modo que lhes abateu com trabalhos o coração — caíram, e não houve quem os socorresse.
{107:13} Então, na sua angústia, clamaram ao Senhor, e ele os livrou das suas tribulações.
{107:14} Tirou-os das trevas e das sombras da morte e lhes despedaçou as cadeias.
{107:15} Rendam graças ao Senhor por sua bondade e por suas maravilhas para com os filhos dos homens!
{107:16} Pois arrombou as portas de bronze e quebrou as trancas de ferro.
{107:17} Os estultos, por causa do seu caminho de transgressão e por causa das suas iniquidades, serão afligidos.
{107:18} A sua alma aborreceu toda sorte de comida, e chegaram às portas da morte.
{107:19} Então, na sua angústia, clamaram ao Senhor, e ele os livrou das suas tribulações.
{107:20} Enviou-lhes a sua palavra, e os sarou, e os livrou do que lhes era mortal.
{107:21} Rendam graças ao Senhor por sua bondade e por suas maravilhas para com os filhos dos homens!
{107:22} Ofereçam sacrifícios de ações de graças e proclamem com júbilo as suas obras!
{107:23} Os que, tomando navios, descem aos mares, os que fazem tráfico na imensidade das águas,
{107:24} esses veem as obras do Senhor e as suas maravilhas nas profundezas do abismo.
{107:25} Pois ele falou e fez levantar o vento tempestuoso, que elevou as ondas do mar.
{107:26} Subiram até aos céus, desceram até aos abismos; no meio destas angústias, desfalecia-lhes a alma.
{107:27} Andaram, e cambalearam como ébrios, e perderam todo tino.
{107:28} Então, na sua angústia, clamaram ao Senhor, e ele os livrou das suas tribulações.
{107:29} Fez cessar a tormenta, e as ondas se acalmaram.
{107:30} Então, se alegraram com a bonança; e, assim, os levou ao desejado porto.
{107:31} Rendam graças ao Senhor por sua bondade e por suas maravilhas para com os filhos dos homens!
{107:32} Exaltem-no também na assembleia do povo e o glorifiquem no conselho dos anciãos.
{107:33} Ele converteu rios em desertos e mananciais, em terra seca;
{107:34} terra frutífera, em deserto salgado, por causa da maldade dos seus habitantes.
{107:35} Converteu o deserto em lençóis de água e a terra seca, em mananciais.
{107:36} Estabeleceu aí os famintos, os quais edificaram uma cidade em que habitassem.
{107:37} Semearam campos, e plantaram vinhas, e tiveram fartas colheitas.
{107:38} Ele os abençoou, de sorte que se multiplicaram muito; e o gado deles não diminuiu.
{107:39} Mas tornaram a reduzir-se e foram humilhados pela opressão, pela adversidade e pelo sofrimento.
{107:40} Lança ele o desprezo sobre os príncipes e os faz andar errantes, onde não há caminho.
{107:41} Mas levanta da opressão o necessitado, para um alto retiro, e lhe prospera famílias como rebanhos.
{107:42} Os retos veem isso e se alegram, mas o ímpio por toda parte fecha a boca.
{107:43} Quem é sábio atente para essas coisas e considere as misericórdias do Senhor.
{i108:1} Deus concede vitória ao seu povo  Sl 57.7-11 ; Vs. 6-13: Sl 60.5-12
{108:1} Firme está o meu coração, ó Deus! Cantarei e entoarei louvores de toda a minha alma.
{108:2} Despertai, saltério e harpa! Quero acordar a alva.
{108:3} Render-te-ei graças entre os povos, ó Senhor! Cantar-te-ei louvores entre as nações.
{108:4} Porque acima dos céus se eleva a tua misericórdia, e a tua fidelidade, para além das nuvens.
{108:5} Sê exaltado, ó Deus, acima dos céus; e em toda a terra esplenda a tua glória,
{108:6} para que os teus amados sejam livres; salva com a tua destra e responde-nos.
{108:7} Disse Deus na sua santidade: Exultarei; dividirei Siquém e medirei o vale de Sucote.
{108:8} Meu é Gileade, meu é Manassés; Efraim é a defesa de minha cabeça; Judá é o meu cetro.
{108:9} Moabe, porém, é a minha bacia de lavar; sobre Edom atirarei a minha sandália; sobre a Filístia jubilarei.
{108:10} Quem me conduzirá à cidade fortificada? Quem me guiará até Edom?
{108:11} Não nos rejeitaste, ó Deus? Tu não sais, ó Deus, com os nossos exércitos!
{108:12} Presta-nos auxílio na angústia, pois vão é o socorro do homem.
{108:13} Em Deus faremos proezas, porque ele mesmo calca aos pés os nossos adversários.
{i109:1} Imprecações contra os inimigos
{109:1} Ó Deus do meu louvor, não te cales!
{109:2} Pois contra mim se desataram lábios maldosos e fraudulentos; com mentirosa língua falam contra mim.
{109:3} Cercam-me com palavras odiosas e sem causa me fazem guerra.
{109:4} Em paga do meu amor, me hostilizam; eu, porém, oro.
{109:5} Pagaram-me o bem com o mal; o amor, com ódio.
{109:6} Suscita contra ele um ímpio, e à sua direita esteja um acusador.
{109:7} Quando o julgarem, seja condenado; e, tida como pecado, a sua oração.
{109:8} Os seus dias sejam poucos, e tome outro o seu encargo.
{109:9} Fiquem órfãos os seus filhos, e viúva, a sua esposa.
{109:10} Andem errantes os seus filhos e mendiguem; e sejam expulsos das ruínas de suas casas.
{109:11} De tudo o que tem, lance mão o usurário; do fruto do seu trabalho, esbulhem-no os estranhos.
{109:12} Ninguém tenha misericórdia dele, nem haja quem se compadeça dos seus órfãos.
{109:13} Desapareça a sua posteridade, e na seguinte geração se extinga o seu nome.
{109:14} Na lembrança do Senhor, viva a iniquidade de seus pais, e não se apague o pecado de sua mãe.
{109:15} Permaneçam ante os olhos do Senhor, para que faça desaparecer da terra a memória deles.
{109:16} Porquanto não se lembrou de usar de misericórdia, mas perseguiu o aflito e o necessitado, como também o quebrantado de coração, para os entregar à morte.
{109:17} Amou a maldição; ela o apanhe; não quis a bênção; aparte-se dele.
{109:18} Vestiu-se de maldição como de uma túnica: penetre, como água, no seu interior e nos seus ossos, como azeite.
{109:19} Seja-lhe como a roupa que o cobre e como o cinto com que sempre se cinge.
{109:20} Tal seja, da parte do Senhor, o galardão dos meus contrários e dos que falam mal contra a minha alma.
{109:21} Mas tu, Senhor Deus, age por mim, por amor do teu nome; livra-me, porque é grande a tua misericórdia.
{109:22} Porque estou aflito e necessitado e, dentro de mim, sinto ferido o coração.
{109:23} Vou passando, como a sombra que declina; sou atirado para longe, como um gafanhoto.
{109:24} De tanto jejuar, os joelhos me vacilam, e de magreza vai mirrando a minha carne.
{109:25} Tornei-me para eles objeto de opróbrio; quando me veem, meneiam a cabeça.
{109:26} Socorre, Senhor, Deus meu! Salva-me segundo a tua misericórdia.
{109:27} Para que saibam vir isso das tuas mãos; que tu, Senhor, o fizeste.
{109:28} Amaldiçoem eles, mas tu, abençoa; sejam confundidos os que contra mim se levantam; alegre-se, porém, o teu servo.
{109:29} Cubram-se de ignomínia os meus adversários, e a sua própria confusão os envolva como uma túnica.
{109:30} Muitas graças darei ao Senhor com os meus lábios; louvá-lo-ei no meio da multidão;
{109:31} porque ele se põe à direita do pobre, para o livrar dos que lhe julgam a alma.
{i110:1} O reino e o sacerdócio do Messias
{110:1} Disse o Senhor ao meu senhor: Assenta-te à minha direita, até que eu ponha os teus inimigos debaixo dos teus pés.
{110:2} O Senhor enviará de Sião o cetro do seu poder, dizendo: Domina entre os teus inimigos.
{110:3} Apresentar-se-á voluntariamente o teu povo, no dia do teu poder; com santos ornamentos, como o orvalho emergindo da aurora, serão os teus jovens.
{110:4} O Senhor jurou e não se arrependerá: Tu és sacerdote para sempre, segundo a ordem de Melquisedeque.
{110:5} O Senhor, à tua direita, no dia da sua ira, esmagará os reis.
{110:6} Ele julga entre as nações; enche-as de cadáveres; esmagará cabeças por toda a terra.
{110:7} De caminho, bebe na torrente e passa de cabeça erguida.
{i111:1} As obras magníficas de Deus
{111:1} Aleluia! De todo o coração renderei graças ao Senhor, na companhia dos justos e na assembleia.
{111:2} Grandes são as obras do Senhor, consideradas por todos os que nelas se comprazem.
{111:3} Em suas obras há glória e majestade, e a sua justiça permanece para sempre.
{111:4} Ele fez memoráveis as suas maravilhas; benigno e misericordioso é o Senhor.
{111:5} Dá sustento aos que o temem; lembrar-se-á sempre da sua aliança.
{111:6} Manifesta ao seu povo o poder das suas obras, dando-lhe a herança das nações.
{111:7} As obras de suas mãos são verdade e justiça; fiéis, todos os seus preceitos.
{111:8} Estáveis são eles para todo o sempre, instituídos em fidelidade e retidão.
{111:9} Enviou ao seu povo a redenção; estabeleceu para sempre a sua aliança; santo e tremendo é o seu nome.
{111:10} O temor do Senhor é o princípio da sabedoria; revelam prudência todos os que o praticam. O seu louvor permanece para sempre.
{i112:1} Promessa da vida futura aos piedosos
{112:1} Aleluia! Bem-aventurado o homem que teme ao Senhor e se compraz nos seus mandamentos.
{112:2} A sua descendência será poderosa na terra; será abençoada a geração dos justos.
{112:3} Na sua casa há prosperidade e riqueza, e a sua justiça permanece para sempre.
{112:4} Ao justo, nasce luz nas trevas; ele é benigno, misericordioso e justo.
{112:5} Ditoso o homem que se compadece e empresta; ele defenderá a sua causa em juízo;
{112:6} não será jamais abalado; será tido em memória eterna.
{112:7} Não se atemoriza de más notícias; o seu coração é firme, confiante no Senhor.
{112:8} O seu coração, bem firmado, não teme, até ver cumprido, nos seus adversários, o seu desejo.
{112:9} Distribui, dá aos pobres; a sua justiça permanece para sempre, e o seu poder se exaltará em glória.
{112:10} O perverso vê isso e se enraivece; range os dentes e se consome; o desejo dos perversos perecerá.
{i113:1} O Senhor , o maior e mais digno objeto de louvor
{113:1} Aleluia! Louvai, servos do Senhor, louvai o nome do Senhor.
{113:2} Bendito seja o nome do Senhor, agora e para sempre.
{113:3} Do nascimento do sol até ao ocaso, louvado seja o nome do Senhor.
{113:4} Excelso é o Senhor, acima de todas as nações, e a sua glória, acima dos céus.
{113:5} Quem há semelhante ao Senhor, nosso Deus, cujo trono está nas alturas,
{113:6} que se inclina para ver o que se passa no céu e sobre a terra?
{113:7} Ele ergue do pó o desvalido e do monturo, o necessitado,
{113:8} para o assentar ao lado dos príncipes, sim, com os príncipes do seu povo.
{113:9} Faz que a mulher estéril viva em família e seja alegre mãe de filhos. Aleluia!
{i114:1} As maravilhas do êxodo
{114:1} Quando saiu Israel do Egito, e a casa de Jacó, do meio de um povo de língua estranha,
{114:2} Judá se tornou o seu santuário, e Israel, o seu domínio.
{114:3} O mar viu isso e fugiu; o Jordão tornou atrás.
{114:4} Os montes saltaram como carneiros, e as colinas, como cordeiros do rebanho.
{114:5} Que tens, ó mar, que assim foges? E tu, Jordão, para tornares atrás?
{114:6} Montes, por que saltais como carneiros? E vós, colinas, como cordeiros do rebanho?
{114:7} Estremece, ó terra, na presença do Senhor, na presença do Deus de Jacó,
{114:8} o qual converteu a rocha em lençol de água e o seixo, em manancial.
{i115:1} Honras somente a Deus
{115:1} Não a nós, Senhor, não a nós, mas ao teu nome dá glória, por amor da tua misericórdia e da tua fidelidade.
{115:2} Por que diriam as nações: Onde está o Deus deles?
{115:3} No céu está o nosso Deus e tudo faz como lhe agrada.
{115:4} Prata e ouro são os ídolos deles, obra das mãos de homens.
{115:5} Têm boca e não falam; têm olhos e não veem;
{115:6} têm ouvidos e não ouvem; têm nariz e não cheiram.
{115:7} Suas mãos não apalpam; seus pés não andam; som nenhum lhes sai da garganta.
{115:8} Tornem-se semelhantes a eles os que os fazem e quantos neles confiam.
{115:9} Israel confia no Senhor; ele é o seu amparo e o seu escudo.
{115:10} A casa de Arão confia no Senhor; ele é o seu amparo e o seu escudo.
{115:11} Confiam no Senhor os que temem o Senhor; ele é o seu amparo e o seu escudo.
{115:12} De nós se tem lembrado o Senhor; ele nos abençoará; abençoará a casa de Israel, abençoará a casa de Arão.
{115:13} Ele abençoa os que temem o Senhor, tanto pequenos como grandes.
{115:14} O Senhor vos aumente bênçãos mais e mais, sobre vós e sobre vossos filhos.
{115:15} Sede benditos do Senhor, que fez os céus e a terra.
{115:16} Os céus são os céus do Senhor, mas a terra, deu-a ele aos filhos dos homens.
{115:17} Os mortos não louvam o Senhor, nem os que descem à região do silêncio.
{115:18} Nós, porém, bendiremos o Senhor, desde agora e para sempre. Aleluia!
{i116:1} Salmo de ações de graças
{116:1} Amo o Senhor, porque ele ouve a minha voz e as minhas súplicas.
{116:2} Porque inclinou para mim os seus ouvidos, invocá-lo-ei enquanto eu viver.
{116:3} Laços de morte me cercaram, e angústias do inferno se apoderaram de mim; caí em tribulação e tristeza.
{116:4} Então, invoquei o nome do Senhor: ó Senhor, livra-me a alma.
{116:5} Compassivo e justo é o Senhor; o nosso Deus é misericordioso.
{116:6} O Senhor vela pelos simples; achava-me prostrado, e ele me salvou.
{116:7} Volta, minha alma, ao teu sossego, pois o Senhor tem sido generoso para contigo.
{116:8} Pois livraste da morte a minha alma, das lágrimas, os meus olhos, da queda, os meus pés.
{116:9} Andarei na presença do Senhor, na terra dos viventes.
{116:10} Eu cria, ainda que disse: estive sobremodo aflito.
{116:11} Eu disse na minha perturbação: todo homem é mentiroso.
{116:12} Que darei ao Senhor por todos os seus benefícios para comigo?
{116:13} Tomarei o cálice da salvação e invocarei o nome do Senhor.
{116:14} Cumprirei os meus votos ao Senhor, na presença de todo o seu povo.
{116:15} Preciosa é aos olhos do Senhor a morte dos seus santos.
{116:16} Senhor, deveras sou teu servo, teu servo, filho da tua serva; quebraste as minhas cadeias.
{116:17} Oferecer-te-ei sacrifícios de ações de graças e invocarei o nome do Senhor.
{116:18} Cumprirei os meus votos ao Senhor, na presença de todo o seu povo,
{116:19} nos átrios da Casa do Senhor, no meio de ti, ó Jerusalém. Aleluia!
{i117:1} Todos os povos devem louvar ao Senhor
{117:1} Louvai ao Senhor, vós todos os gentios, louvai-o, todos os povos.
{117:2} Porque mui grande é a sua misericórdia para conosco, e a fidelidade do Senhor subsiste para sempre. Aleluia!
{i118:1} A alegria dos justos pelo Salvador
{118:1} Rendei graças ao Senhor, porque ele é bom, porque a sua misericórdia dura para sempre.
{118:2} Diga, pois, Israel: Sim, a sua misericórdia dura para sempre.
{118:3} Diga, pois, a casa de Arão: Sim, a sua misericórdia dura para sempre.
{118:4} Digam, pois, os que temem ao Senhor: Sim, a sua misericórdia dura para sempre.
{118:5} Em meio à tribulação, invoquei o Senhor, e o Senhor me ouviu e me deu folga.
{118:6} O Senhor está comigo; não temerei. Que me poderá fazer o homem?
{118:7} O Senhor está comigo entre os que me ajudam; por isso, verei cumprido o meu desejo nos que me odeiam.
{118:8} Melhor é buscar refúgio no Senhor do que confiar no homem.
{118:9} Melhor é buscar refúgio no Senhor do que confiar em príncipes.
{118:10} Todas as nações me cercaram, mas em nome do Senhor as destruí.
{118:11} Cercaram-me, cercaram-me de todos os lados; mas em nome do Senhor as destruí.
{118:12} Como abelhas me cercaram, porém como fogo em espinhos foram queimadas; em nome do Senhor as destruí.
{118:13} Empurraram-me violentamente para me fazer cair, porém o Senhor me amparou.
{118:14} O Senhor é a minha força e o meu cântico, porque ele me salvou.
{118:15} Nas tendas dos justos há voz de júbilo e de salvação; a destra do Senhor faz proezas.
{118:16} A destra do Senhor se eleva, a destra do Senhor faz proezas.
{118:17} Não morrerei; antes, viverei e contarei as obras do Senhor.
{118:18} O Senhor me castigou severamente, mas não me entregou à morte.
{118:19} Abri-me as portas da justiça; entrarei por elas e renderei graças ao Senhor.
{118:20} Esta é a porta do Senhor; por ela entrarão os justos.
{118:21} Render-te-ei graças porque me acudiste e foste a minha salvação.
{118:22} A pedra que os construtores rejeitaram, essa veio a ser a principal pedra, angular;
{118:23} isto procede do Senhor e é maravilhoso aos nossos olhos.
{118:24} Este é o dia que o Senhor fez; regozijemo-nos e alegremo-nos nele.
{118:25} Oh! Salva-nos, Senhor, nós te pedimos; oh! Senhor, concede-nos prosperidade!
{118:26} Bendito o que vem em nome do Senhor. A vós outros da Casa do Senhor, nós vos abençoamos.
{118:27} O Senhor é Deus, ele é a nossa luz; adornai a festa com ramos até às pontas do altar.
{118:28} Tu és o meu Deus, render-te-ei graças; tu és o meu Deus, quero exaltar-te.
{118:29} Rendei graças ao Senhor, porque ele é bom, porque a sua misericórdia dura para sempre.
{i119:1} Excelência da lei divina
{119:1} Bem-aventurados os irrepreensíveis no seu caminho, que andam na lei do Senhor.
{119:2} Bem-aventurados os que guardam as suas prescrições e o buscam de todo o coração;
{119:3} não praticam iniquidade e andam nos seus caminhos.
{119:4} Tu ordenaste os teus mandamentos, para que os cumpramos à risca.
{119:5} Tomara sejam firmes os meus passos, para que eu observe os teus preceitos.
{119:6} Então, não terei de que me envergonhar, quando considerar em todos os teus mandamentos.
{119:7} Render-te-ei graças com integridade de coração, quando tiver aprendido os teus retos juízos.
{119:8} Cumprirei os teus decretos; não me desampares jamais.
{119:9} De que maneira poderá o jovem guardar puro o seu caminho? Observando-o segundo a tua palavra.
{119:10} De todo o coração te busquei; não me deixes fugir aos teus mandamentos.
{119:11} Guardo no coração as tuas palavras, para não pecar contra ti.
{119:12} Bendito és tu, Senhor; ensina-me os teus preceitos.
{119:13} Com os lábios tenho narrado todos os juízos da tua boca.
{119:14} Mais me regozijo com o caminho dos teus testemunhos do que com todas as riquezas.
{119:15} Meditarei nos teus preceitos e às tuas veredas terei respeito.
{119:16} Terei prazer nos teus decretos; não me esquecerei da tua palavra.
{119:17} Sê generoso para com o teu servo, para que eu viva e observe a tua palavra.
{119:18} Desvenda os meus olhos, para que eu contemple as maravilhas da tua lei.
{119:19} Sou peregrino na terra; não escondas de mim os teus mandamentos.
{119:20} Consumida está a minha alma por desejar, incessantemente, os teus juízos.
{119:21} Increpaste os soberbos, os malditos, que se desviam dos teus mandamentos.
{119:22} Tira de sobre mim o opróbrio e o desprezo, pois tenho guardado os teus testemunhos.
{119:23} Assentaram-se príncipes e falaram contra mim, mas o teu servo considerou nos teus decretos.
{119:24} Com efeito, os teus testemunhos são o meu prazer, são os meus conselheiros.
{119:25} A minha alma está apegada ao pó; vivifica-me segundo a tua palavra.
{119:26} Eu te expus os meus caminhos, e tu me valeste; ensina-me os teus decretos.
{119:27} Faze-me atinar com o caminho dos teus preceitos, e meditarei nas tuas maravilhas.
{119:28} A minha alma, de tristeza, verte lágrimas; fortalece-me segundo a tua palavra.
{119:29} Afasta de mim o caminho da falsidade e favorece-me com a tua lei.
{119:30} Escolhi o caminho da fidelidade e decidi-me pelos teus juízos.
{119:31} Aos teus testemunhos me apego; não permitas, Senhor, seja eu envergonhado.
{119:32} Percorrerei o caminho dos teus mandamentos, quando me alegrares o coração.
{119:33} Ensina-me, Senhor, o caminho dos teus decretos, e os seguirei até ao fim.
{119:34} Dá-me entendimento, e guardarei a tua lei; de todo o coração a cumprirei.
{119:35} Guia-me pela vereda dos teus mandamentos, pois nela me comprazo.
{119:36} Inclina-me o coração aos teus testemunhos e não à cobiça.
{119:37} Desvia os meus olhos, para que não vejam a vaidade, e vivifica-me no teu caminho.
{119:38} Confirma ao teu servo a tua promessa feita aos que te temem.
{119:39} Afasta de mim o opróbrio, que temo, porque os teus juízos são bons.
{119:40} Eis que tenho suspirado pelos teus preceitos; vivifica-me por tua justiça.
{119:41} Venham também sobre mim as tuas misericórdias, Senhor, e a tua salvação, segundo a tua promessa.
{119:42} E saberei responder aos que me insultam, pois confio na tua palavra.
{119:43} Não tires jamais de minha boca a palavra da verdade, pois tenho esperado nos teus juízos.
{119:44} Assim, observarei de contínuo a tua lei, para todo o sempre.
{119:45} E andarei com largueza, pois me empenho pelos teus preceitos.
{119:46} Também falarei dos teus testemunhos na presença dos reis e não me envergonharei.
{119:47} Terei prazer nos teus mandamentos, os quais eu amo.
{119:48} Para os teus mandamentos, que amo, levantarei as mãos e meditarei nos teus decretos.
{119:49} Lembra-te da promessa que fizeste ao teu servo, na qual me tens feito esperar.
{119:50} O que me consola na minha angústia é isto: que a tua palavra me vivifica.
{119:51} Os soberbos zombam continuamente de mim; todavia, não me afasto da tua lei.
{119:52} Lembro-me dos teus juízos de outrora e me conforto, ó Senhor.
{119:53} De mim se apoderou a indignação, por causa dos pecadores que abandonaram a tua lei.
{119:54} Os teus decretos são motivo dos meus cânticos, na casa da minha peregrinação.
{119:55} Lembro-me, Senhor, do teu nome, durante a noite, e observo a tua lei.
{119:56} Tem-se dado assim comigo, porque guardo os teus preceitos.
{119:57} O Senhor é a minha porção; eu disse que guardaria as tuas palavras.
{119:58} Imploro de todo o coração a tua graça; compadece-te de mim, segundo a tua palavra.
{119:59} Considero os meus caminhos e volto os meus passos para os teus testemunhos.
{119:60} Apresso-me, não me detenho em guardar os teus mandamentos.
{119:61} Laços de perversos me enleiam; contudo, não me esqueço da tua lei.
{119:62} Levanto-me à meia-noite para te dar graças, por causa dos teus retos juízos.
{119:63} Companheiro sou de todos os que te temem e dos que guardam os teus preceitos.
{119:64} A terra, Senhor, está cheia da tua bondade; ensina-me os teus decretos.
{119:65} Tens feito bem ao teu servo, Senhor, segundo a tua palavra.
{119:66} Ensina-me bom juízo e conhecimento, pois creio nos teus mandamentos.
{119:67} Antes de ser afligido, andava errado, mas agora guardo a tua palavra.
{119:68} Tu és bom e fazes o bem; ensina-me os teus decretos.
{119:69} Os soberbos têm forjado mentiras contra mim; não obstante, eu guardo de todo o coração os teus preceitos.
{119:70} Tornou-se-lhes o coração insensível, como se fosse de sebo; mas eu me comprazo na tua lei.
{119:71} Foi-me bom ter eu passado pela aflição, para que aprendesse os teus decretos.
{119:72} Para mim vale mais a lei que procede de tua boca do que milhares de ouro ou de prata.
{119:73} As tuas mãos me fizeram e me afeiçoaram; ensina-me para que aprenda os teus mandamentos.
{119:74} Alegraram-se os que te temem quando me viram, porque na tua palavra tenho esperado.
{119:75} Bem sei, ó Senhor, que os teus juízos são justos e que com fidelidade me afligiste.
{119:76} Venha, pois, a tua bondade consolar-me, segundo a palavra que deste ao teu servo.
{119:77} Baixem sobre mim as tuas misericórdias, para que eu viva; pois na tua lei está o meu prazer.
{119:78} Envergonhados sejam os soberbos por me haverem oprimido injustamente; eu, porém, meditarei nos teus preceitos.
{119:79} Voltem-se para mim os que te temem e os que conhecem os teus testemunhos.
{119:80} Seja o meu coração irrepreensível nos teus decretos, para que eu não seja envergonhado.
{119:81} Desfalece-me a alma, aguardando a tua salvação; porém espero na tua palavra.
{119:82} Esmorecem os meus olhos de tanto esperar por tua promessa, enquanto digo: quando me haverás de consolar?
{119:83} Já me assemelho a um odre na fumaça; contudo, não me esqueço dos teus decretos.
{119:84} Quantos vêm a ser os dias do teu servo? Quando me farás justiça contra os que me perseguem?
{119:85} Para mim abriram covas os soberbos, que não andam consoante a tua lei.
{119:86} São verdadeiros todos os teus mandamentos; eles me perseguem injustamente; ajuda-me.
{119:87} Quase deram cabo de mim, na terra; mas eu não deixo os teus preceitos.
{119:88} Vivifica-me, segundo a tua misericórdia, e guardarei os testemunhos oriundos de tua boca.
{119:89} Para sempre, ó Senhor, está firmada a tua palavra no céu.
{119:90} A tua fidelidade estende-se de geração em geração; fundaste a terra, e ela permanece.
{119:91} Conforme os teus juízos, assim tudo se mantém até hoje; porque ao teu dispor estão todas as coisas.
{119:92} Não fosse a tua lei ter sido o meu prazer, há muito já teria eu perecido na minha angústia.
{119:93} Nunca me esquecerei dos teus preceitos, visto que por eles me tens dado vida.
{119:94} Sou teu; salva-me, pois eu busco os teus preceitos.
{119:95} Os ímpios me espreitam para perder-me; mas eu atento para os teus testemunhos.
{119:96} Tenho visto que toda perfeição tem seu limite; mas o teu mandamento é ilimitado.
{119:97} Quanto amo a tua lei! É a minha meditação, todo o dia!
{119:98} Os teus mandamentos me fazem mais sábio que os meus inimigos; porque, aqueles, eu os tenho sempre comigo.
{119:99} Compreendo mais do que todos os meus mestres, porque medito nos teus testemunhos.
{119:100} Sou mais prudente que os idosos, porque guardo os teus preceitos.
{119:101} De todo mau caminho desvio os pés, para observar a tua palavra.
{119:102} Não me aparto dos teus juízos, pois tu me ensinas.
{119:103} Quão doces são as tuas palavras ao meu paladar! Mais que o mel à minha boca.
{119:104} Por meio dos teus preceitos, consigo entendimento; por isso, detesto todo caminho de falsidade.
{119:105} Lâmpada para os meus pés é a tua palavra e, luz para os meus caminhos.
{119:106} Jurei e confirmei o juramento de guardar os teus retos juízos.
{119:107} Estou aflitíssimo; vivifica-me, Senhor, segundo a tua palavra.
{119:108} Aceita, Senhor, a espontânea oferenda dos meus lábios e ensina-me os teus juízos.
{119:109} Estou de contínuo em perigo de vida; todavia, não me esqueço da tua lei.
{119:110} Armam ciladas contra mim os ímpios; contudo, não me desvio dos teus preceitos.
{119:111} Os teus testemunhos, recebi-os por legado perpétuo, porque me constituem o prazer do coração.
{119:112} Induzo o coração a guardar os teus decretos, para sempre, até ao fim.
{119:113} Aborreço a duplicidade, porém amo a tua lei.
{119:114} Tu és o meu refúgio e o meu escudo; na tua palavra, eu espero.
{119:115} Apartai-vos de mim, malfeitores; quero guardar os mandamentos do meu Deus.
{119:116} Ampara-me, segundo a tua promessa, para que eu viva; não permitas que a minha esperança me envergonhe.
{119:117} Sustenta-me, e serei salvo e sempre atentarei para os teus decretos.
{119:118} Desprezas os que se desviam dos teus decretos, porque falsidade é a astúcia deles.
{119:119} Rejeitas, como escória, todos os ímpios da terra; por isso, amo os teus testemunhos.
{119:120} Arrepia-se-me a carne com temor de ti, e temo os teus juízos.
{119:121} Tenho praticado juízo e justiça; não me entregues aos meus opressores.
{119:122} Sê fiador do teu servo para o bem; não permitas que os soberbos me oprimam.
{119:123} Desfalecem-me os olhos à espera da tua salvação e da promessa da tua justiça.
{119:124} Trata o teu servo segundo a tua misericórdia e ensina-me os teus decretos.
{119:125} Sou teu servo; dá-me entendimento, para que eu conheça os teus testemunhos.
{119:126} Já é tempo, Senhor, para intervires, pois a tua lei está sendo violada.
{119:127} Amo os teus mandamentos mais do que o ouro, mais do que o ouro refinado.
{119:128} Por isso, tenho por, em tudo, retos os teus preceitos todos e aborreço todo caminho de falsidade.
{119:129} Admiráveis são os teus testemunhos; por isso, a minha alma os observa.
{119:130} A revelação das tuas palavras esclarece e dá entendimento aos simples.
{119:131} Abro a boca e aspiro, porque anelo os teus mandamentos.
{119:132} Volta-te para mim e tem piedade de mim, segundo costumas fazer aos que amam o teu nome.
{119:133} Firma os meus passos na tua palavra, e não me domine iniquidade alguma.
{119:134} Livra-me da opressão do homem, e guardarei os teus preceitos.
{119:135} Faze resplandecer o rosto sobre o teu servo e ensina-me os teus decretos.
{119:136} Torrentes de água nascem dos meus olhos, porque os homens não guardam a tua lei.
{119:137} Justo és, Senhor, e retos, os teus juízos.
{119:138} Os teus testemunhos, tu os impuseste com retidão e com suma fidelidade.
{119:139} O meu zelo me consome, porque os meus adversários se esquecem da tua palavra.
{119:140} Puríssima é a tua palavra; por isso, o teu servo a estima.
{119:141} Pequeno sou e desprezado; contudo, não me esqueço dos teus preceitos.
{119:142} A tua justiça é justiça eterna, e a tua lei é a própria verdade.
{119:143} Sobre mim vieram tribulação e angústia; todavia, os teus mandamentos são o meu prazer.
{119:144} Eterna é a justiça dos teus testemunhos; dá-me a inteligência deles, e viverei.
{119:145} De todo o coração eu te invoco; ouve-me, Senhor; observo os teus decretos.
{119:146} Clamo a ti; salva-me, e guardarei os teus testemunhos.
{119:147} Antecipo-me ao alvorecer do dia e clamo; na tua palavra, espero confiante.
{119:148} Os meus olhos antecipam-se às vigílias noturnas, para que eu medite nas tuas palavras.
{119:149} Ouve, Senhor, a minha voz, segundo a tua bondade; vivifica-me, segundo os teus juízos.
{119:150} Aproximam-se de mim os que andam após a maldade; eles se afastam da tua lei.
{119:151} Tu estás perto, Senhor, e todos os teus mandamentos são verdade.
{119:152} Quanto às tuas prescrições, há muito sei que as estabeleceste para sempre.
{119:153} Atenta para a minha aflição e livra-me, pois não me esqueço da tua lei.
{119:154} Defende a minha causa e liberta-me; vivifica-me, segundo a tua promessa.
{119:155} A salvação está longe dos ímpios, pois não procuram os teus decretos.
{119:156} Muitas, Senhor, são as tuas misericórdias; vivifica-me, segundo os teus juízos.
{119:157} São muitos os meus perseguidores e os meus adversários; não me desvio, porém, dos teus testemunhos.
{119:158} Vi os infiéis e senti desgosto, porque não guardam a tua palavra.
{119:159} Considera em como amo os teus preceitos; vivifica-me, ó Senhor, segundo a tua bondade.
{119:160} As tuas palavras são em tudo verdade desde o princípio, e cada um dos teus justos juízos dura para sempre.
{119:161} Príncipes me perseguem sem causa, porém o que o meu coração teme é a tua palavra.
{119:162} Alegro-me nas tuas promessas, como quem acha grandes despojos.
{119:163} Abomino e detesto a mentira; porém amo a tua lei.
{119:164} Sete vezes no dia, eu te louvo pela justiça dos teus juízos.
{119:165} Grande paz têm os que amam a tua lei; para eles não há tropeço.
{119:166} Espero, Senhor, na tua salvação e cumpro os teus mandamentos.
{119:167} A minha alma tem observado os teus testemunhos; eu os amo ardentemente.
{119:168} Tenho observado os teus preceitos e os teus testemunhos, pois na tua presença estão todos os meus caminhos.
{119:169} Chegue a ti, Senhor, a minha súplica; dá-me entendimento, segundo a tua palavra.
{119:170} Chegue a minha petição à tua presença; livra-me segundo a tua palavra.
{119:171} Profiram louvor os meus lábios, pois me ensinas os teus decretos.
{119:172} A minha língua celebre a tua lei, pois todos os teus mandamentos são justiça.
{119:173} Venha a tua mão socorrer-me, pois escolhi os teus preceitos.
{119:174} Suspiro, Senhor, por tua salvação; a tua lei é todo o meu prazer.
{119:175} Viva a minha alma para louvar-te; ajudem-me os teus juízos.
{119:176} Ando errante como ovelha desgarrada; procura o teu servo, pois não me esqueço dos teus mandamentos.
{i120:1} Contra as más línguas
{120:1} Na minha angústia, clamo ao Senhor, e ele me ouve.
{120:2} Senhor, livra-me dos lábios mentirosos, da língua enganadora.
{120:3} Que te será dado ou que te será acrescentado, ó língua enganadora?
{120:4} Setas agudas do valente e brasas vivas de zimbro.
{120:5} Ai de mim, que peregrino em Meseque e habito nas tendas de Quedar.
{120:6} Já há tempo demais que habito com os que odeiam a paz.
{120:7} Sou pela paz; quando, porém, eu falo, eles teimam pela guerra.
{i121:1} Deus, o fiel guarda dos homens
{121:1} Elevo os olhos para os montes: de onde me virá o socorro?
{121:2} O meu socorro vem do Senhor, que fez o céu e a terra.
{121:3} Ele não permitirá que os teus pés vacilem; não dormitará aquele que te guarda.
{121:4} É certo que não dormita, nem dorme o guarda de Israel.
{121:5} O Senhor é quem te guarda; o Senhor é a tua sombra à tua direita.
{121:6} De dia não te molestará o sol, nem de noite, a lua.
{121:7} O Senhor te guardará de todo mal; guardará a tua alma.
{121:8} O Senhor guardará a tua saída e a tua entrada, desde agora e para sempre.
{i122:1} Oração pela paz de Jerusalém
{122:1} Alegrei-me quando me disseram: Vamos à Casa do Senhor.
{122:2} Pararam os nossos pés junto às tuas portas, ó Jerusalém!
{122:3} Jerusalém, que estás construída como cidade compacta,
{122:4} para onde sobem as tribos, as tribos do Senhor, como convém a Israel, para renderem graças ao nome do Senhor.
{122:5} Lá estão os tronos de justiça, os tronos da casa de Davi.
{122:6} Orai pela paz de Jerusalém! Sejam prósperos os que te amam.
{122:7} Reine paz dentro de teus muros e prosperidade nos teus palácios.
{122:8} Por amor dos meus irmãos e amigos, eu peço: haja paz em ti!
{122:9} Por amor da Casa do Senhor, nosso Deus, buscarei o teu bem.
{i123:1} Solicitude por auxílio divino
{123:1} A ti, que habitas nos céus, elevo os olhos!
{123:2} Como os olhos dos servos estão fitos nas mãos dos seus senhores, e os olhos da serva, na mão de sua senhora, assim os nossos olhos estão fitos no Senhor, nosso Deus, até que se compadeça de nós.
{123:3} Tem misericórdia de nós, Senhor, tem misericórdia; pois estamos sobremodo fartos de desprezo.
{123:4} A nossa alma está saturada do escárnio dos que estão à sua vontade e do desprezo dos soberbos.
{i124:1} Deus, nosso protetor e libertador
{124:1} Não fosse o Senhor, que esteve ao nosso lado, Israel que o diga;
{124:2} não fosse o Senhor, que esteve ao nosso lado, quando os homens se levantaram contra nós,
{124:3} e nos teriam engolido vivos, quando a sua ira se acendeu contra nós;
{124:4} as águas nos teriam submergido, e sobre a nossa alma teria passado a torrente;
{124:5} águas impetuosas teriam passado sobre a nossa alma.
{124:6} Bendito o Senhor, que não nos deu por presa aos dentes deles.
{124:7} Salvou-se a nossa alma, como um pássaro do laço dos passarinheiros; quebrou-se o laço, e nós nos vimos livres.
{124:8} O nosso socorro está em o nome do Senhor, criador do céu e da terra.
{i125:1} Fé inabalável
{125:1} Os que confiam no Senhor são como o monte Sião, que não se abala, firme para sempre.
{125:2} Como em redor de Jerusalém estão os montes, assim o Senhor, em derredor do seu povo, desde agora e para sempre.
{125:3} O cetro dos ímpios não permanecerá sobre a sorte dos justos, para que o justo não estenda a mão à iniquidade.
{125:4} Faze o bem, Senhor, aos bons e aos retos de coração.
{125:5} Quanto aos que se desviam para sendas tortuosas, levá-los-á o Senhor juntamente com os malfeitores. Paz sobre Israel!
{i126:1} Consolo para os que choram
{126:1} Quando o Senhor restaurou a sorte de Sião, ficamos como quem sonha.
{126:2} Então, a nossa boca se encheu de riso, e a nossa língua, de júbilo; então, entre as nações se dizia: Grandes coisas o Senhor tem feito por eles.
{126:3} Com efeito, grandes coisas fez o Senhor por nós; por isso, estamos alegres.
{126:4} Restaura, Senhor, a nossa sorte, como as torrentes no Neguebe.
{126:5} Os que com lágrimas semeiam com júbilo ceifarão.
{126:6} Quem sai andando e chorando, enquanto semeia, voltará com júbilo, trazendo os seus feixes.
{i127:1} Todo bem procede de Deus
{127:1} Se o Senhor não edificar a casa, em vão trabalham os que a edificam; se o Senhor não guardar a cidade, em vão vigia a sentinela.
{127:2} Inútil vos será levantar de madrugada, repousar tarde, comer o pão que penosamente granjeastes; aos seus amados ele o dá enquanto dormem.
{127:3} Herança do Senhor são os filhos; o fruto do ventre, seu galardão.
{127:4} Como flechas na mão do guerreiro, assim os filhos da mocidade.
{127:5} Feliz o homem que enche deles a sua aljava; não será envergonhado, quando pleitear com os inimigos à porta.
{i128:1} Temor de Deus e felicidade no lar
{128:1} Bem-aventurado aquele que teme ao Senhor e anda nos seus caminhos!
{128:2} Do trabalho de tuas mãos comerás, feliz serás, e tudo te irá bem.
{128:3} Tua esposa, no interior de tua casa, será como a videira frutífera; teus filhos, como rebentos da oliveira, à roda da tua mesa.
{128:4} Eis como será abençoado o homem que teme ao Senhor!
{128:5} O Senhor te abençoe desde Sião, para que vejas a prosperidade de Jerusalém durante os dias de tua vida,
{128:6} vejas os filhos de teus filhos. Paz sobre Israel!
{i129:1} Recordação de libertações
{129:1} Muitas vezes me angustiaram desde a minha mocidade, Israel que o diga;
{129:2} desde a minha mocidade, me angustiaram, todavia, não prevaleceram contra mim.
{129:3} Sobre o meu dorso lavraram os aradores; nele abriram longos sulcos.
{129:4} Mas o Senhor é justo; cortou as cordas dos ímpios.
{129:5} Sejam envergonhados e repelidos todos os que aborrecem a Sião!
{129:6} Sejam como a erva dos telhados, que seca antes de florescer,
{129:7} com a qual não enche a mão o ceifeiro, nem os braços, o que ata os feixes!
{129:8} E também os que passam não dizem: A bênção do Senhor seja convosco! Nós vos abençoamos em nome do Senhor!
{i130:1} Das profundezas clamo ao Senhor
{130:1} Das profundezas clamo a ti, Senhor.
{130:2} Escuta, Senhor, a minha voz; estejam alertas os teus ouvidos às minhas súplicas.
{130:3} Se observares, Senhor, iniquidades, quem, Senhor, subsistirá?
{130:4} Contigo, porém, está o perdão, para que te temam.
{130:5} Aguardo o Senhor, a minha alma o aguarda; eu espero na sua palavra.
{130:6} A minha alma anseia pelo Senhor mais do que os guardas pelo romper da manhã. Mais do que os guardas pelo romper da manhã,
{130:7} espere Israel no Senhor, pois no Senhor há misericórdia; nele, copiosa redenção.
{130:8} É ele quem redime a Israel de todas as suas iniquidades.
{i131:1} Calma em Deus
{131:1} Senhor, não é soberbo o meu coração, nem altivo o meu olhar; não ando à procura de grandes coisas, nem de coisas maravilhosas demais para mim.
{131:2} Pelo contrário, fiz calar e sossegar a minha alma; como a criança desmamada se aquieta nos braços de sua mãe, como essa criança é a minha alma para comigo.
{131:3} Espera, ó Israel, no Senhor, desde agora e para sempre.
{i132:1} Uma promessa antiga
{132:1} Lembra-te, Senhor, a favor de Davi, de todas as suas provações;
{132:2} de como jurou ao Senhor e fez votos ao Poderoso de Jacó:
{132:3} Não entrarei na tenda em que moro, nem subirei ao leito em que repouso,
{132:4} não darei sono aos meus olhos, nem repouso às minhas pálpebras,
{132:5} até que eu encontre lugar para o Senhor, morada para o Poderoso de Jacó.
{132:6} Ouvimos dizer que a arca se achava em Efrata e a encontramos no campo de Jaar.
{132:7} Entremos na sua morada, adoremos ante o estrado de seus pés.
{132:8} Levanta-te, Senhor, entra no lugar do teu repouso, tu e a arca de tua fortaleza.
{132:9} Vistam-se de justiça os teus sacerdotes, e exultem os teus fiéis.
{132:10} Por amor de Davi, teu servo, não desprezes o rosto do teu ungido.
{132:11} O Senhor jurou a Davi com firme juramento e dele não se apartará: Um rebento da tua carne farei subir para o teu trono.
{132:12} Se os teus filhos guardarem a minha aliança e o testemunho que eu lhes ensinar, também os seus filhos se assentarão para sempre no teu trono.
{132:13} Pois o Senhor escolheu a Sião, preferiu-a por sua morada:
{132:14} Este é para sempre o lugar do meu repouso; aqui habitarei, pois o preferi.
{132:15} Abençoarei com abundância o seu mantimento e de pão fartarei os seus pobres.
{132:16} Vestirei de salvação os seus sacerdotes, e de júbilo exultarão os seus fiéis.
{132:17} Ali, farei brotar a força de Davi; preparei uma lâmpada para o meu ungido.
{132:18} Cobrirei de vexame os seus inimigos; mas sobre ele florescerá a sua coroa.
{i133:1} A excelência da união fraternal
{133:1} Oh! Como é bom e agradável viverem unidos os irmãos!
{133:2} É como o óleo precioso sobre a cabeça, o qual desce para a barba, a barba de Arão, e desce para a gola de suas vestes.
{133:3} É como o orvalho do Hermom, que desce sobre os montes de Sião. Ali, ordena o Senhor a sua bênção e a vida para sempre.
{i134:1} Convocando ao culto vespertino
{134:1} Bendizei ao Senhor, vós todos, servos do Senhor, que assistis na Casa do Senhor, nas horas da noite;
{134:2} erguei as mãos para o santuário e bendizei ao Senhor.
{134:3} De Sião te abençoe o Senhor, criador do céu e da terra!
{i135:1} Louvores a Deus
{135:1} Aleluia! Louvai o nome do Senhor; louvai-o, servos do Senhor,
{135:2} vós que assistis na Casa do Senhor, nos átrios da casa do nosso Deus.
{135:3} Louvai ao Senhor, porque o Senhor é bom; cantai louvores ao seu nome, porque é agradável.
{135:4} Pois o Senhor escolheu para si a Jacó e a Israel, para sua possessão.
{135:5} Com efeito, eu sei que o Senhor é grande e que o nosso Deus está acima de todos os deuses.
{135:6} Tudo quanto aprouve ao Senhor, ele o fez, nos céus e na terra, no mar e em todos os abismos.
{135:7} Faz subir as nuvens dos confins da terra, faz os relâmpagos para a chuva, faz sair o vento dos seus reservatórios.
{135:8} Foi ele quem feriu os primogênitos no Egito, tanto dos homens como das alimárias;
{135:9} quem, no meio de ti, ó Egito, operou sinais e prodígios contra Faraó e todos os seus servos;
{135:10} quem feriu muitas nações e tirou a vida a poderosos reis:
{135:11} a Seom, rei dos amorreus, e a Ogue, rei de Basã, e a todos os reinos de Canaã;
{135:12} cujas terras deu em herança, em herança a Israel, seu povo.
{135:13} O teu nome, Senhor, subsiste para sempre; a tua memória, Senhor, passará de geração em geração.
{135:14} Pois o Senhor julga ao seu povo e se compadece dos seus servos.
{135:15} Os ídolos das nações são prata e ouro, obra das mãos dos homens.
{135:16} Têm boca e não falam; têm olhos e não veem;
{135:17} têm ouvidos e não ouvem; pois não há alento de vida em sua boca.
{135:18} Como eles se tornam os que os fazem, e todos os que neles confiam.
{135:19} Casa de Israel, bendizei ao Senhor; casa de Arão, bendizei ao Senhor;
{135:20} casa de Levi, bendizei ao Senhor; vós que temeis ao Senhor, bendizei ao Senhor.
{135:21} Desde Sião bendito seja o Senhor, que habita em Jerusalém! Aleluia!
{i136:1} A misericórdia de Deus
{136:1} Rendei graças ao Senhor, porque ele é bom, porque a sua misericórdia dura para sempre.
{136:2} Rendei graças ao Deus dos deuses, porque a sua misericórdia dura para sempre.
{136:3} Rendei graças ao Senhor dos senhores, porque a sua misericórdia dura para sempre;
{136:4} ao único que opera grandes maravilhas, porque a sua misericórdia dura para sempre;
{136:5} àquele que com entendimento fez os céus, porque a sua misericórdia dura para sempre;
{136:6} àquele que estendeu a terra sobre as águas, porque a sua misericórdia dura para sempre;
{136:7} àquele que fez os grandes luminares, porque a sua misericórdia dura para sempre;
{136:8} o sol para presidir o dia, porque a sua misericórdia dura para sempre;
{136:9} a lua e as estrelas para presidirem a noite, porque a sua misericórdia dura para sempre;
{136:10} àquele que feriu o Egito nos seus primogênitos, porque a sua misericórdia dura para sempre;
{136:11} e tirou a Israel do meio deles, porque a sua misericórdia dura para sempre;
{136:12} com mão poderosa e braço estendido, porque a sua misericórdia dura para sempre;
{136:13} àquele que separou em duas partes o mar Vermelho, porque a sua misericórdia dura para sempre;
{136:14} e por entre elas fez passar a Israel, porque a sua misericórdia dura para sempre;
{136:15} mas precipitou no mar Vermelho a Faraó e ao seu exército, porque a sua misericórdia dura para sempre;
{136:16} àquele que conduziu o seu povo pelo deserto, porque a sua misericórdia dura para sempre;
{136:17} àquele que feriu grandes reis, porque a sua misericórdia dura para sempre;
{136:18} e tirou a vida a famosos reis, porque a sua misericórdia dura para sempre;
{136:19} a Seom, rei dos amorreus, porque a sua misericórdia dura para sempre;
{136:20} e a Ogue, rei de Basã, porque a sua misericórdia dura para sempre;
{136:21} cujas terras deu em herança, porque a sua misericórdia dura para sempre;
{136:22} em herança a Israel, seu servo, porque a sua misericórdia dura para sempre;
{136:23} a quem se lembrou de nós em nosso abatimento, porque a sua misericórdia dura para sempre;
{136:24} e nos libertou dos nossos adversários, porque a sua misericórdia dura para sempre;
{136:25} e dá alimento a toda carne, porque a sua misericórdia dura para sempre.
{136:26} Oh! Tributai louvores ao Deus dos céus, porque a sua misericórdia dura para sempre.
{i137:1} Saudades da pátria
{137:1} Às margens dos rios da Babilônia, nós nos assentávamos e chorávamos, lembrando-nos de Sião.
{137:2} Nos salgueiros que lá havia, pendurávamos as nossas harpas,
{137:3} pois aqueles que nos levaram cativos nos pediam canções, e os nossos opressores, que fôssemos alegres, dizendo: Entoai-nos algum dos cânticos de Sião.
{137:4} Como, porém, haveríamos de entoar o canto do Senhor em terra estranha?
{137:5} Se eu de ti me esquecer, ó Jerusalém, que se resseque a minha mão direita.
{137:6} Apegue-se-me a língua ao paladar, se me não lembrar de ti, se não preferir eu Jerusalém à minha maior alegria.
{137:7} Contra os filhos de Edom, lembra-te, Senhor, do dia de Jerusalém, pois diziam: Arrasai, arrasai-a, até aos fundamentos.
{137:8} Filha da Babilônia, que hás de ser destruída, feliz aquele que te der o pago do mal que nos fizeste.
{137:9} Feliz aquele que pegar teus filhos e esmagá-los contra a pedra.
{i138:1} Graças a Deus por sua fidelidade
{138:1} Render-te-ei graças, Senhor, de todo o meu coração; na presença dos poderosos te cantarei louvores.
{138:2} Prostrar-me-ei para o teu santo templo e louvarei o teu nome, por causa da tua misericórdia e da tua verdade, pois magnificaste acima de tudo o teu nome e a tua palavra.
{138:3} No dia em que eu clamei, tu me acudiste e alentaste a força de minha alma.
{138:4} Render-te-ão graças, ó Senhor, todos os reis da terra, quando ouvirem as palavras da tua boca,
{138:5} e cantarão os caminhos do Senhor, pois grande é a glória do Senhor.
{138:6} O Senhor é excelso, contudo, atenta para os humildes; os soberbos, ele os conhece de longe.
{138:7} Se ando em meio à tribulação, tu me refazes a vida; estendes a mão contra a ira dos meus inimigos; a tua destra me salva.
{138:8} O que a mim me concerne o Senhor levará a bom termo; a tua misericórdia, ó Senhor, dura para sempre; não desampares as obras das tuas mãos.
{i139:1} Deus onisciente e onipotente
{139:1} Senhor, tu me sondas e me conheces.
{139:2} Sabes quando me assento e quando me levanto; de longe penetras os meus pensamentos.
{139:3} Esquadrinhas o meu andar e o meu deitar e conheces todos os meus caminhos.
{139:4} Ainda a palavra me não chegou à língua, e tu, Senhor, já a conheces toda.
{139:5} Tu me cercas por trás e por diante e sobre mim pões a mão.
{139:6} Tal conhecimento é maravilhoso demais para mim: é sobremodo elevado, não o posso atingir.
{139:7} Para onde me ausentarei do teu Espírito? Para onde fugirei da tua face?
{139:8} Se subo aos céus, lá estás; se faço a minha cama no mais profundo abismo, lá estás também;
{139:9} se tomo as asas da alvorada e me detenho nos confins dos mares,
{139:10} ainda lá me haverá de guiar a tua mão, e a tua destra me susterá.
{139:11} Se eu digo: as trevas, com efeito, me encobrirão, e a luz ao redor de mim se fará noite,
{139:12} até as próprias trevas não te serão escuras: as trevas e a luz são a mesma coisa.
{139:13} Pois tu formaste o meu interior, tu me teceste no seio de minha mãe.
{139:14} Graças te dou, visto que por modo assombrosamente maravilhoso me formaste; as tuas obras são admiráveis, e a minha alma o sabe muito bem;
{139:15} os meus ossos não te foram encobertos, quando no oculto fui formado e entretecido como nas profundezas da terra.
{139:16} Os teus olhos me viram a substância ainda informe, e no teu livro foram escritos todos os meus dias, cada um deles escrito e determinado, quando nem um deles havia ainda.
{139:17} Que preciosos para mim, ó Deus, são os teus pensamentos! E como é grande a soma deles!
{139:18} Se os contasse, excedem os grãos de areia; contaria, contaria, sem jamais chegar ao fim.
{139:19} Tomara, ó Deus, desses cabo do perverso; apartai-vos, pois, de mim, homens de sangue.
{139:20} Eles se rebelam insidiosamente contra ti e como teus inimigos falam malícia.
{139:21} Não aborreço eu, Senhor, os que te aborrecem? E não abomino os que contra ti se levantam?
{139:22} Aborreço-os com ódio consumado; para mim são inimigos de fato.
{139:23} Sonda-me, ó Deus, e conhece o meu coração, prova-me e conhece os meus pensamentos;
{139:24} vê se há em mim algum caminho mau e guia-me pelo caminho eterno.
{i140:1} Contra inimigos e perfídias
{140:1} Livra-me, Senhor, do homem perverso, guarda-me do homem violento,
{140:2} cujo coração maquina iniquidades e vive forjando contendas.
{140:3} Aguçam a língua como a serpente; sob os lábios têm veneno de áspide.
{140:4} Guarda-me, Senhor, da mão dos ímpios, preserva-me do homem violento, os quais se empenham por me desviar os passos.
{140:5} Os soberbos ocultaram armadilhas e cordas contra mim, estenderam-me uma rede à beira do caminho, armaram ciladas contra mim.
{140:6} Digo ao Senhor: tu és o meu Deus; acode, Senhor, à voz das minhas súplicas.
{140:7} Ó Senhor, força da minha salvação, tu me protegeste a cabeça no dia da batalha.
{140:8} Não concedas, Senhor, ao ímpio os seus desejos; não permitas que vingue o seu mau propósito.
{140:9} Se exaltam a cabeça os que me cercam, cubra-os a maldade dos seus lábios.
{140:10} Caiam sobre eles brasas vivas, sejam atirados ao fogo, lançados em abismos para que não mais se levantem.
{140:11} O caluniador não se estabelecerá na terra; ao homem violento, o mal o perseguirá com golpe sobre golpe.
{140:12} Sei que o Senhor manterá a causa do oprimido e o direito do necessitado.
{140:13} Assim, os justos renderão graças ao teu nome; os retos habitarão na tua presença.
{i141:1} Oração vespertina por santificação e proteção
{141:1} Senhor, a ti clamo, dá-te pressa em me acudir; inclina os ouvidos à minha voz, quando te invoco.
{141:2} Suba à tua presença a minha oração, como incenso, e seja o erguer de minhas mãos como oferenda vespertina.
{141:3} Põe guarda, Senhor, à minha boca; vigia a porta dos meus lábios.
{141:4} Não permitas que meu coração se incline para o mal, para a prática da perversidade na companhia de homens que são malfeitores; e não coma eu das suas iguarias.
{141:5} Fira-me o justo, será isso mercê; repreenda-me, será como óleo sobre a minha cabeça, a qual não há de rejeitá-lo. Continuarei a orar enquanto os perversos praticam maldade.
{141:6} Os seus juízes serão precipitados penha abaixo, mas ouvirão as minhas palavras, que são agradáveis,
{141:7} ainda que sejam espalhados os meus ossos à boca da sepultura, quando se lavra e sulca a terra.
{141:8} Pois em ti, Senhor Deus, estão fitos os meus olhos: em ti confio; não desampares a minha alma.
{141:9} Guarda-me dos laços que me armaram e das armadilhas dos que praticam iniquidade.
{141:10} Caiam os ímpios nas suas próprias redes, enquanto eu, nesse meio tempo, me salvo incólume.
{i142:1} Oração no meio de grande perigo
{142:1} Ao Senhor ergo a minha voz e clamo, com a minha voz suplico ao Senhor.
{142:2} Derramo perante ele a minha queixa, à sua presença exponho a minha tribulação.
{142:3} Quando dentro de mim me esmorece o espírito, conheces a minha vereda. No caminho em que ando, me ocultam armadilha.
{142:4} Olha à minha direita e vê, pois não há quem me reconheça, nenhum lugar de refúgio, ninguém que por mim se interesse.
{142:5} A ti clamo, Senhor, e digo: tu és o meu refúgio, o meu quinhão na terra dos viventes.
{142:6} Atende o meu clamor, pois me vejo muito fraco. Livra-me dos meus perseguidores, porque são mais fortes do que eu.
{142:7} Tira a minha alma do cárcere, para que eu dê graças ao teu nome; os justos me rodearão, quando me fizeres esse bem.
{i143:1} Súplica por libertação
{143:1} Atende, Senhor, a minha oração, dá ouvidos às minhas súplicas. Responde-me, segundo a tua fidelidade, segundo a tua justiça.
{143:2} Não entres em juízo com o teu servo, porque à tua vista não há justo nenhum vivente.
{143:3} Pois o inimigo me tem perseguido a alma; tem arrojado por terra a minha vida; tem-me feito habitar na escuridão, como aqueles que morreram há muito.
{143:4} Por isso, dentro de mim esmorece o meu espírito, e o coração se vê turbado.
{143:5} Lembro-me dos dias de outrora, penso em todos os teus feitos e considero nas obras das tuas mãos.
{143:6} A ti levanto as mãos; a minha alma anseia por ti, como terra sedenta.
{143:7} Dá-te pressa, Senhor, em responder-me; o espírito me desfalece; não me escondas a tua face, para que eu não me torne como os que baixam à cova.
{143:8} Faze-me ouvir, pela manhã, da tua graça, pois em ti confio; mostra-me o caminho por onde devo andar, porque a ti elevo a minha alma.
{143:9} Livra-me, Senhor, dos meus inimigos; pois em ti é que me refugio.
{143:10} Ensina-me a fazer a tua vontade, pois tu és o meu Deus; guie-me o teu bom Espírito por terreno plano.
{143:11} Vivifica-me, Senhor, por amor do teu nome; por amor da tua justiça, tira da tribulação a minha alma.
{143:12} E, por tua misericórdia, dá cabo dos meus inimigos e destrói todos os que me atribulam a alma, pois eu sou teu servo.
{i144:1} Ações de graças pela proteção de Deus
{144:1} Bendito seja o Senhor, rocha minha, que me adestra as mãos para a batalha e os dedos, para a guerra;
{144:2} minha misericórdia e fortaleza minha, meu alto refúgio e meu libertador, meu escudo, aquele em quem confio e quem me submete o meu povo.
{144:3} Senhor, que é o homem para que dele tomes conhecimento? E o filho do homem, para que o estimes?
{144:4} O homem é como um sopro; os seus dias, como a sombra que passa.
{144:5} Abaixa, Senhor, os teus céus e desce; toca os montes, e fumegarão.
{144:6} Despede relâmpagos e dispersa os meus inimigos; arremessa as tuas flechas e desbarata-os.
{144:7} Estende a mão lá do alto; livra-me e arrebata-me das muitas águas e do poder de estranhos,
{144:8} cuja boca profere mentiras, e cuja direita é direita de falsidade.
{144:9} A ti, ó Deus, entoarei novo cântico; no saltério de dez cordas, te cantarei louvores.
{144:10} É ele quem dá aos reis a vitória; quem livra da espada maligna a Davi, seu servo.
{144:11} Livra-me e salva-me do poder de estranhos, cuja boca profere mentiras, e cuja direita é direita de falsidade.
{144:12} Que nossos filhos sejam, na sua mocidade, como plantas viçosas, e nossas filhas, como pedras angulares, lavradas como colunas de palácio;
{144:13} que transbordem os nossos celeiros, atulhados de toda sorte de provisões; que os nossos rebanhos produzam a milhares e a dezenas de milhares, em nossos campos;
{144:14} que as nossas vacas andem pejadas, não lhes haja rotura, nem mau sucesso. Não haja gritos de lamento em nossas praças.
{144:15} Bem-aventurado o povo a quem assim sucede! Sim, bem-aventurado é o povo cujo Deus é o Senhor!
{i145:1} A bondade, grandeza e providência de Deus
{145:1} Exaltar-te-ei, ó Deus meu e Rei; bendirei o teu nome para todo o sempre.
{145:2} Todos os dias te bendirei e louvarei o teu nome para todo o sempre.
{145:3} Grande é o Senhor e mui digno de ser louvado; a sua grandeza é insondável.
{145:4} Uma geração louvará a outra geração as tuas obras e anunciará os teus poderosos feitos.
{145:5} Meditarei no glorioso esplendor da tua majestade e nas tuas maravilhas.
{145:6} Falar-se-á do poder dos teus feitos tremendos, e contarei a tua grandeza.
{145:7} Divulgarão a memória de tua muita bondade e com júbilo celebrarão a tua justiça.
{145:8} Benigno e misericordioso é o Senhor, tardio em irar-se e de grande clemência.
{145:9} O Senhor é bom para todos, e as suas ternas misericórdias permeiam todas as suas obras.
{145:10} Todas as tuas obras te renderão graças, Senhor; e os teus santos te bendirão.
{145:11} Falarão da glória do teu reino e confessarão o teu poder,
{145:12} para que aos filhos dos homens se façam notórios os teus poderosos feitos e a glória da majestade do teu reino.
{145:13} O teu reino é o de todos os séculos, e o teu domínio subsiste por todas as gerações. O Senhor é fiel em todas as suas palavras e santo em todas as suas obras.
{145:14} O Senhor sustém os que vacilam e apruma todos os prostrados.
{145:15} Em ti esperam os olhos de todos, e tu, a seu tempo, lhes dás o alimento.
{145:16} Abres a mão e satisfazes de benevolência a todo vivente.
{145:17} Justo é o Senhor em todos os seus caminhos, benigno em todas as suas obras.
{145:18} Perto está o Senhor de todos os que o invocam, de todos os que o invocam em verdade.
{145:19} Ele acode à vontade dos que o temem; atende-lhes o clamor e os salva.
{145:20} O Senhor guarda a todos os que o amam; porém os ímpios serão exterminados.
{145:21} Profira a minha boca louvores ao Senhor, e toda carne louve o seu santo nome, para todo o sempre.
{i146:1} A fraqueza do homem e a fidelidade de Deus
{146:1} Aleluia! Louva, ó minha alma, ao Senhor.
{146:2} Louvarei ao Senhor durante a minha vida; cantarei louvores ao meu Deus, enquanto eu viver.
{146:3} Não confieis em príncipes, nem nos filhos dos homens, em quem não há salvação.
{146:4} Sai-lhes o espírito, e eles tornam ao pó; nesse mesmo dia, perecem todos os seus desígnios.
{146:5} Bem-aventurado aquele que tem o Deus de Jacó por seu auxílio, cuja esperança está no Senhor, seu Deus,
{146:6} que fez os céus e a terra, o mar e tudo o que neles há e mantém para sempre a sua fidelidade.
{146:7} Que faz justiça aos oprimidos e dá pão aos que têm fome. O Senhor liberta os encarcerados.
{146:8} O Senhor abre os olhos aos cegos, o Senhor levanta os abatidos, o Senhor ama os justos.
{146:9} O Senhor guarda o peregrino, ampara o órfão e a viúva, porém transtorna o caminho dos ímpios.
{146:10} O Senhor reina para sempre; o teu Deus, ó Sião, reina de geração em geração. Aleluia!
{i147:1} Louvor ao Deus Todo-Poderoso
{147:1} Louvai ao Senhor, porque é bom e amável cantar louvores ao nosso Deus; fica-lhe bem o cântico de louvor.
{147:2} O Senhor edifica Jerusalém e congrega os dispersos de Israel;
{147:3} sara os de coração quebrantado e lhes pensa as feridas.
{147:4} Conta o número das estrelas, chamando-as todas pelo seu nome.
{147:5} Grande é o Senhor nosso e mui poderoso; o seu entendimento não se pode medir.
{147:6} O Senhor ampara os humildes e dá com os ímpios em terra.
{147:7} Cantai ao Senhor com ações de graças; entoai louvores, ao som da harpa, ao nosso Deus,
{147:8} que cobre de nuvens os céus, prepara a chuva para a terra, faz brotar nos montes a erva
{147:9} e dá o alimento aos animais e aos filhos dos corvos, quando clamam.
{147:10} Não faz caso da força do cavalo, nem se compraz nos músculos do guerreiro.
{147:11} Agrada-se o Senhor dos que o temem e dos que esperam na sua misericórdia.
{147:12} Louva, Jerusalém, ao Senhor; louva, Sião, ao teu Deus.
{147:13} Pois ele reforçou as trancas das tuas portas e abençoou os teus filhos, dentro de ti;
{147:14} estabeleceu a paz nas tuas fronteiras e te farta com o melhor do trigo.
{147:15} Ele envia as suas ordens à terra, e sua palavra corre velozmente;
{147:16} dá a neve como lã e espalha a geada como cinza.
{147:17} Ele arroja o seu gelo em migalhas; quem resiste ao seu frio?
{147:18} Manda a sua palavra e o derrete; faz soprar o vento, e as águas correm.
{147:19} Mostra a sua palavra a Jacó, as suas leis e os seus preceitos, a Israel.
{147:20} Não fez assim a nenhuma outra nação; todas ignoram os seus preceitos. Aleluia!
{i148:1} Um coro de aleluias
{148:1} Aleluia! Louvai ao Senhor do alto dos céus, louvai-o nas alturas.
{148:2} Louvai-o, todos os seus anjos; louvai-o, todas as suas legiões celestes.
{148:3} Louvai-o, sol e lua; louvai-o, todas as estrelas luzentes.
{148:4} Louvai-o, céus dos céus e as águas que estão acima do firmamento.
{148:5} Louvem o nome do Senhor, pois mandou ele, e foram criados.
{148:6} E os estabeleceu para todo o sempre; fixou-lhes uma ordem que não passará.
{148:7} Louvai ao Senhor da terra, monstros marinhos e abismos todos;
{148:8} fogo e saraiva, neve e vapor e ventos procelosos que lhe executam a palavra;
{148:9} montes e todos os outeiros, árvores frutíferas e todos os cedros;
{148:10} feras e gados, répteis e voláteis;
{148:11} reis da terra e todos os povos, príncipes e todos os juízes da terra;
{148:12} rapazes e donzelas, velhos e crianças.
{148:13} Louvem o nome do Senhor, porque só o seu nome é excelso; a sua majestade é acima da terra e do céu.
{148:14} Ele exalta o poder do seu povo, o louvor de todos os seus santos, dos filhos de Israel, povo que lhe é chegado. Aleluia!
{i149:1} Os fiéis louvam a Deus
{149:1} Aleluia! Cantai ao Senhor um novo cântico e o seu louvor, na assembleia dos santos.
{149:2} Regozije-se Israel no seu Criador, exultem no seu Rei os filhos de Sião.
{149:3} Louvem-lhe o nome com flauta; cantem-lhe salmos com adufe e harpa.
{149:4} Porque o Senhor se agrada do seu povo e de salvação adorna os humildes.
{149:5} Exultem de glória os santos, no seu leito cantem de júbilo.
{149:6} Nos seus lábios estejam os altos louvores de Deus, nas suas mãos, espada de dois gumes,
{149:7} para exercer vingança entre as nações e castigo sobre os povos;
{149:8} para meter os seus reis em cadeias e os seus nobres, em grilhões de ferro;
{149:9} para executar contra eles a sentença escrita, o que será honra para todos os seus santos. Aleluia!
{i150:1} Doxologia final
{150:1} Aleluia! Louvai a Deus no seu santuário; louvai-o no firmamento, obra do seu poder.
{150:2} Louvai-o pelos seus poderosos feitos; louvai-o consoante a sua muita grandeza.
{150:3} Louvai-o ao som da trombeta; louvai-o com saltério e com harpa.
{150:4} Louvai-o com adufes e danças; louvai-o com instrumentos de cordas e com flautas.
{150:5} Louvai-o com címbalos sonoros; louvai-o com címbalos retumbantes.
{150:6} Todo ser que respira louve ao Senhor. Aleluia!
