{i1:1} Uso dos provérbios
{1:1} Provérbios de Salomão, filho de Davi, o rei de Israel.
{1:2} Para aprender a sabedoria e o ensino; para entender as palavras de inteligência;
{1:3} para obter o ensino do bom proceder, a justiça, o juízo e a equidade;
{1:4} para dar aos simples prudência e aos jovens, conhecimento e bom siso.
{1:5} Ouça o sábio e cresça em prudência; e o instruído adquira habilidade
{1:6} para entender provérbios e parábolas, as palavras e enigmas dos sábios.
{1:7} O temor do Senhor é o princípio do saber, mas os loucos desprezam a sabedoria e o ensino.
{i1:8} Contra as seduções dos pecadores
{1:8} Filho meu, ouve o ensino de teu pai e não deixes a instrução de tua mãe.
{1:9} Porque serão diadema de graça para a tua cabeça e colares, para o teu pescoço.
{1:10} Filho meu, se os pecadores querem seduzir-te, não o consintas.
{1:11} Se disserem: Vem conosco, embosquemo-nos para derramar sangue, espreitemos, ainda que sem motivo, os inocentes;
{1:12} traguemo-los vivos, como o abismo, e inteiros, como os que descem à cova;
{1:13} acharemos toda sorte de bens preciosos; encheremos de despojos a nossa casa;
{1:14} lança a tua sorte entre nós; teremos todos uma só bolsa.
{1:15} Filho meu, não te ponhas a caminho com eles; guarda das suas veredas os pés;
{1:16} porque os seus pés correm para o mal e se apressam a derramar sangue.
{1:17} Pois debalde se estende a rede à vista de qualquer ave.
{1:18} Estes se emboscam contra o seu próprio sangue e a sua própria vida espreitam.
{1:19} Tal é a sorte de todo ganancioso; e este espírito de ganância tira a vida de quem o possui.
{i1:20} Clama a Sabedoria
{1:20} Grita na rua a Sabedoria, nas praças, levanta a voz;
{1:21} do alto dos muros clama, à entrada das portas e nas cidades profere as suas palavras:
{1:22} Até quando, ó néscios, amareis a necedade? E vós, escarnecedores, desejareis o escárnio? E vós, loucos, aborrecereis o conhecimento?
{1:23} Atentai para a minha repreensão; eis que derramarei copiosamente para vós outros o meu espírito e vos farei saber as minhas palavras.
{1:24} Mas, porque clamei, e vós recusastes; porque estendi a mão, e não houve quem atendesse;
{1:25} antes, rejeitastes todo o meu conselho e não quisestes a minha repreensão;
{1:26} também eu me rirei na vossa desventura, e, em vindo o vosso terror, eu zombarei,
{1:27} em vindo o vosso terror como a tempestade, em vindo a vossa perdição como o redemoinho, quando vos chegar o aperto e a angústia.
{1:28} Então, me invocarão, mas eu não responderei; procurar-me-ão, porém não me hão de achar.
{1:29} Porquanto aborreceram o conhecimento e não preferiram o temor do Senhor;
{1:30} não quiseram o meu conselho e desprezaram toda a minha repreensão.
{1:31} Portanto, comerão do fruto do seu procedimento e dos seus próprios conselhos se fartarão.
{1:32} Os néscios são mortos por seu desvio, e aos loucos a sua impressão de bem-estar os leva à perdição.
{1:33} Mas o que me der ouvidos habitará seguro, tranquilo e sem temor do mal.
{i2:1} A excelência da sabedoria
{2:1} Filho meu, se aceitares as minhas palavras e esconderes contigo os meus mandamentos,
{2:2} para fazeres atento à sabedoria o teu ouvido e para inclinares o coração ao entendimento,
{2:3} e, se clamares por inteligência, e por entendimento alçares a voz,
{2:4} se buscares a sabedoria como a prata e como a tesouros escondidos a procurares,
{2:5} então, entenderás o temor do Senhor e acharás o conhecimento de Deus.
{2:6} Porque o Senhor dá a sabedoria, e da sua boca vem a inteligência e o entendimento.
{2:7} Ele reserva a verdadeira sabedoria para os retos; é escudo para os que caminham na sinceridade,
{2:8} guarda as veredas do juízo e conserva o caminho dos seus santos.
{2:9} Então, entenderás justiça, juízo e equidade, todas as boas veredas.
{2:10} Porquanto a sabedoria entrará no teu coração, e o conhecimento será agradável à tua alma.
{2:11} O bom siso te guardará, e a inteligência te conservará;
{2:12} para te livrar do caminho do mal e do homem que diz coisas perversas;
{2:13} dos que deixam as veredas da retidão, para andarem pelos caminhos das trevas;
{2:14} que se alegram de fazer o mal, folgam com as perversidades dos maus,
{2:15} seguem veredas tortuosas e se desviam nos seus caminhos;
{2:16} para te livrar da mulher adúltera, da estrangeira, que lisonjeia com palavras,
{2:17} a qual deixa o amigo da sua mocidade e se esquece da aliança do seu Deus;
{2:18} porque a sua casa se inclina para a morte, e as suas veredas, para o reino das sombras da morte;
{2:19} todos os que se dirigem a essa mulher não voltarão e não atinarão com as veredas da vida.
{2:20} Assim, andarás pelo caminho dos homens de bem e guardarás as veredas dos justos.
{2:21} Porque os retos habitarão a terra, e os íntegros permanecerão nela.
{2:22} Mas os perversos serão eliminados da terra, e os aleivosos serão dela desarraigados.
{i3:1} Exortações da Sabedoria a obedecer ao Senhor
{3:1} Filho meu, não te esqueças dos meus ensinos, e o teu coração guarde os meus mandamentos;
{3:2} porque eles aumentarão os teus dias e te acrescentarão anos de vida e paz.
{3:3} Não te desamparem a benignidade e a fidelidade; ata-as ao pescoço; escreve-as na tábua do teu coração
{3:4} e acharás graça e boa compreensão diante de Deus e dos homens.
{3:5} Confia no Senhor de todo o teu coração e não te estribes no teu próprio entendimento.
{3:6} Reconhece-o em todos os teus caminhos, e ele endireitará as tuas veredas.
{3:7} Não sejas sábio aos teus próprios olhos; teme ao Senhor e aparta-te do mal;
{3:8} será isto saúde para o teu corpo e refrigério, para os teus ossos.
{3:9} Honra ao Senhor com os teus bens e com as primícias de toda a tua renda;
{3:10} e se encherão fartamente os teus celeiros, e transbordarão de vinho os teus lagares.
{3:11} Filho meu, não rejeites a disciplina do Senhor, nem te enfades da sua repreensão.
{3:12} Porque o Senhor repreende a quem ama, assim como o pai, ao filho a quem quer bem.
{3:13} Feliz o homem que acha sabedoria, e o homem que adquire conhecimento;
{3:14} porque melhor é o lucro que ela dá do que o da prata, e melhor a sua renda do que o ouro mais fino.
{3:15} Mais preciosa é do que pérolas, e tudo o que podes desejar não é comparável a ela.
{3:16} O alongar-se da vida está na sua mão direita, na sua esquerda, riquezas e honra.
{3:17} Os seus caminhos são caminhos deliciosos, e todas as suas veredas, paz.
{3:18} É árvore de vida para os que a alcançam, e felizes são todos os que a retêm.
{3:19} O Senhor com sabedoria fundou a terra, com inteligência estabeleceu os céus.
{3:20} Pelo seu conhecimento os abismos se rompem, e as nuvens destilam orvalho.
{3:21} Filho meu, não se apartem estas coisas dos teus olhos; guarda a verdadeira sabedoria e o bom siso;
{3:22} porque serão vida para a tua alma e adorno ao teu pescoço.
{3:23} Então, andarás seguro no teu caminho, e não tropeçará o teu pé.
{3:24} Quando te deitares, não temerás; deitar-te-ás, e o teu sono será suave.
{3:25} Não temas o pavor repentino, nem a arremetida dos perversos, quando vier.
{3:26} Porque o Senhor será a tua segurança e guardará os teus pés de serem presos.
{3:27} Não te furtes a fazer o bem a quem de direito, estando na tua mão o poder de fazê-lo.
{3:28} Não digas ao teu próximo: Vai e volta amanhã; então, to darei, se o tens agora contigo.
{3:29} Não maquines o mal contra o teu próximo, pois habita junto de ti confiadamente.
{3:30} Jamais pleiteies com alguém sem razão, se te não houver feito mal.
{3:31} Não tenhas inveja do homem violento, nem sigas nenhum de seus caminhos;
{3:32} porque o Senhor abomina o perverso, mas aos retos trata com intimidade.
{3:33} A maldição do Senhor habita na casa do perverso, porém a morada dos justos ele abençoa.
{3:34} Certamente, ele escarnece dos escarnecedores, mas dá graça aos humildes.
{3:35} Os sábios herdarão honra, mas os loucos tomam sobre si a ignomínia.
{i4:1} Exortação paternal
{4:1} Ouvi, filhos, a instrução do pai e estai atentos para conhecerdes o entendimento;
{4:2} porque vos dou boa doutrina; não deixeis o meu ensino.
{4:3} Quando eu era filho em companhia de meu pai, tenro e único diante de minha mãe,
{4:4} então, ele me ensinava e me dizia: Retenha o teu coração as minhas palavras; guarda os meus mandamentos e vive;
{4:5} adquire a sabedoria, adquire o entendimento e não te esqueças das palavras da minha boca, nem delas te apartes.
{4:6} Não desampares a sabedoria, e ela te guardará; ama-a, e ela te protegerá.
{4:7} O princípio da sabedoria é: Adquire a sabedoria; sim, com tudo o que possuis, adquire o entendimento.
{4:8} Estima-a, e ela te exaltará; se a abraçares, ela te honrará;
{4:9} dará à tua cabeça um diadema de graça e uma coroa de glória te entregará.
{4:10} Ouve, filho meu, e aceita as minhas palavras, e se te multiplicarão os anos de vida.
{4:11} No caminho da sabedoria, te ensinei e pelas veredas da retidão te fiz andar.
{4:12} Em andando por elas, não se embaraçarão os teus passos; se correres, não tropeçarás.
{4:13} Retém a instrução e não a largues; guarda-a, porque ela é a tua vida.
{4:14} Não entres na vereda dos perversos, nem sigas pelo caminho dos maus.
{4:15} Evita-o; não passes por ele; desvia-te dele e passa de largo;
{4:16} pois não dormem, se não fizerem mal, e foge deles o sono, se não fizerem tropeçar alguém;
{4:17} porque comem o pão da impiedade e bebem o vinho das violências.
{4:18} Mas a vereda dos justos é como a luz da aurora, que vai brilhando mais e mais até ser dia perfeito.
{4:19} O caminho dos perversos é como a escuridão; nem sabem eles em que tropeçam.
{4:20} Filho meu, atenta para as minhas palavras; aos meus ensinamentos inclina os ouvidos.
{4:21} Não os deixes apartar-se dos teus olhos; guarda-os no mais íntimo do teu coração.
{4:22} Porque são vida para quem os acha e saúde, para o seu corpo.
{4:23} Sobre tudo o que se deve guardar, guarda o coração, porque dele procedem as fontes da vida.
{4:24} Desvia de ti a falsidade da boca e afasta de ti a perversidade dos lábios.
{4:25} Os teus olhos olhem direito, e as tuas pálpebras, diretamente diante de ti.
{4:26} Pondera a vereda de teus pés, e todos os teus caminhos sejam retos.
{4:27} Não declines nem para a direita nem para a esquerda; retira o teu pé do mal.
{i5:1} Advertência contra a lascívia
{5:1} Filho meu, atende a minha sabedoria; à minha inteligência inclina os ouvidos
{5:2} para que conserves a discrição, e os teus lábios guardem o conhecimento;
{5:3} porque os lábios da mulher adúltera destilam favos de mel, e as suas palavras são mais suaves do que o azeite;
{5:4} mas o fim dela é amargoso como o absinto, agudo, como a espada de dois gumes.
{5:5} Os seus pés descem à morte; os seus passos conduzem-na ao inferno.
{5:6} Ela não pondera a vereda da vida; anda errante nos seus caminhos e não o sabe.
{5:7} Agora, pois, filho, dá-me ouvidos e não te desvies das palavras da minha boca.
{5:8} Afasta o teu caminho da mulher adúltera e não te aproximes da porta da sua casa;
{5:9} para que não dês a outrem a tua honra, nem os teus anos, a cruéis;
{5:10} para que dos teus bens não se fartem os estranhos, e o fruto do teu trabalho não entre em casa alheia;
{5:11} e gemas no fim de tua vida, quando se consumirem a tua carne e o teu corpo,
{5:12} e digas: Como aborreci o ensino! E desprezou o meu coração a disciplina!
{5:13} E não escutei a voz dos que me ensinavam, nem a meus mestres inclinei os ouvidos!
{5:14} Quase que me achei em todo mal que sucedeu no meio da assembleia e da congregação.
{5:15} Bebe a água da tua própria cisterna e das correntes do teu poço.
{5:16} Derramar-se-iam por fora as tuas fontes, e, pelas praças, os ribeiros de águas?
{5:17} Sejam para ti somente e não para os estranhos contigo.
{5:18} Seja bendito o teu manancial, e alegra-te com a mulher da tua mocidade,
{5:19} corça de amores e gazela graciosa. Saciem-te os seus seios em todo o tempo; e embriaga-te sempre com as suas carícias.
{5:20} Por que, filho meu, andarias cego pela estranha e abraçarias o peito de outra?
{5:21} Porque os caminhos do homem estão perante os olhos do Senhor, e ele considera todas as suas veredas.
{5:22} Quanto ao perverso, as suas iniquidades o prenderão, e com as cordas do seu pecado será detido.
{5:23} Ele morrerá pela falta de disciplina, e, pela sua muita loucura, perdido, cambaleia.
{i6:1} Advertência contra o servir de fiador
{6:1} Filho meu, se ficaste por fiador do teu companheiro e se te empenhaste ao estranho,
{6:2} estás enredado com o que dizem os teus lábios, estás preso com as palavras da tua boca.
{6:3} Agora, pois, faze isto, filho meu, e livra-te, pois caíste nas mãos do teu companheiro: vai, prostra-te e importuna o teu companheiro;
{6:4} não dês sono aos teus olhos, nem repouso às tuas pálpebras;
{6:5} livra-te, como a gazela, da mão do caçador e, como a ave, da mão do passarinheiro.
{i6:6} Advertência contra a preguiça
{6:6} Vai ter com a formiga, ó preguiçoso, considera os seus caminhos e sê sábio.
{6:7} Não tendo ela chefe, nem oficial, nem comandante,
{6:8} no estio, prepara o seu pão, na sega, ajunta o seu mantimento.
{6:9} Ó preguiçoso, até quando ficarás deitado? Quando te levantarás do teu sono?
{6:10} Um pouco para dormir, um pouco para tosquenejar, um pouco para encruzar os braços em repouso,
{6:11} assim sobrevirá a tua pobreza como um ladrão, e a tua necessidade, como um homem armado.
{i6:12} Advertência contra a maldade
{6:12} O homem de Belial, o homem vil, é o que anda com a perversidade na boca,
{6:13} acena com os olhos, arranha com os pés e faz sinais com os dedos.
{6:14} No seu coração há perversidade; todo o tempo maquina o mal; anda semeando contendas.
{6:15} Pelo que a sua destruição virá repentinamente; subitamente, será quebrantado, sem que haja cura.
{6:16} Seis coisas o Senhor aborrece, e a sétima a sua alma abomina:
{6:17} olhos altivos, língua mentirosa, mãos que derramam sangue inocente,
{6:18} coração que trama projetos iníquos, pés que se apressam a correr para o mal,
{6:19} testemunha falsa que profere mentiras e o que semeia contendas entre irmãos.
{i6:20} Advertência contra a mulher adúltera
{6:20} Filho meu, guarda o mandamento de teu pai e não deixes a instrução de tua mãe;
{6:21} ata-os perpetuamente ao teu coração, pendura-os ao pescoço.
{6:22} Quando caminhares, isso te guiará; quando te deitares, te guardará; quando acordares, falará contigo.
{6:23} Porque o mandamento é lâmpada, e a instrução, luz; e as repreensões da disciplina são o caminho da vida;
{6:24} para te guardarem da vil mulher e das lisonjas da mulher alheia.
{6:25} Não cobices no teu coração a sua formosura, nem te deixes prender com as suas olhadelas.
{6:26} Por uma prostituta o máximo que se paga é um pedaço de pão, mas a adúltera anda à caça de vida preciosa.
{6:27} Tomará alguém fogo no seio, sem que as suas vestes se incendeiem?
{6:28} Ou andará alguém sobre brasas, sem que se queimem os seus pés?
{6:29} Assim será com o que se chegar à mulher do seu próximo; não ficará sem castigo todo aquele que a tocar.
{6:30} Não é certo que se despreza o ladrão, quando furta para saciar-se, tendo fome?
{6:31} Pois este, quando encontrado, pagará sete vezes tanto; entregará todos os bens de sua casa.
{6:32} O que adultera com uma mulher está fora de si; só mesmo quem quer arruinar-se é que pratica tal coisa.
{6:33} Achará açoites e infâmia, e o seu opróbrio nunca se apagará.
{6:34} Porque o ciúme excita o furor do marido; e não terá compaixão no dia da vingança.
{6:35} Não se contentará com o resgate, nem aceitará presentes, ainda que sejam muitos.
{i7:1} Mais advertências contra a mulher adúltera
{7:1} Filho meu, guarda as minhas palavras e conserva dentro de ti os meus mandamentos.
{7:2} Guarda os meus mandamentos e vive; e a minha lei, como a menina dos teus olhos.
{7:3} Ata-os aos dedos, escreve-os na tábua do teu coração.
{7:4} Dize à Sabedoria: Tu és minha irmã; e ao Entendimento chama teu parente;
{7:5} para te guardarem da mulher alheia, da estranha que lisonjeia com palavras.
{7:6} Porque da janela da minha casa, por minhas grades, olhando eu,
{7:7} vi entre os simples, descobri entre os jovens um que era carecente de juízo,
{7:8} que ia e vinha pela rua junto à esquina da mulher estranha e seguia o caminho da sua casa,
{7:9} à tarde do dia, no crepúsculo, na escuridão da noite, nas trevas.
{7:10} Eis que a mulher lhe sai ao encontro, com vestes de prostituta e astuta de coração.
{7:11} É apaixonada e inquieta, cujos pés não param em casa;
{7:12} ora está nas ruas, ora, nas praças, espreitando por todos os cantos.
{7:13} Aproximou-se dele, e o beijou, e de cara impudente lhe diz:
{7:14} Sacrifícios pacíficos tinha eu de oferecer; paguei hoje os meus votos.
{7:15} Por isso, saí ao teu encontro, a buscar-te, e te achei.
{7:16} Já cobri de colchas a minha cama, de linho fino do Egito, de várias cores;
{7:17} já perfumei o meu leito com mirra, aloés e cinamomo.
{7:18} Vem, embriaguemo-nos com as delícias do amor, até pela manhã; gozemos amores.
{7:19} Porque o meu marido não está em casa, saiu de viagem para longe.
{7:20} Levou consigo um saquitel de dinheiro; só por volta da lua cheia ele tornará para casa.
{7:21} Seduziu-o com as suas muitas palavras, com as lisonjas dos seus lábios o arrastou.
{7:22} E ele num instante a segue, como o boi que vai ao matadouro; como o cervo que corre para a rede,
{7:23} até que a flecha lhe atravesse o coração; como a ave que se apressa para o laço, sem saber que isto lhe custará a vida.
{7:24} Agora, pois, filho, dá-me ouvidos e sê atento às palavras da minha boca;
{7:25} não se desvie o teu coração para os caminhos dela, e não andes perdido nas suas veredas;
{7:26} porque a muitos feriu e derribou; e são muitos os que por ela foram mortos.
{7:27} A sua casa é caminho para a sepultura e desce para as câmaras da morte.
{i8:1} A excelência da Sabedoria
{8:1} Não clama, porventura, a Sabedoria, e o Entendimento não faz ouvir a sua voz?
{8:2} No cimo das alturas, junto ao caminho, nas encruzilhadas das veredas ela se coloca;
{8:3} junto às portas, à entrada da cidade, à entrada das portas está gritando:
{8:4} A vós outros, ó homens, clamo; e a minha voz se dirige aos filhos dos homens.
{8:5} Entendei, ó simples, a prudência; e vós, néscios, entendei a sabedoria.
{8:6} Ouvi, pois falarei coisas excelentes; os meus lábios proferirão coisas retas.
{8:7} Porque a minha boca proclamará a verdade; os meus lábios abominam a impiedade.
{8:8} São justas todas as palavras da minha boca; não há nelas nenhuma coisa torta, nem perversa.
{8:9} Todas são retas para quem as entende e justas, para os que acham o conhecimento.
{8:10} Aceitai o meu ensino, e não a prata, e o conhecimento, antes do que o ouro escolhido.
{8:11} Porque melhor é a sabedoria do que joias, e de tudo o que se deseja nada se pode comparar com ela.
{8:12} Eu, a Sabedoria, habito com a prudência e disponho de conhecimentos e de conselhos.
{8:13} O temor do Senhor consiste em aborrecer o mal; a soberba, a arrogância, o mau caminho e a boca perversa, eu os aborreço.
{8:14} Meu é o conselho e a verdadeira sabedoria, eu sou o Entendimento, minha é a fortaleza.
{8:15} Por meu intermédio, reinam os reis, e os príncipes decretam justiça.
{8:16} Por meu intermédio, governam os príncipes, os nobres e todos os juízes da terra.
{8:17} Eu amo os que me amam; os que me procuram me acham.
{8:18} Riquezas e honra estão comigo, bens duráveis e justiça.
{8:19} Melhor é o meu fruto do que o ouro, do que o ouro refinado; e o meu rendimento, melhor do que a prata escolhida.
{8:20} Ando pelo caminho da justiça, no meio das veredas do juízo,
{8:21} para dotar de bens os que me amam e lhes encher os tesouros.
{i8:22} A eternidade da Sabedoria
{8:22} O Senhor me possuía no início de sua obra, antes de suas obras mais antigas.
{8:23} Desde a eternidade fui estabelecida, desde o princípio, antes do começo da terra.
{8:24} Antes de haver abismos, eu nasci, e antes ainda de haver fontes carregadas de águas.
{8:25} Antes que os montes fossem firmados, antes de haver outeiros, eu nasci.
{8:26} Ainda ele não tinha feito a terra, nem as amplidões, nem sequer o princípio do pó do mundo.
{8:27} Quando ele preparava os céus, aí estava eu; quando traçava o horizonte sobre a face do abismo;
{8:28} quando firmava as nuvens de cima; quando estabelecia as fontes do abismo;
{8:29} quando fixava ao mar o seu limite, para que as águas não traspassassem os seus limites; quando compunha os fundamentos da terra;
{8:30} então, eu estava com ele e era seu arquiteto, dia após dia, eu era as suas delícias, folgando perante ele em todo o tempo;
{8:31} regozijando-me no seu mundo habitável e achando as minhas delícias com os filhos dos homens.
{8:32} Agora, pois, filhos, ouvi-me, porque felizes serão os que guardarem os meus caminhos.
{8:33} Ouvi o ensino, sede sábios e não o rejeiteis.
{8:34} Feliz o homem que me dá ouvidos, velando dia a dia às minhas portas, esperando às ombreiras da minha entrada.
{8:35} Porque o que me acha acha a vida e alcança favor do Senhor.
{8:36} Mas o que peca contra mim violenta a própria alma. Todos os que me aborrecem amam a morte.
{i9:1} O banquete da Sabedoria
{9:1} A Sabedoria edificou a sua casa, lavrou as suas sete colunas.
{9:2} Carneou os seus animais, misturou o seu vinho e arrumou a sua mesa.
{9:3} Já deu ordens às suas criadas e, assim, convida desde as alturas da cidade:
{9:4} Quem é simples, volte-se para aqui. Aos faltos de senso diz:
{9:5} Vinde, comei do meu pão e bebei do vinho que misturei.
{9:6} Deixai os insensatos e vivei; andai pelo caminho do entendimento.
{9:7} O que repreende o escarnecedor traz afronta sobre si; e o que censura o perverso a si mesmo se injuria.
{9:8} Não repreendas o escarnecedor, para que te não aborreça; repreende o sábio, e ele te amará.
{9:9} Dá instrução ao sábio, e ele se fará mais sábio ainda; ensina ao justo, e ele crescerá em prudência.
{9:10} O temor do Senhor é o princípio da sabedoria, e o conhecimento do Santo é prudência.
{9:11} Porque por mim se multiplicam os teus dias, e anos de vida se te acrescentarão.
{9:12} Se és sábio, para ti mesmo o és; se és escarnecedor, tu só o suportarás.
{i9:13} O convite da mulher-loucura
{9:13} A loucura é mulher apaixonada, é ignorante e não sabe coisa alguma.
{9:14} Assenta-se à porta de sua casa, nas alturas da cidade, toma uma cadeira,
{9:15} para dizer aos que passam e seguem direito o seu caminho:
{9:16} Quem é simples, volte-se para aqui. E aos faltos de senso diz:
{9:17} As águas roubadas são doces, e o pão comido às ocultas é agradável.
{9:18} Eles, porém, não sabem que ali estão os mortos, que os seus convidados estão nas profundezas do inferno.
{i10:1} O justo em contraste com o perverso
{10:1} Provérbios de Salomão. O filho sábio alegra a seu pai, mas o filho insensato é a tristeza de sua mãe.
{10:2} Os tesouros da impiedade de nada aproveitam, mas a justiça livra da morte.
{10:3} O Senhor não deixa ter fome o justo, mas rechaça a avidez dos perversos.
{10:4} O que trabalha com mão remissa empobrece, mas a mão dos diligentes vem a enriquecer-se.
{10:5} O que ajunta no verão é filho sábio, mas o que dorme na sega é filho que envergonha.
{10:6} Sobre a cabeça do justo há bênçãos, mas na boca dos perversos mora a violência.
{10:7} A memória do justo é abençoada, mas o nome dos perversos cai em podridão.
{10:8} O sábio de coração aceita os mandamentos, mas o insensato de lábios vem a arruinar-se.
{10:9} Quem anda em integridade anda seguro, mas o que perverte os seus caminhos será conhecido.
{10:10} O que acena com os olhos traz desgosto, e o insensato de lábios vem a arruinar-se.
{10:11} A boca do justo é manancial de vida, mas na boca dos perversos mora a violência.
{10:12} O ódio excita contendas, mas o amor cobre todas as transgressões.
{10:13} Nos lábios do prudente, se acha sabedoria, mas a vara é para as costas do falto de senso.
{10:14} Os sábios entesouram o conhecimento, mas a boca do néscio é uma ruína iminente.
{10:15} Os bens do rico são a sua cidade forte; a pobreza dos pobres é a sua ruína.
{10:16} A obra do justo conduz à vida, e o rendimento do perverso, ao pecado.
{10:17} O caminho para a vida é de quem guarda o ensino, mas o que abandona a repreensão anda errado.
{10:18} O que retém o ódio é de lábios falsos, e o que difama é insensato.
{10:19} No muito falar não falta transgressão, mas o que modera os lábios é prudente.
{10:20} Prata escolhida é a língua do justo, mas o coração dos perversos vale mui pouco.
{10:21} Os lábios do justo apascentam a muitos, mas, por falta de senso, morrem os tolos.
{10:22} A bênção do Senhor enriquece, e, com ela, ele não traz desgosto.
{10:23} Para o insensato, praticar a maldade é divertimento; para o homem inteligente, o ser sábio.
{10:24} Aquilo que teme o perverso, isso lhe sobrevém, mas o anelo dos justos Deus o cumpre.
{10:25} Como passa a tempestade, assim desaparece o perverso, mas o justo tem perpétuo fundamento.
{10:26} Como vinagre para os dentes e fumaça para os olhos, assim é o preguiçoso para aqueles que o mandam.
{10:27} O temor do Senhor prolonga os dias da vida, mas os anos dos perversos serão abreviados.
{10:28} A esperança dos justos é alegria, mas a expectação dos perversos perecerá.
{10:29} O caminho do Senhor é fortaleza para os íntegros, mas ruína aos que praticam a iniquidade.
{10:30} O justo jamais será abalado, mas os perversos não habitarão a terra.
{10:31} A boca do justo produz sabedoria, mas a língua da perversidade será desarraigada.
{10:32} Os lábios do justo sabem o que agrada, mas a boca dos perversos, somente o mal.
{11:1} Balança enganosa é abominação para o Senhor, mas o peso justo é o seu prazer.
{11:2} Em vindo a soberba, sobrevém a desonra, mas com os humildes está a sabedoria.
{11:3} A integridade dos retos os guia; mas, aos pérfidos, a sua mesma falsidade os destrói.
{11:4} As riquezas de nada aproveitam no dia da ira, mas a justiça livra da morte.
{11:5} A justiça do íntegro endireita o seu caminho, mas pela sua impiedade cai o perverso.
{11:6} A justiça dos retos os livrará, mas na sua maldade os pérfidos serão apanhados.
{11:7} Morrendo o homem perverso, morre a sua esperança, e a expectação da iniquidade se desvanece.
{11:8} O justo é libertado da angústia, e o perverso a recebe em seu lugar.
{11:9} O ímpio, com a boca, destrói o próximo, mas os justos são libertados pelo conhecimento.
{11:10} No bem-estar dos justos exulta a cidade, e, perecendo os perversos, há júbilo.
{11:11} Pela bênção que os retos suscitam, a cidade se exalta, mas pela boca dos perversos é derribada.
{11:12} O que despreza o próximo é falto de senso, mas o homem prudente, este se cala.
{11:13} O mexeriqueiro descobre o segredo, mas o fiel de espírito o encobre.
{11:14} Não havendo sábia direção, cai o povo, mas na multidão de conselheiros há segurança.
{11:15} Quem fica por fiador de outrem sofrerá males, mas o que foge de o ser estará seguro.
{11:16} A mulher graciosa alcança honra, como os poderosos adquirem riqueza.
{11:17} O homem bondoso faz bem a si mesmo, mas o cruel a si mesmo se fere.
{11:18} O perverso recebe um salário ilusório, mas o que semeia justiça terá recompensa verdadeira.
{11:19} Tão certo como a justiça conduz para a vida, assim o que segue o mal, para a sua morte o faz.
{11:20} Abomináveis para o Senhor são os perversos de coração, mas os que andam em integridade são o seu prazer.
{11:21} O mau, é evidente, não ficará sem castigo, mas a geração dos justos é livre.
{11:22} Como joia de ouro em focinho de porco, assim é a mulher formosa que não tem discrição.
{11:23} O desejo dos justos tende somente para o bem, mas a expectação dos perversos redunda em ira.
{11:24} A quem dá liberalmente, ainda se lhe acrescenta mais e mais; ao que retém mais do que é justo, ser-lhe-á em pura perda.
{11:25} A alma generosa prosperará, e quem dá a beber será dessedentado.
{11:26} Ao que retém o trigo, o povo o amaldiçoa, mas bênção haverá sobre a cabeça do seu vendedor.
{11:27} Quem procura o bem alcança favor, mas ao que corre atrás do mal, este lhe sobrevirá.
{11:28} Quem confia nas suas riquezas cairá, mas os justos reverdecerão como a folhagem.
{11:29} O que perturba a sua casa herda o vento, e o insensato é servo do sábio de coração.
{11:30} O fruto do justo é árvore de vida, e o que ganha almas é sábio.
{11:31} Se o justo é punido na terra, quanto mais o perverso e o pecador!
{12:1} Quem ama a disciplina ama o conhecimento, mas o que aborrece a repreensão é estúpido.
{12:2} O homem de bem alcança o favor do Senhor, mas ao homem de perversos desígnios, ele o condena.
{12:3} O homem não se estabelece pela perversidade, mas a raiz dos justos não será removida.
{12:4} A mulher virtuosa é a coroa do seu marido, mas a que procede vergonhosamente é como podridão nos seus ossos.
{12:5} Os pensamentos do justo são retos, mas os conselhos do perverso, engano.
{12:6} As palavras dos perversos são emboscadas para derramar sangue, mas a boca dos retos livra homens.
{12:7} Os perversos serão derribados e já não são, mas a casa dos justos permanecerá.
{12:8} Segundo o seu entendimento, será louvado o homem, mas o perverso de coração será desprezado.
{12:9} Melhor é o que se estima em pouco e faz o seu trabalho do que o vanglorioso que tem falta de pão.
{12:10} O justo atenta para a vida dos seus animais, mas o coração dos perversos é cruel.
{12:11} O que lavra a sua terra será farto de pão, mas o que corre atrás de coisas vãs é falto de senso.
{12:12} O perverso quer viver do que caçam os maus, mas a raiz dos justos produz o seu fruto.
{12:13} Pela transgressão dos lábios o mau se enlaça, mas o justo sairá da angústia.
{12:14} Cada um se farta de bem pelo fruto da sua boca, e o que as mãos do homem fizerem ser-lhe-á retribuído.
{12:15} O caminho do insensato aos seus próprios olhos parece reto, mas o sábio dá ouvidos aos conselhos.
{12:16} A ira do insensato num instante se conhece, mas o prudente oculta a afronta.
{12:17} O que diz a verdade manifesta a justiça, mas a testemunha falsa, a fraude.
{12:18} Alguém há cuja tagarelice é como pontas de espada, mas a língua dos sábios é medicina.
{12:19} O lábio veraz permanece para sempre, mas a língua mentirosa, apenas um momento.
{12:20} Há fraude no coração dos que maquinam mal, mas alegria têm os que aconselham a paz.
{12:21} Nenhum agravo sobrevirá ao justo, mas os perversos, o mal os apanhará em cheio.
{12:22} Os lábios mentirosos são abomináveis ao Senhor, mas os que agem fielmente são o seu prazer.
{12:23} O homem prudente oculta o conhecimento, mas o coração dos insensatos proclama a estultícia.
{12:24} A mão diligente dominará, mas a remissa será sujeita a trabalhos forçados.
{12:25} A ansiedade no coração do homem o abate, mas a boa palavra o alegra.
{12:26} O justo serve de guia para o seu companheiro, mas o caminho dos perversos os faz errar.
{12:27} O preguiçoso não assará a sua caça, mas o bem precioso do homem é ser ele diligente.
{12:28} Na vereda da justiça, está a vida, e no caminho da sua carreira não há morte.
{13:1} O filho sábio ouve a instrução do pai, mas o escarnecedor não atende à repreensão.
{13:2} Do fruto da boca o homem comerá o bem, mas o desejo dos pérfidos é a violência.
{13:3} O que guarda a boca conserva a sua alma, mas o que muito abre os lábios a si mesmo se arruína.
{13:4} O preguiçoso deseja e nada tem, mas a alma dos diligentes se farta.
{13:5} O justo aborrece a palavra de mentira, mas o perverso faz vergonha e se desonra.
{13:6} A justiça guarda ao que anda em integridade, mas a malícia subverte ao pecador.
{13:7} Uns se dizem ricos sem terem nada; outros se dizem pobres, sendo mui ricos.
{13:8} Com as suas riquezas se resgata o homem, mas ao pobre não ocorre ameaça.
{13:9} A luz dos justos brilha intensamente, mas a lâmpada dos perversos se apagará.
{13:10} Da soberba só resulta a contenda, mas com os que se aconselham se acha a sabedoria.
{13:11} Os bens que facilmente se ganham, esses diminuem, mas o que ajunta à força do trabalho terá aumento.
{13:12} A esperança que se adia faz adoecer o coração, mas o desejo cumprido é árvore de vida.
{13:13} O que despreza a palavra a ela se apenhora, mas o que teme o mandamento será galardoado.
{13:14} O ensino do sábio é fonte de vida, para que se evitem os laços da morte.
{13:15} A boa inteligência consegue favor, mas o caminho dos pérfidos é intransitável.
{13:16} Todo prudente procede com conhecimento, mas o insensato espraia a sua loucura.
{13:17} O mau mensageiro se precipita no mal, mas o embaixador fiel é medicina.
{13:18} Pobreza e afronta sobrevêm ao que rejeita a instrução, mas o que guarda a repreensão será honrado.
{13:19} O desejo que se cumpre agrada a alma, mas apartar-se do mal é abominável para os insensatos.
{13:20} Quem anda com os sábios será sábio, mas o companheiro dos insensatos se tornará mau.
{13:21} A desventura persegue os pecadores, mas os justos serão galardoados com o bem.
{13:22} O homem de bem deixa herança aos filhos de seus filhos, mas a riqueza do pecador é depositada para o justo.
{13:23} A terra virgem dos pobres dá mantimento em abundância, mas a falta de justiça o dissipa.
{13:24} O que retém a vara aborrece a seu filho, mas o que o ama, cedo, o disciplina.
{13:25} O justo tem o bastante para satisfazer o seu apetite, mas o estômago dos perversos passa fome.
{14:1} A mulher sábia edifica a sua casa, mas a insensata, com as próprias mãos, a derriba.
{14:2} O que anda na retidão teme ao Senhor, mas o que anda em caminhos tortuosos, esse o despreza.
{14:3} Está na boca do insensato a vara para a sua própria soberba, mas os lábios do prudente o preservarão.
{14:4} Não havendo bois, o celeiro fica limpo, mas pela força do boi há abundância de colheitas.
{14:5} A testemunha verdadeira não mente, mas a falsa se desboca em mentiras.
{14:6} O escarnecedor procura a sabedoria e não a encontra, mas para o prudente o conhecimento é fácil.
{14:7} Foge da presença do homem insensato, porque nele não divisarás lábios de conhecimento.
{14:8} A sabedoria do prudente é entender o seu próprio caminho, mas a estultícia dos insensatos é enganadora.
{14:9} Os loucos zombam do pecado, mas entre os retos há boa vontade.
{14:10} O coração conhece a sua própria amargura, e da sua alegria não participará o estranho.
{14:11} A casa dos perversos será destruída, mas a tenda dos retos florescerá.
{14:12} Há caminho que ao homem parece direito, mas ao cabo dá em caminhos de morte.
{14:13} Até no riso tem dor o coração, e o fim da alegria é tristeza.
{14:14} O infiel de coração dos seus próprios caminhos se farta, como do seu próprio proceder, o homem de bem.
{14:15} O simples dá crédito a toda palavra, mas o prudente atenta para os seus passos.
{14:16} O sábio é cauteloso e desvia-se do mal, mas o insensato encoleriza-se e dá-se por seguro.
{14:17} O que presto se ira faz loucuras, e o homem de maus desígnios é odiado.
{14:18} Os simples herdam a estultícia, mas os prudentes se coroam de conhecimento.
{14:19} Os maus inclinam-se perante a face dos bons, e os perversos, junto às portas do justo.
{14:20} O pobre é odiado até do vizinho, mas o rico tem muitos amigos.
{14:21} O que despreza ao seu vizinho peca, mas o que se compadece dos pobres é feliz.
{14:22} Acaso, não erram os que maquinam o mal? Mas amor e fidelidade haverá para os que planejam o bem.
{14:23} Em todo trabalho há proveito; meras palavras, porém, levam à penúria.
{14:24} Aos sábios a riqueza é coroa, mas a estultícia dos insensatos não passa de estultícia.
{14:25} A testemunha verdadeira livra almas, mas o que se desboca em mentiras é enganador.
{14:26} No temor do Senhor, tem o homem forte amparo, e isso é refúgio para os seus filhos.
{14:27} O temor do Senhor é fonte de vida para evitar os laços da morte.
{14:28} Na multidão do povo, está a glória do rei, mas, na falta de povo, a ruína do príncipe.
{14:29} O longânimo é grande em entendimento, mas o de ânimo precipitado exalta a loucura.
{14:30} O ânimo sereno é a vida do corpo, mas a inveja é a podridão dos ossos.
{14:31} O que oprime ao pobre insulta aquele que o criou, mas a este honra o que se compadece do necessitado.
{14:32} Pela sua malícia é derribado o perverso, mas o justo, ainda morrendo, tem esperança.
{14:33} No coração do prudente, repousa a sabedoria, mas o que há no interior dos insensatos vem a lume.
{14:34} A justiça exalta as nações, mas o pecado é o opróbrio dos povos.
{14:35} O servo prudente goza do favor do rei, mas o que procede indignamente é objeto do seu furor.
{15:1} A resposta branda desvia o furor, mas a palavra dura suscita a ira.
{15:2} A língua dos sábios adorna o conhecimento, mas a boca dos insensatos derrama a estultícia.
{15:3} Os olhos do Senhor estão em todo lugar, contemplando os maus e os bons.
{15:4} A língua serena é árvore de vida, mas a perversa quebranta o espírito.
{15:5} O insensato despreza a instrução de seu pai, mas o que atende à repreensão consegue a prudência.
{15:6} Na casa do justo há grande tesouro, mas na renda dos perversos há perturbação.
{15:7} A língua dos sábios derrama o conhecimento, mas o coração dos insensatos não procede assim.
{15:8} O sacrifício dos perversos é abominável ao Senhor, mas a oração dos retos é o seu contentamento.
{15:9} O caminho do perverso é abominação ao Senhor, mas este ama o que segue a justiça.
{15:10} Disciplina rigorosa há para o que deixa a vereda, e o que odeia a repreensão morrerá.
{15:11} O além e o abismo estão descobertos perante o Senhor; quanto mais o coração dos filhos dos homens!
{15:12} O escarnecedor não ama àquele que o repreende, nem se chegará para os sábios.
{15:13} O coração alegre aformoseia o rosto, mas com a tristeza do coração o espírito se abate.
{15:14} O coração sábio procura o conhecimento, mas a boca dos insensatos se apascenta de estultícia.
{15:15} Todos os dias do aflito são maus, mas a alegria do coração é banquete contínuo.
{15:16} Melhor é o pouco, havendo o temor do Senhor, do que grande tesouro onde há inquietação.
{15:17} Melhor é um prato de hortaliças onde há amor do que o boi cevado e, com ele, o ódio.
{15:18} O homem iracundo suscita contendas, mas o longânimo apazigua a luta.
{15:19} O caminho do preguiçoso é como que cercado de espinhos, mas a vereda dos retos é plana.
{15:20} O filho sábio alegra a seu pai, mas o homem insensato despreza a sua mãe.
{15:21} A estultícia é alegria para o que carece de entendimento, mas o homem sábio anda retamente.
{15:22} Onde não há conselho fracassam os projetos, mas com os muitos conselheiros há bom êxito.
{15:23} O homem se alegra em dar resposta adequada, e a palavra, a seu tempo, quão boa é!
{15:24} Para o sábio há o caminho da vida que o leva para cima, a fim de evitar o inferno, embaixo.
{15:25} O Senhor deita por terra a casa dos soberbos; contudo, mantém a herança da viúva.
{15:26} Abomináveis são para o Senhor os desígnios do mau, mas as palavras bondosas lhe são aprazíveis.
{15:27} O que é ávido por lucro desonesto transtorna a sua casa, mas o que odeia o suborno, esse viverá.
{15:28} O coração do justo medita o que há de responder, mas a boca dos perversos transborda maldades.
{15:29} O Senhor está longe dos perversos, mas atende à oração dos justos.
{15:30} O olhar de amigo alegra ao coração; as boas-novas fortalecem até os ossos.
{15:31} Os ouvidos que atendem à repreensão salutar no meio dos sábios têm a sua morada.
{15:32} O que rejeita a disciplina menospreza a sua alma, porém o que atende à repreensão adquire entendimento.
{15:33} O temor do Senhor é a instrução da sabedoria, e a humildade precede a honra.
{16:1} O coração do homem pode fazer planos, mas a resposta certa dos lábios vem do Senhor.
{16:2} Todos os caminhos do homem são puros aos seus olhos, mas o Senhor pesa o espírito.
{16:3} Confia ao Senhor as tuas obras, e os teus desígnios serão estabelecidos.
{16:4} O Senhor fez todas as coisas para determinados fins e até o perverso, para o dia da calamidade.
{16:5} Abominável é ao Senhor todo arrogante de coração; é evidente que não ficará impune.
{16:6} Pela misericórdia e pela verdade, se expia a culpa; e pelo temor do Senhor os homens evitam o mal.
{16:7} Sendo o caminho dos homens agradável ao Senhor, este reconcilia com eles os seus inimigos.
{16:8} Melhor é o pouco, havendo justiça, do que grandes rendimentos com injustiça.
{16:9} O coração do homem traça o seu caminho, mas o Senhor lhe dirige os passos.
{16:10} Nos lábios do rei se acham decisões autorizadas; no julgar não transgrida, pois, a sua boca.
{16:11} Peso e balança justos pertencem ao Senhor; obra sua são todos os pesos da bolsa.
{16:12} A prática da impiedade é abominável para os reis, porque com justiça se estabelece o trono.
{16:13} Os lábios justos são o contentamento do rei, e ele ama o que fala coisas retas.
{16:14} O furor do rei são uns mensageiros de morte, mas o homem sábio o apazigua.
{16:15} O semblante alegre do rei significa vida, e a sua benevolência é como a nuvem que traz chuva serôdia.
{16:16} Quanto melhor é adquirir a sabedoria do que o ouro! E mais excelente, adquirir a prudência do que a prata!
{16:17} O caminho dos retos é desviar-se do mal; o que guarda o seu caminho preserva a sua alma.
{16:18} A soberba precede a ruína, e a altivez do espírito, a queda.
{16:19} Melhor é ser humilde de espírito com os humildes do que repartir o despojo com os soberbos.
{16:20} O que atenta para o ensino acha o bem, e o que confia no Senhor, esse é feliz.
{16:21} O sábio de coração é chamado prudente, e a doçura no falar aumenta o saber.
{16:22} O entendimento, para aqueles que o possuem, é fonte de vida; mas, para o insensato, a sua estultícia lhe é castigo.
{16:23} O coração do sábio é mestre de sua boca e aumenta a persuasão nos seus lábios.
{16:24} Palavras agradáveis são como favo de mel: doces para a alma e medicina para o corpo.
{16:25} Há caminho que parece direito ao homem, mas afinal são caminhos de morte.
{16:26} A fome do trabalhador o faz trabalhar, porque a sua boca a isso o incita.
{16:27} O homem depravado cava o mal, e nos seus lábios há como que fogo ardente.
{16:28} O homem perverso espalha contendas, e o difamador separa os maiores amigos.
{16:29} O homem violento alicia o seu companheiro e guia-o por um caminho que não é bom.
{16:30} Quem fecha os olhos imagina o mal, e, quando morde os lábios, o executa.
{16:31} Coroa de honra são as cãs, quando se acham no caminho da justiça.
{16:32} Melhor é o longânimo do que o herói da guerra, e o que domina o seu espírito, do que o que toma uma cidade.
{16:33} A sorte se lança no regaço, mas do Senhor procede toda decisão.
{17:1} Melhor é um bocado seco e tranquilidade do que a casa farta de carnes e contendas.
{17:2} O escravo prudente dominará sobre o filho que causa vergonha e, entre os irmãos, terá parte na herança.
{17:3} O crisol prova a prata, e o forno, o ouro; mas aos corações prova o Senhor.
{17:4} O malfazejo atenta para o lábio iníquo; o mentiroso inclina os ouvidos para a língua maligna.
{17:5} O que escarnece do pobre insulta ao que o criou; o que se alegra da calamidade não ficará impune.
{17:6} Coroa dos velhos são os filhos dos filhos; e a glória dos filhos são os pais.
{17:7} Ao insensato não convém a palavra excelente; quanto menos ao príncipe, o lábio mentiroso!
{17:8} Pedra mágica é o suborno aos olhos de quem o dá, e para onde quer que se volte terá seu proveito.
{17:9} O que encobre a transgressão adquire amor, mas o que traz o assunto à baila separa os maiores amigos.
{17:10} Mais fundo entra a repreensão no prudente do que cem açoites no insensato.
{17:11} O rebelde não busca senão o mal; por isso, mensageiro cruel se enviará contra ele.
{17:12} Melhor é encontrar-se uma ursa roubada dos filhos do que o insensato na sua estultícia.
{17:13} Quanto àquele que paga o bem com o mal, não se apartará o mal da sua casa.
{17:14} Como o abrir-se da represa, assim é o começo da contenda; desiste, pois, antes que haja rixas.
{17:15} O que justifica o perverso e o que condena o justo abomináveis são para o Senhor, tanto um como o outro.
{17:16} De que serviria o dinheiro na mão do insensato para comprar a sabedoria, visto que não tem entendimento?
{17:17} Em todo tempo ama o amigo, e na angústia se faz o irmão.
{17:18} O homem falto de entendimento compromete-se, ficando por fiador do seu próximo.
{17:19} O que ama a contenda ama o pecado; o que faz alta a sua porta facilita a própria queda.
{17:20} O perverso de coração jamais achará o bem; e o que tem a língua dobre vem a cair no mal.
{17:21} O filho estulto é tristeza para o pai, e o pai do insensato não se alegra.
{17:22} O coração alegre é bom remédio, mas o espírito abatido faz secar os ossos.
{17:23} O perverso aceita suborno secretamente, para perverter as veredas da justiça.
{17:24} A sabedoria é o alvo do inteligente, mas os olhos do insensato vagam pelas extremidades da terra.
{17:25} O filho insensato é tristeza para o pai e amargura para quem o deu à luz.
{17:26} Não é bom punir ao justo; é contra todo direito ferir ao príncipe.
{17:27} Quem retém as palavras possui o conhecimento, e o sereno de espírito é homem de inteligência.
{17:28} Até o estulto, quando se cala, é tido por sábio, e o que cerra os lábios, por sábio.
{18:1} O solitário busca o seu próprio interesse e insurge-se contra a verdadeira sabedoria.
{18:2} O insensato não tem prazer no entendimento, senão em externar o seu interior.
{18:3} Vindo a perversidade, vem também o desprezo; e, com a ignomínia, a vergonha.
{18:4} Águas profundas são as palavras da boca do homem, e a fonte da sabedoria, ribeiros transbordantes.
{18:5} Não é bom ser parcial com o perverso, para torcer o direito contra os justos.
{18:6} Os lábios do insensato entram na contenda, e por açoites brada a sua boca.
{18:7} A boca do insensato é a sua própria destruição, e os seus lábios, um laço para a sua alma.
{18:8} As palavras do maldizente são doces bocados que descem para o mais interior do ventre.
{18:9} Quem é negligente na sua obra já é irmão do desperdiçador.
{18:10} Torre forte é o nome do Senhor, à qual o justo se acolhe e está seguro.
{18:11} Os bens do rico lhe são cidade forte e, segundo imagina, uma alta muralha.
{18:12} Antes da ruína, gaba-se o coração do homem, e diante da honra vai a humildade.
{18:13} Responder antes de ouvir é estultícia e vergonha.
{18:14} O espírito firme sustém o homem na sua doença, mas o espírito abatido, quem o pode suportar?
{18:15} O coração do sábio adquire o conhecimento, e o ouvido dos sábios procura o saber.
{18:16} O presente que o homem faz alarga-lhe o caminho e leva-o perante os grandes.
{18:17} O que começa o pleito parece justo, até que vem o outro e o examina.
{18:18} Pelo lançar da sorte, cessam os pleitos, e se decide a causa entre os poderosos.
{18:19} O irmão ofendido resiste mais que uma fortaleza; suas contendas são ferrolhos de um castelo.
{18:20} Do fruto da boca o coração se farta, do que produzem os lábios se satisfaz.
{18:21} A morte e a vida estão no poder da língua; o que bem a utiliza come do seu fruto.
{18:22} O que acha uma esposa acha o bem e alcançou a benevolência do Senhor.
{18:23} O pobre fala com súplicas, porém o rico responde com durezas.
{18:24} O homem que tem muitos amigos sai perdendo; mas há amigo mais chegado do que um irmão.
{19:1} Melhor é o pobre que anda na sua integridade do que o perverso de lábios e tolo.
{19:2} Não é bom proceder sem refletir, e peca quem é precipitado.
{19:3} A estultícia do homem perverte o seu caminho, mas é contra o Senhor que o seu coração se ira.
{19:4} As riquezas multiplicam os amigos; mas, ao pobre, o seu próprio amigo o deixa.
{19:5} A falsa testemunha não fica impune, e o que profere mentiras não escapa.
{19:6} Ao generoso, muitos o adulam, e todos são amigos do que dá presentes.
{19:7} Se os irmãos do pobre o aborrecem, quanto mais se afastarão dele os seus amigos! Corre após eles com súplicas, mas não os alcança.
{19:8} O que adquire entendimento ama a sua alma; o que conserva a inteligência acha o bem.
{19:9} A falsa testemunha não fica impune, e o que profere mentiras perece.
{19:10} Ao insensato não convém a vida regalada, quanto menos ao escravo dominar os príncipes!
{19:11} A discrição do homem o torna longânimo, e sua glória é perdoar as injúrias.
{19:12} Como o bramido do leão, assim é a indignação do rei; mas seu favor é como o orvalho sobre a erva.
{19:13} O filho insensato é a desgraça do pai, e um gotejar contínuo, as contenções da esposa.
{19:14} A casa e os bens vêm como herança dos pais; mas do Senhor, a esposa prudente.
{19:15} A preguiça faz cair em profundo sono, e o ocioso vem a padecer fome.
{19:16} O que guarda o mandamento guarda a sua alma; mas o que despreza os seus caminhos, esse morre.
{19:17} Quem se compadece do pobre ao Senhor empresta, e este lhe paga o seu benefício.
{19:18} Castiga a teu filho, enquanto há esperança, mas não te excedas a ponto de matá-lo.
{19:19} Homem de grande ira tem de sofrer o dano; porque, se tu o livrares, virás ainda a fazê-lo de novo.
{19:20} Ouve o conselho e recebe a instrução, para que sejas sábio nos teus dias por vir.
{19:21} Muitos propósitos há no coração do homem, mas o desígnio do Senhor permanecerá.
{19:22} O que torna agradável o homem é a sua misericórdia; o pobre é preferível ao mentiroso.
{19:23} O temor do Senhor conduz à vida; aquele que o tem ficará satisfeito, e mal nenhum o visitará.
{19:24} O preguiçoso mete a mão no prato e não quer ter o trabalho de a levar à boca.
{19:25} Quando ferires ao escarnecedor, o simples aprenderá a prudência; repreende ao sábio, e crescerá em conhecimento.
{19:26} O que maltrata a seu pai ou manda embora a sua mãe filho é que envergonha e desonra.
{19:27} Filho meu, se deixas de ouvir a instrução, desviar-te-ás das palavras do conhecimento.
{19:28} A testemunha de Belial escarnece da justiça, e a boca dos perversos devora a iniquidade.
{19:29} Preparados estão os juízos para os escarnecedores e os açoites, para as costas dos insensatos.
{20:1} O vinho é escarnecedor, e a bebida forte, alvoroçadora; todo aquele que por eles é vencido não é sábio.
{20:2} Como o bramido do leão, é o terror do rei; o que lhe provoca a ira peca contra a sua própria vida.
{20:3} Honroso é para o homem o desviar-se de contendas, mas todo insensato se mete em rixas.
{20:4} O preguiçoso não lavra por causa do inverno, pelo que, na sega, procura e nada encontra.
{20:5} Como águas profundas, são os propósitos do coração do homem, mas o homem de inteligência sabe descobri-los.
{20:6} Muitos proclamam a sua própria benignidade; mas o homem fidedigno, quem o achará?
{20:7} O justo anda na sua integridade; felizes lhe são os filhos depois dele.
{20:8} Assentando-se o rei no trono do juízo, com os seus olhos dissipa todo mal.
{20:9} Quem pode dizer: Purifiquei o meu coração, limpo estou do meu pecado?
{20:10} Dois pesos e duas medidas, uns e outras são abomináveis ao Senhor.
{20:11} Até a criança se dá a conhecer pelas suas ações, se o que faz é puro e reto.
{20:12} O ouvido que ouve e o olho que vê, o Senhor os fez, tanto um como o outro.
{20:13} Não ames o sono, para que não empobreças; abre os olhos e te fartarás do teu próprio pão.
{20:14} Nada vale, nada vale, diz o comprador, mas, indo-se, então, se gaba.
{20:15} Há ouro e abundância de pérolas, mas os lábios instruídos são joia preciosa.
{20:16} Tome-se a roupa àquele que fica fiador por outrem; e, por penhor, àquele que se obriga por estrangeiros.
{20:17} Suave é ao homem o pão ganho por fraude, mas, depois, a sua boca se encherá de pedrinhas de areia.
{20:18} Os planos mediante os conselhos têm bom êxito; faze a guerra com prudência.
{20:19} O mexeriqueiro revela o segredo; portanto, não te metas com quem muito abre os lábios.
{20:20} A quem amaldiçoa a seu pai ou a sua mãe, apagar-se-lhe-á a lâmpada nas mais densas trevas.
{20:21} A posse antecipada de uma herança no fim não será abençoada.
{20:22} Não digas: Vingar-me-ei do mal; espera pelo Senhor, e ele te livrará.
{20:23} Dois pesos são coisa abominável ao Senhor, e balança enganosa não é boa.
{20:24} Os passos do homem são dirigidos pelo Senhor; como, pois, poderá o homem entender o seu caminho?
{20:25} Laço é para o homem o dizer precipitadamente: É santo! E só refletir depois de fazer o voto.
{20:26} O rei sábio joeira os perversos e faz passar sobre eles a roda.
{20:27} O espírito do homem é a lâmpada do Senhor, a qual esquadrinha todo o mais íntimo do corpo.
{20:28} Amor e fidelidade preservam o rei, e com benignidade sustém ele o seu trono.
{20:29} O ornato dos jovens é a sua força, e a beleza dos velhos, as suas cãs.
{20:30} Os vergões das feridas purificam do mal, e os açoites, o mais íntimo do corpo.
{21:1} Como ribeiros de águas assim é o coração do rei na mão do Senhor; este, segundo o seu querer, o inclina.
{21:2} Todo caminho do homem é reto aos seus próprios olhos, mas o Senhor sonda os corações.
{21:3} Exercitar justiça e juízo é mais aceitável ao Senhor do que sacrifício.
{21:4} Olhar altivo e coração orgulhoso, a lâmpada dos perversos, são pecado.
{21:5} Os planos do diligente tendem à abundância, mas a pressa excessiva, à pobreza.
{21:6} Trabalhar por adquirir tesouro com língua falsa é vaidade e laço mortal.
{21:7} A violência dos perversos os arrebata, porque recusam praticar a justiça.
{21:8} Tortuoso é o caminho do homem carregado de culpa, mas reto, o proceder do honesto.
{21:9} Melhor é morar no canto do eirado do que junto com a mulher rixosa na mesma casa.
{21:10} A alma do perverso deseja o mal; nem o seu vizinho recebe dele compaixão.
{21:11} Quando o escarnecedor é castigado, o simples se torna sábio; e, quando o sábio é instruído, recebe o conhecimento.
{21:12} O Justo considera a casa dos perversos e os arrasta para o mal.
{21:13} O que tapa o ouvido ao clamor do pobre também clamará e não será ouvido.
{21:14} O presente que se dá em segredo abate a ira, e a dádiva em sigilo, uma forte indignação.
{21:15} Praticar a justiça é alegria para o justo, mas espanto, para os que praticam a iniquidade.
{21:16} O homem que se desvia do caminho do entendimento na congregação dos mortos repousará.
{21:17} Quem ama os prazeres empobrecerá, quem ama o vinho e o azeite jamais enriquecerá.
{21:18} O perverso serve de resgate para o justo; e, para os retos, o pérfido.
{21:19} Melhor é morar numa terra deserta do que com a mulher rixosa e iracunda.
{21:20} Tesouro desejável e azeite há na casa do sábio, mas o homem insensato os desperdiça.
{21:21} O que segue a justiça e a bondade achará a vida, a justiça e a honra.
{21:22} O sábio escala a cidade dos valentes e derriba a fortaleza em que ela confia.
{21:23} O que guarda a boca e a língua guarda a sua alma das angústias.
{21:24} Quanto ao soberbo e presumido, zombador é seu nome; procede com indignação e arrogância.
{21:25} O preguiçoso morre desejando, porque as suas mãos recusam trabalhar.
{21:26} O cobiçoso cobiça todo o dia, mas o justo dá e nada retém.
{21:27} O sacrifício dos perversos já é abominação; quanto mais oferecendo-o com intenção maligna!
{21:28} A testemunha falsa perecerá, mas a auricular falará sem ser contestada.
{21:29} O homem perverso mostra dureza no rosto, mas o reto considera o seu caminho.
{21:30} Não há sabedoria, nem inteligência, nem mesmo conselho contra o Senhor.
{21:31} O cavalo prepara-se para o dia da batalha, mas a vitória vem do Senhor.
{22:1} Mais vale o bom nome do que as muitas riquezas; e o ser estimado é melhor do que a prata e o ouro.
{22:2} O rico e o pobre se encontram; a um e a outro faz o Senhor.
{22:3} O prudente vê o mal e esconde-se; mas os simples passam adiante e sofrem a pena.
{22:4} O galardão da humildade e o temor do Senhor são riquezas, e honra, e vida.
{22:5} Espinhos e laços há no caminho do perverso; o que guarda a sua alma retira-se para longe deles.
{22:6} Ensina a criança no caminho em que deve andar, e, ainda quando for velho, não se desviará dele.
{22:7} O rico domina sobre o pobre, e o que toma emprestado é servo do que empresta.
{22:8} O que semeia a injustiça segará males; e a vara da sua indignação falhará.
{22:9} O generoso será abençoado, porque dá do seu pão ao pobre.
{22:10} Lança fora o escarnecedor, e com ele se irá a contenda; cessarão as demandas e a ignomínia.
{22:11} O que ama a pureza do coração e é grácil no falar terá por amigo o rei.
{22:12} Os olhos do Senhor conservam aquele que tem conhecimento, mas as palavras do iníquo ele transtornará.
{22:13} Diz o preguiçoso: Um leão está lá fora; serei morto no meio das ruas.
{22:14} Cova profunda é a boca da mulher estranha; aquele contra quem o Senhor se irar cairá nela.
{22:15} A estultícia está ligada ao coração da criança, mas a vara da disciplina a afastará dela.
{22:16} O que oprime ao pobre para enriquecer a si ou o que dá ao rico certamente empobrecerá.
{i22:17} Preceitos e admoestações dos sábios
{22:17} Inclina o ouvido, e ouve as palavras dos sábios, e aplica o coração ao meu conhecimento.
{22:18} Porque é coisa agradável os guardares no teu coração e os aplicares todos aos teus lábios.
{22:19} Para que a tua confiança esteja no Senhor, quero dar-te hoje a instrução, a ti mesmo.
{22:20} Porventura, não te escrevi excelentes coisas acerca de conselhos e conhecimentos,
{22:21} para mostrar-te a certeza das palavras da verdade, a fim de que possas responder claramente aos que te enviarem?
{22:22} Não roubes ao pobre, porque é pobre, nem oprimas em juízo ao aflito,
{22:23} porque o Senhor defenderá a causa deles e tirará a vida aos que os despojam.
{22:24} Não te associes com o iracundo, nem andes com o homem colérico,
{22:25} para que não aprendas as suas veredas e, assim, enlaces a tua alma.
{22:26} Não estejas entre os que se comprometem e ficam por fiadores de dívidas,
{22:27} pois, se não tens com que pagar, por que arriscas perder a cama de debaixo de ti?
{22:28} Não removas os marcos antigos que puseram teus pais.
{22:29} Vês a um homem perito na sua obra? Perante reis será posto; não entre a plebe.
{23:1} Quando te assentares a comer com um governador, atenta bem para aquele que está diante de ti;
{23:2} mete uma faca à tua garganta, se és homem glutão.
{23:3} Não cobices os seus delicados manjares, porque são comidas enganadoras.
{23:4} Não te fatigues para seres rico; não apliques nisso a tua inteligência.
{23:5} Porventura, fitarás os olhos naquilo que não é nada? Pois, certamente, a riqueza fará para si asas, como a águia que voa pelos céus.
{23:6} Não comas o pão do invejoso, nem cobices os seus delicados manjares.
{23:7} Porque, como imagina em sua alma, assim ele é; ele te diz: Come e bebe; mas o seu coração não está contigo.
{23:8} Vomitarás o bocado que comeste e perderás as tuas suaves palavras.
{23:9} Não fales aos ouvidos do insensato, porque desprezará a sabedoria das tuas palavras.
{23:10} Não removas os marcos antigos, nem entres nos campos dos órfãos,
{23:11} porque o seu Vingador é forte e lhes pleiteará a causa contra ti.
{23:12} Aplica o coração ao ensino e os ouvidos às palavras do conhecimento.
{23:13} Não retires da criança a disciplina, pois, se a fustigares com a vara, não morrerá.
{23:14} Tu a fustigarás com a vara e livrarás a sua alma do inferno.
{23:15} Filho meu, se o teu coração for sábio, alegrar-se-á também o meu;
{23:16} exultará o meu íntimo, quando os teus lábios falarem coisas retas.
{23:17} Não tenha o teu coração inveja dos pecadores; antes, no temor do Senhor perseverarás todo dia.
{23:18} Porque deveras haverá bom futuro; não será frustrada a tua esperança.
{23:19} Ouve, filho meu, e sê sábio; guia retamente no caminho o teu coração.
{23:20} Não estejas entre os bebedores de vinho nem entre os comilões de carne.
{23:21} Porque o beberrão e o comilão caem em pobreza; e a sonolência vestirá de trapos o homem.
{23:22} Ouve a teu pai, que te gerou, e não desprezes a tua mãe, quando vier a envelhecer.
{23:23} Compra a verdade e não a vendas; compra a sabedoria, a instrução e o entendimento.
{23:24} Grandemente se regozijará o pai do justo, e quem gerar a um sábio nele se alegrará.
{23:25} Alegrem-se teu pai e tua mãe, e regozije-se a que te deu à luz.
{23:26} Dá-me, filho meu, o teu coração, e os teus olhos se agradem dos meus caminhos.
{23:27} Pois cova profunda é a prostituta, poço estreito, a alheia.
{23:28} Ela, como salteador, se põe a espreitar e multiplica entre os homens os infiéis.
{23:29} Para quem são os ais? Para quem, os pesares? Para quem, as rixas? Para quem, as queixas? Para quem, as feridas sem causa? E para quem, os olhos vermelhos?
{23:30} Para os que se demoram em beber vinho, para os que andam buscando bebida misturada.
{23:31} Não olhes para o vinho, quando se mostra vermelho, quando resplandece no copo e se escoa suavemente.
{23:32} Pois ao cabo morderá como a cobra e picará como o basilisco.
{23:33} Os teus olhos verão coisas esquisitas, e o teu coração falará perversidades.
{23:34} Serás como o que se deita no meio do mar e como o que se deita no alto do mastro
{23:35} e dirás: Espancaram-me, e não me doeu; bateram-me, e não o senti; quando despertarei? Então, tornarei a beber.
{24:1} Não tenhas inveja dos homens malignos, nem queiras estar com eles,
{24:2} porque o seu coração maquina violência, e os seus lábios falam para o mal.
{24:3} Com a sabedoria edifica-se a casa, e com a inteligência ela se firma;
{24:4} pelo conhecimento se encherão as câmaras de toda sorte de bens, preciosos e deleitáveis.
{24:5} Mais poder tem o sábio do que o forte, e o homem de conhecimento, mais do que o robusto.
{24:6} Com medidas de prudência farás a guerra; na multidão de conselheiros está a vitória.
{24:7} A sabedoria é alta demais para o insensato; no juízo, a sua boca não terá palavra.
{24:8} Ao que cuida em fazer o mal, mestre de intrigas lhe chamarão.
{24:9} Os desígnios do insensato são pecado, e o escarnecedor é abominável aos homens.
{24:10} Se te mostras fraco no dia da angústia, a tua força é pequena.
{24:11} Livra os que estão sendo levados para a morte e salva os que cambaleiam indo para serem mortos.
{24:12} Se disseres: Não o soubemos, não o perceberá aquele que pesa os corações? Não o saberá aquele que atenta para a tua alma? E não pagará ele ao homem segundo as suas obras?
{24:13} Filho meu, saboreia o mel, porque é saudável, e o favo, porque é doce ao teu paladar.
{24:14} Então, sabe que assim é a sabedoria para a tua alma; se a achares, haverá bom futuro, e não será frustrada a tua esperança.
{24:15} Não te ponhas de emboscada, ó perverso, contra a habitação do justo, nem assoles o lugar do seu repouso,
{24:16} porque sete vezes cairá o justo e se levantará; mas os perversos são derribados pela calamidade.
{24:17} Quando cair o teu inimigo, não te alegres, e não se regozije o teu coração quando ele tropeçar;
{24:18} para que o Senhor não veja isso, e lhe desagrade, e desvie dele a sua ira.
{24:19} Não te aflijas por causa dos malfeitores, nem tenhas inveja dos perversos,
{24:20} porque o maligno não terá bom futuro, e a lâmpada dos perversos se apagará.
{24:21} Teme ao Senhor, filho meu, e ao rei e não te associes com os revoltosos.
{24:22} Porque de repente levantará a sua perdição, e a ruína que virá daqueles dois, quem a conhecerá?
{i24:23} Mais alguns provérbios dos sábios
{24:23} São também estes provérbios dos sábios. Parcialidade no julgar não é bom.
{24:24} O que disser ao perverso: Tu és justo; pelo povo será maldito e detestado pelas nações.
{24:25} Mas os que o repreenderem se acharão bem, e sobre eles virão grandes bênçãos.
{24:26} Como beijo nos lábios, é a resposta com palavras retas.
{24:27} Cuida dos teus negócios lá fora, apronta a lavoura no campo e, depois, edifica a tua casa.
{24:28} Não sejas testemunha sem causa contra o teu próximo, nem o enganes com os teus lábios.
{24:29} Não digas: Como ele me fez a mim, assim lhe farei a ele; pagarei a cada um segundo a sua obra.
{24:30} Passei pelo campo do preguiçoso e junto à vinha do homem falto de entendimento;
{24:31} eis que tudo estava cheio de espinhos, a sua superfície, coberta de urtigas, e o seu muro de pedra, em ruínas.
{24:32} Tendo-o visto, considerei; vi e recebi a instrução.
{24:33} Um pouco para dormir, um pouco para tosquenejar, um pouco para encruzar os braços em repouso,
{24:34} assim sobrevirá a tua pobreza como um ladrão, e a tua necessidade, como um homem armado.
{i25:1} Símiles e lições morais
{25:1} São também estes provérbios de Salomão, os quais transcreveram os homens de Ezequias, rei de Judá.
{25:2} A glória de Deus é encobrir as coisas, mas a glória dos reis é esquadrinhá-las.
{25:3} Como a altura dos céus e a profundeza da terra, assim o coração dos reis é insondável.
{25:4} Tira da prata a escória, e sairá vaso para o ourives;
{25:5} tira o perverso da presença do rei, e o seu trono se firmará na justiça.
{25:6} Não te glories na presença do rei, nem te ponhas no meio dos grandes;
{25:7} porque melhor é que te digam: Sobe para aqui!, do que seres humilhado diante do príncipe. A respeito do que os teus olhos viram,
{25:8} não te apresses a litigar, pois, ao fim, que farás, quando o teu próximo te puser em apuros?
{25:9} Pleiteia a tua causa diretamente com o teu próximo e não descubras o segredo de outrem;
{25:10} para que não te vitupere aquele que te ouvir, e não se te apegue a tua infâmia.
{25:11} Como maçãs de ouro em salvas de prata, assim é a palavra dita a seu tempo.
{25:12} Como pendentes e joias de ouro puro, assim é o sábio repreensor para o ouvido atento.
{25:13} Como o frescor de neve no tempo da ceifa, assim é o mensageiro fiel para com os que o enviam, porque refrigera a alma dos seus senhores.
{25:14} Como nuvens e ventos que não trazem chuva, assim é o homem que se gaba de dádivas que não fez.
{25:15} A longanimidade persuade o príncipe, e a língua branda esmaga ossos.
{25:16} Achaste mel? Come apenas o que te basta, para que não te fartes dele e venhas a vomitá-lo.
{25:17} Não sejas frequente na casa do teu próximo, para que não se enfade de ti e te aborreça.
{25:18} Maça, espada e flecha aguda é o homem que levanta falso testemunho contra o seu próximo.
{25:19} Como dente quebrado e pé sem firmeza, assim é a confiança no desleal, no tempo da angústia.
{25:20} Como quem se despe num dia de frio e como vinagre sobre feridas, assim é o que entoa canções junto ao coração aflito.
{25:21} Se o que te aborrece tiver fome, dá-lhe pão para comer; se tiver sede, dá-lhe água para beber,
{25:22} porque assim amontoarás brasas vivas sobre a sua cabeça, e o Senhor te retribuirá.
{25:23} O vento norte traz chuva, e a língua fingida, o rosto irado.
{25:24} Melhor é morar no canto do eirado do que junto com a mulher rixosa na mesma casa.
{25:25} Como água fria para o sedento, tais são as boas-novas vindas de um país remoto.
{25:26} Como fonte que foi turvada e manancial corrupto, assim é o justo que cede ao perverso.
{25:27} Comer muito mel não é bom; assim, procurar a própria honra não é honra.
{25:28} Como cidade derribada, que não tem muros, assim é o homem que não tem domínio próprio.
{26:1} Como a neve no verão e como a chuva na ceifa, assim, a honra não convém ao insensato.
{26:2} Como o pássaro que foge, como a andorinha no seu voo, assim, a maldição sem causa não se cumpre.
{26:3} O açoite é para o cavalo, o freio, para o jumento, e a vara, para as costas dos insensatos.
{26:4} Não respondas ao insensato segundo a sua estultícia, para que não te faças semelhante a ele.
{26:5} Ao insensato responde segundo a sua estultícia, para que não seja ele sábio aos seus próprios olhos.
{26:6} Os pés corta e o dano sofre quem manda mensagens por intermédio do insensato.
{26:7} As pernas do coxo pendem bambas; assim é o provérbio na boca dos insensatos.
{26:8} Como o que atira pedra preciosa num montão de ruínas, assim é o que dá honra ao insensato.
{26:9} Como galho de espinhos na mão do bêbado, assim é o provérbio na boca dos insensatos.
{26:10} Como um flecheiro que a todos fere, assim é o que assalaria os insensatos e os transgressores.
{26:11} Como o cão que torna ao seu vômito, assim é o insensato que reitera a sua estultícia.
{26:12} Tens visto a um homem que é sábio a seus próprios olhos? Maior esperança há no insensato do que nele.
{26:13} Diz o preguiçoso: Um leão está no caminho; um leão está nas ruas.
{26:14} Como a porta se revolve nos seus gonzos, assim, o preguiçoso, no seu leito.
{26:15} O preguiçoso mete a mão no prato e não quer ter o trabalho de a levar à boca.
{26:16} Mais sábio é o preguiçoso a seus próprios olhos do que sete homens que sabem responder bem.
{26:17} Quem se mete em questão alheia é como aquele que toma pelas orelhas um cão que passa.
{26:18} Como o louco que lança fogo, flechas e morte,
{26:19} assim é o homem que engana a seu próximo e diz: Fiz isso por brincadeira.
{26:20} Sem lenha, o fogo se apaga; e, não havendo maldizente, cessa a contenda.
{26:21} Como o carvão é para a brasa, e a lenha, para o fogo, assim é o homem contencioso para acender rixas.
{26:22} As palavras do maldizente são comida fina, que desce para o mais interior do ventre.
{26:23} Como vaso de barro coberto de escórias de prata, assim são os lábios amorosos e o coração maligno.
{26:24} Aquele que aborrece dissimula com os lábios, mas no íntimo encobre o engano;
{26:25} quando te falar suavemente, não te fies nele, porque sete abominações há no seu coração.
{26:26} Ainda que o seu ódio se encobre com engano, a sua malícia se descobrirá publicamente.
{26:27} Quem abre uma cova nela cairá; e a pedra rolará sobre quem a revolve.
{26:28} A língua falsa aborrece a quem feriu, e a boca lisonjeira é causa de ruína.
{27:1} Não te glories do dia de amanhã, porque não sabes o que trará à luz.
{27:2} Seja outro o que te louve, e não a tua boca; o estrangeiro, e não os teus lábios.
{27:3} Pesada é a pedra, e a areia é uma carga; mas a ira do insensato é mais pesada do que uma e outra.
{27:4} Cruel é o furor, e impetuosa, a ira, mas quem pode resistir à inveja?
{27:5} Melhor é a repreensão franca do que o amor encoberto.
{27:6} Leais são as feridas feitas pelo que ama, porém os beijos de quem odeia são enganosos.
{27:7} A alma farta pisa o favo de mel, mas à alma faminta todo amargo é doce.
{27:8} Qual ave que vagueia longe do seu ninho, tal é o homem que anda vagueando longe do seu lar.
{27:9} Como o óleo e o perfume alegram o coração, assim, o amigo encontra doçura no conselho cordial.
{27:10} Não abandones o teu amigo, nem o amigo de teu pai, nem entres na casa de teu irmão no dia da tua adversidade. Mais vale o vizinho perto do que o irmão longe.
{27:11} Sê sábio, filho meu, e alegra o meu coração, para que eu saiba responder àqueles que me afrontam.
{27:12} O prudente vê o mal e esconde-se; mas os simples passam adiante e sofrem a pena.
{27:13} Tome-se a roupa àquele que fica fiador por outrem; e, por penhor, àquele que se obriga por mulher estranha.
{27:14} O que bendiz ao seu vizinho em alta voz, logo de manhã, por maldição lhe atribuem o que faz.
{27:15} O gotejar contínuo no dia de grande chuva e a mulher rixosa são semelhantes;
{27:16} contê-la seria conter o vento, seria pegar o óleo na mão.
{27:17} Como o ferro com o ferro se afia, assim, o homem, ao seu amigo.
{27:18} O que trata da figueira comerá do seu fruto; e o que cuida do seu senhor será honrado.
{27:19} Como na água o rosto corresponde ao rosto, assim, o coração do homem, ao homem.
{27:20} O inferno e o abismo nunca se fartam, e os olhos do homem nunca se satisfazem.
{27:21} Como o crisol prova a prata, e o forno, o ouro, assim, o homem é provado pelos louvores que recebe.
{27:22} Ainda que pises o insensato com mão de gral entre grãos pilados de cevada, não se vai dele a sua estultícia.
{27:23} Procura conhecer o estado das tuas ovelhas e cuida dos teus rebanhos,
{27:24} porque as riquezas não duram para sempre, nem a coroa, de geração em geração.
{27:25} Quando, removido o feno, aparecerem os renovos e se recolherem as ervas dos montes,
{27:26} então, os cordeiros te darão as vestes, os bodes, o preço do campo,
{27:27} e as cabras, leite em abundância para teu alimento, para alimento da tua casa e para sustento das tuas servas.
{i28:1} Provérbios antitéticos
{28:1} Fogem os perversos, sem que ninguém os persiga; mas o justo é intrépido como o leão.
{28:2} Por causa da transgressão da terra, mudam-se frequentemente os príncipes, mas por um, sábio e prudente, se faz estável a sua ordem.
{28:3} O homem pobre que oprime os pobres é como chuva que a tudo arrasta e não deixa trigo.
{28:4} Os que desamparam a lei louvam o perverso, mas os que guardam a lei se indignam contra ele.
{28:5} Os homens maus não entendem o que é justo, mas os que buscam o Senhor entendem tudo.
{28:6} Melhor é o pobre que anda na sua integridade do que o perverso, nos seus caminhos, ainda que seja rico.
{28:7} O que guarda a lei é filho prudente, mas o companheiro de libertinos envergonha a seu pai.
{28:8} O que aumenta os seus bens com juros e ganância ajunta-os para o que se compadece do pobre.
{28:9} O que desvia os ouvidos de ouvir a lei, até a sua oração será abominável.
{28:10} O que desvia os retos para o mau caminho, ele mesmo cairá na cova que fez, mas os íntegros herdarão o bem.
{28:11} O homem rico é sábio aos seus próprios olhos; mas o pobre que é sábio sabe sondá-lo.
{28:12} Quando triunfam os justos, há grande festividade; quando, porém, sobem os perversos, os homens se escondem.
{28:13} O que encobre as suas transgressões jamais prosperará; mas o que as confessa e deixa alcançará misericórdia.
{28:14} Feliz o homem constante no temor de Deus; mas o que endurece o coração cairá no mal.
{28:15} Como leão que ruge e urso que ataca, assim é o perverso que domina sobre um povo pobre.
{28:16} O príncipe falto de inteligência multiplica as opressões, mas o que aborrece a avareza viverá muitos anos.
{28:17} O homem carregado do sangue de outrem fugirá até à cova; ninguém o detenha.
{28:18} O que anda em integridade será salvo, mas o perverso em seus caminhos cairá logo.
{28:19} O que lavra a sua terra virá a fartar-se de pão, mas o que se ajunta a vadios se fartará de pobreza.
{28:20} O homem fiel será cumulado de bênçãos, mas o que se apressa a enriquecer não passará sem castigo.
{28:21} Parcialidade não é bom, porque até por um bocado de pão o homem prevaricará.
{28:22} Aquele que tem olhos invejosos corre atrás das riquezas, mas não sabe que há de vir sobre ele a penúria.
{28:23} O que repreende ao homem achará, depois, mais favor do que aquele que lisonjeia com a língua.
{28:24} O que rouba a seu pai ou a sua mãe e diz: Não é pecado, companheiro é do destruidor.
{28:25} O cobiçoso levanta contendas, mas o que confia no Senhor prosperará.
{28:26} O que confia no seu próprio coração é insensato, mas o que anda em sabedoria será salvo.
{28:27} O que dá ao pobre não terá falta, mas o que dele esconde os olhos será cumulado de maldições.
{28:28} Quando sobem os perversos, os homens se escondem, mas, quando eles perecem, os justos se multiplicam.
{29:1} O homem que muitas vezes repreendido endurece a cerviz será quebrantado de repente sem que haja cura.
{29:2} Quando se multiplicam os justos, o povo se alegra, quando, porém, domina o perverso, o povo suspira.
{29:3} O homem que ama a sabedoria alegra a seu pai, mas o companheiro de prostitutas desperdiça os bens.
{29:4} O rei justo sustém a terra, mas o amigo de impostos a transtorna.
{29:5} O homem que lisonjeia a seu próximo arma-lhe uma rede aos passos.
{29:6} Na transgressão do homem mau, há laço, mas o justo canta e se regozija.
{29:7} Informa-se o justo da causa dos pobres, mas o perverso de nada disso quer saber.
{29:8} Os homens escarnecedores alvoroçam a cidade, mas os sábios desviam a ira.
{29:9} Se o homem sábio discute com o insensato, quer este se encolerize, quer se ria, não haverá fim.
{29:10} Os sanguinários aborrecem o íntegro, ao passo que, quanto aos retos, procuram tirar-lhes a vida.
{29:11} O insensato expande toda a sua ira, mas o sábio afinal lha reprime.
{29:12} Se o governador dá atenção a palavras mentirosas, virão a ser perversos todos os seus servos.
{29:13} O pobre e o seu opressor se encontram, mas é o Senhor quem dá luz aos olhos de ambos.
{29:14} O rei que julga os pobres com equidade firmará o seu trono para sempre.
{29:15} A vara e a disciplina dão sabedoria, mas a criança entregue a si mesma vem a envergonhar a sua mãe.
{29:16} Quando os perversos se multiplicam, multiplicam-se as transgressões, mas os justos verão a ruína deles.
{29:17} Corrige o teu filho, e te dará descanso, dará delícias à tua alma.
{29:18} Não havendo profecia, o povo se corrompe; mas o que guarda a lei, esse é feliz.
{29:19} O servo não se emendará com palavras, porque, ainda que entenda, não obedecerá.
{29:20} Tens visto um homem precipitado nas suas palavras? Maior esperança há para o insensato do que para ele.
{29:21} Se alguém amimar o escravo desde a infância, por fim ele quererá ser filho.
{29:22} O iracundo levanta contendas, e o furioso multiplica as transgressões.
{29:23} A soberba do homem o abaterá, mas o humilde de espírito obterá honra.
{29:24} O que tem parte com o ladrão aborrece a própria alma; ouve as maldições e nada denuncia.
{29:25} Quem teme ao homem arma ciladas, mas o que confia no Senhor está seguro.
{29:26} Muitos buscam o favor daquele que governa, mas para o homem a justiça vem do Senhor.
{29:27} Para o justo, o iníquo é abominação, e o reto no seu caminho é abominação ao perverso.
{i30:1} As palavras de Agur
{30:1} Palavras de Agur, filho de Jaque, de Massá. Disse o homem: Fatiguei-me, ó Deus; fatiguei-me, ó Deus, e estou exausto
{30:2} porque sou demasiadamente estúpido para ser homem; não tenho inteligência de homem,
{30:3} não aprendi a sabedoria, nem tenho o conhecimento do Santo.
{30:4} Quem subiu ao céu e desceu? Quem encerrou os ventos nos seus punhos? Quem amarrou as águas na sua roupa? Quem estabeleceu todas as extremidades da terra? Qual é o seu nome, e qual é o nome de seu filho, se é que o sabes?
{30:5} Toda palavra de Deus é pura; ele é escudo para os que nele confiam.
{30:6} Nada acrescentes às suas palavras, para que não te repreenda, e sejas achado mentiroso.
{30:7} Duas coisas te peço; não mas negues, antes que eu morra:
{30:8} afasta de mim a falsidade e a mentira; não me dês nem a pobreza nem a riqueza; dá-me o pão que me for necessário;
{30:9} para não suceder que, estando eu farto, te negue e diga: Quem é o Senhor? Ou que, empobrecido, venha a furtar e profane o nome de Deus.
{30:10} Não calunies o servo diante de seu senhor, para que aquele te não amaldiçoe e fiques culpado.
{30:11} Há daqueles que amaldiçoam a seu pai e que não bendizem a sua mãe.
{30:12} Há daqueles que são puros aos próprios olhos e que jamais foram lavados da sua imundícia.
{30:13} Há daqueles — quão altivos são os seus olhos e levantadas as suas pálpebras!
{30:14} Há daqueles cujos dentes são espadas, e cujos queixais são facas, para consumirem na terra os aflitos e os necessitados entre os homens.
{30:15} A sanguessuga tem duas filhas, a saber: Dá, Dá. Há três coisas que nunca se fartam, sim, quatro que não dizem: Basta!
{30:16} Elas são a sepultura, a madre estéril, a terra, que se não farta de água, e o fogo, que nunca diz: Basta!
{30:17} Os olhos de quem zomba do pai ou de quem despreza a obediência à sua mãe, corvos no ribeiro os arrancarão e pelos pintãos da águia serão comidos.
{30:18} Há três coisas que são maravilhosas demais para mim, sim, há quatro que não entendo:
{30:19} o caminho da águia no céu, o caminho da cobra na penha, o caminho do navio no meio do mar e o caminho do homem com uma donzela.
{30:20} Tal é o caminho da mulher adúltera: come, e limpa a boca, e diz: Não cometi maldade.
{30:21} Sob três coisas estremece a terra, sim, sob quatro não pode subsistir:
{30:22} sob o servo quando se torna rei; sob o insensato quando anda farto de pão;
{30:23} sob a mulher desdenhada quando se casa; sob a serva quando se torna herdeira da sua senhora.
{30:24} Há quatro coisas mui pequenas na terra que, porém, são mais sábias que os sábios:
{30:25} as formigas, povo sem força; todavia, no verão preparam a sua comida;
{30:26} os arganazes, povo não poderoso; contudo, fazem a sua casa nas rochas;
{30:27} os gafanhotos não têm rei; contudo, marcham todos em bandos;
{30:28} o geco, que se apanha com as mãos; contudo, está nos palácios dos reis.
{30:29} Há três que têm passo elegante, sim, quatro que andam airosamente:
{30:30} O leão, o mais forte entre os animais, que por ninguém torna atrás;
{30:31} o galo, que anda ereto, o bode e o rei, a quem não se pode resistir.
{30:32} Se procedeste insensatamente em te exaltares ou se maquinaste o mal, põe a mão na boca.
{30:33} Porque o bater do leite produz manteiga, e o torcer do nariz produz sangue, e o açular a ira produz contendas.
{i31:1} Conselhos para o rei Lemuel
{31:1} Palavras do rei Lemuel, de Massá, as quais lhe ensinou sua mãe.
{31:2} Que te direi, filho meu? Ó filho do meu ventre? Que te direi, ó filho dos meus votos?
{31:3} Não dês às mulheres a tua força, nem os teus caminhos, às que destroem os reis.
{31:4} Não é próprio dos reis, ó Lemuel, não é próprio dos reis beber vinho, nem dos príncipes desejar bebida forte.
{31:5} Para que não bebam, e se esqueçam da lei, e pervertam o direito de todos os aflitos.
{31:6} Dai bebida forte aos que perecem e vinho, aos amargurados de espírito;
{31:7} para que bebam, e se esqueçam da sua pobreza, e de suas fadigas não se lembrem mais.
{31:8} Abre a boca a favor do mudo, pelo direito de todos os que se acham desamparados.
{31:9} Abre a boca, julga retamente e faze justiça aos pobres e aos necessitados.
{i31:10} O louvor da mulher virtuosa
{31:10} Mulher virtuosa, quem a achará? O seu valor muito excede o de finas joias.
{31:11} O coração do seu marido confia nela, e não haverá falta de ganho.
{31:12} Ela lhe faz bem e não mal, todos os dias da sua vida.
{31:13} Busca lã e linho e de bom grado trabalha com as mãos.
{31:14} É como o navio mercante: de longe traz o seu pão.
{31:15} É ainda noite, e já se levanta, e dá mantimento à sua casa e a tarefa às suas servas.
{31:16} Examina uma propriedade e adquire-a; planta uma vinha com as rendas do seu trabalho.
{31:17} Cinge os lombos de força e fortalece os braços.
{31:18} Ela percebe que o seu ganho é bom; a sua lâmpada não se apaga de noite.
{31:19} Estende as mãos ao fuso, mãos que pegam na roca.
{31:20} Abre a mão ao aflito; e ainda a estende ao necessitado.
{31:21} No tocante à sua casa, não teme a neve, pois todos andam vestidos de lã escarlate.
{31:22} Faz para si cobertas, veste-se de linho fino e de púrpura.
{31:23} Seu marido é estimado entre os juízes, quando se assenta com os anciãos da terra.
{31:24} Ela faz roupas de linho fino, e vende-as, e dá cintas aos mercadores.
{31:25} A força e a dignidade são os seus vestidos, e, quanto ao dia de amanhã, não tem preocupações.
{31:26} Fala com sabedoria, e a instrução da bondade está na sua língua.
{31:27} Atende ao bom andamento da sua casa e não come o pão da preguiça.
{31:28} Levantam-se seus filhos e lhe chamam ditosa; seu marido a louva, dizendo:
{31:29} Muitas mulheres procedem virtuosamente, mas tu a todas sobrepujas.
{31:30} Enganosa é a graça, e vã, a formosura, mas a mulher que teme ao Senhor, essa será louvada.
{31:31} Dai-lhe do fruto das suas mãos, e de público a louvarão as suas obras.
