{i1:1} Jerusalém destruída e desolada
{1:1} Como jaz solitária a cidade outrora populosa! Tornou-se como viúva a que foi grande entre as nações; princesa entre as províncias, ficou sujeita a trabalhos forçados!
{1:2} Chora e chora de noite, e as suas lágrimas lhe correm pelas faces; não tem quem a console entre todos os que a amavam; todos os seus amigos procederam perfidamente contra ela, tornaram-se seus inimigos.
{1:3} Judá foi levado ao exílio, afligido e sob grande servidão; habita entre as nações, não acha descanso; todos os seus perseguidores o apanharam nas suas angústias.
{1:4} Os caminhos de Sião estão de luto, porque não há quem venha à reunião solene; todas as suas portas estão desoladas; os seus sacerdotes gemem; as suas virgens estão tristes, e ela mesma se acha em amargura.
{1:5} Os seus adversários triunfam, os seus inimigos prosperam; porque o Senhor a afligiu, por causa da multidão das suas prevaricações; os seus filhinhos tiveram de ir para o exílio, na frente do adversário.
{1:6} Da filha de Sião já se passou todo o esplendor; os seus príncipes ficaram sendo como corços que não acham pasto e caminham exaustos na frente do perseguidor.
{1:7} Agora, nos dias da sua aflição e do seu desterro, lembra-se Jerusalém de todas as suas mais estimadas coisas, que tivera dos tempos antigos; de como o seu povo caíra nas mãos do adversário, não tendo ela quem a socorresse; e de como os adversários a viram e fizeram escárnio da sua queda.
{1:8} Jerusalém pecou gravemente; por isso, se tornou repugnante; todos os que a honravam a desprezam, porque lhe viram a nudez; ela também geme e se retira envergonhada.
{1:9} A sua imundícia está nas suas saias; ela não pensava no seu fim; por isso, caiu de modo espantoso e não tem quem a console. Vê, Senhor, a minha aflição, porque o inimigo se torna insolente.
{1:10} Estendeu o adversário a mão a todas as coisas mais estimadas dela; pois ela viu entrar as nações no seu santuário, acerca das quais proibiste que entrassem na tua congregação.
{1:11} Todo o seu povo anda gemendo e à procura de pão; deram eles as suas coisas mais estimadas a troco de mantimento para restaurar as forças; vê, Senhor, e contempla, pois me tornei desprezível.
{1:12} Não vos comove isto, a todos vós que passais pelo caminho? Considerai e vede se há dor igual à minha, que veio sobre mim, com que o Senhor me afligiu no dia do furor da sua ira.
{1:13} Lá do alto enviou fogo a meus ossos, o qual se assenhoreou deles; estendeu uma rede aos meus pés, arrojou-me para trás, fez-me assolada e enferma todo o dia.
{1:14} O jugo das minhas transgressões está atado pela sua mão; elas estão entretecidas, subiram sobre o meu pescoço, e ele abateu a minha força; entregou-me o Senhor nas mãos daqueles contra os quais não posso resistir.
{1:15} O Senhor dispersou todos os valentes que estavam comigo; apregoou contra mim um ajuntamento, para esmagar os meus jovens; o Senhor pisou, como num lagar, a virgem filha de Judá.
{1:16} Por estas coisas, choro eu; os meus olhos, os meus olhos se desfazem em águas; porque se afastou de mim o consolador que devia restaurar as minhas forças; os meus filhos estão desolados, porque prevaleceu o inimigo.
{1:17} Estende Sião as mãos, e não há quem a console; ordenou o Senhor acerca de Jacó que os seus vizinhos se tornem seus inimigos; Jerusalém é para eles como coisa imunda.
{1:18} Justo é o Senhor, pois me rebelei contra a sua palavra; ouvi todos os povos e vede a minha dor; as minhas virgens e os meus jovens foram levados para o cativeiro.
{1:19} Chamei os meus amigos, mas eles me enganaram; os meus sacerdotes e os meus anciãos expiraram na cidade, quando estavam à procura de mantimento para restaurarem as suas forças.
{1:20} Olha, Senhor, porque estou angustiada; turbada está a minha alma, o meu coração, transtornado dentro de mim, porque gravemente me rebelei; fora, a espada mata os filhos; em casa, anda a morte.
{1:21} Ouvem que eu suspiro, mas não tenho quem me console; todos os meus inimigos que souberam do meu mal folgam, porque tu o fizeste; mas, em trazendo tu o dia que apregoaste, serão semelhantes a mim.
{1:22} Venha toda a sua iniquidade à tua presença, e faze-lhes como me fizeste a mim por causa de todas as minhas prevaricações; porque os meus gemidos são muitos, e o meu coração está desfalecido.
{i2:1} As tristezas de Sião provêm do Senhor
{2:1} Como o Senhor cobriu de nuvens, na sua ira, a filha de Sião! Precipitou do céu à terra a glória de Israel e não se lembrou do estrado de seus pés, no dia da sua ira.
{2:2} Devorou o Senhor todas as moradas de Jacó e não se apiedou; derribou no seu furor as fortalezas da filha de Judá; lançou por terra e profanou o reino e os seus príncipes.
{2:3} No furor da sua ira, cortou toda a força de Israel; retirou a sua destra de diante do inimigo; e ardeu contra Jacó, como labareda de fogo que tudo consome em redor.
{2:4} Entesou o seu arco, qual inimigo; firmou a sua destra, como adversário, e destruiu tudo o que era formoso à vista; derramou o seu furor, como fogo, na tenda da filha de Sião.
{2:5} Tornou-se o Senhor como inimigo, devorando Israel; devorou todos os seus palácios, destruiu as suas fortalezas e multiplicou na filha de Judá o pranto e a lamentação.
{2:6} Demoliu com violência o seu tabernáculo, como se fosse uma horta; destruiu o lugar da sua congregação; o Senhor, em Sião, pôs em esquecimento as festas e o sábado e, na indignação da sua ira, rejeitou com desprezo o rei e o sacerdote.
{2:7} Rejeitou o Senhor o seu altar e detestou o seu santuário; entregou nas mãos do inimigo os muros dos seus castelos; deram gritos na Casa do Senhor, como em dia de festa.
{2:8} Intentou o Senhor destruir o muro da filha de Sião; estendeu o cordel e não retirou a sua mão destruidora; fez gemer o antemuro e o muro; eles estão juntamente enfraquecidos.
{2:9} As suas portas caíram por terra; ele quebrou e despedaçou os seus ferrolhos; o seu rei e os seus príncipes estão entre as nações onde já não vigora a lei, nem recebem visão alguma do Senhor os seus profetas.
{2:10} Sentados em terra se acham, silenciosos, os anciãos da filha de Sião; lançam pó sobre a cabeça, cingidos de cilício; as virgens de Jerusalém abaixam a cabeça até ao chão.
{2:11} Com lágrimas se consumiram os meus olhos, turbada está a minha alma, e o meu coração se derramou de angústia por causa da calamidade da filha do meu povo; pois desfalecem os meninos e as crianças de peito pelas ruas da cidade.
{2:12} Dizem às mães: Onde há pão e vinho?, quando desfalecem como o ferido pelas ruas da cidade ou quando exalam a alma nos braços de sua mãe.
{2:13} Que poderei dizer-te? A quem te compararei, ó filha de Jerusalém? A quem te assemelharei, para te consolar a ti, ó virgem filha de Sião? Porque grande como o mar é a tua calamidade; quem te acudirá?
{2:14} Os teus profetas te anunciaram visões falsas e absurdas e não manifestaram a tua maldade, para restaurarem a tua sorte; mas te anunciaram visões de sentenças falsas, que te levaram para o cativeiro.
{2:15} Todos os que passam pelo caminho batem palmas, assobiam e meneiam a cabeça sobre a filha de Jerusalém: É esta a cidade que denominavam a perfeição da formosura, a alegria de toda a terra?
{2:16} Todos os teus inimigos abrem contra ti a boca, assobiam e rangem os dentes; dizem: Devoramo-la; certamente, este é o dia que esperávamos; achamo-lo e vimo-lo.
{2:17} Fez o Senhor o que intentou; cumpriu a ameaça que pronunciou desde os dias da antiguidade; derrubou e não se apiedou; fez que o inimigo se alegrasse por tua causa e exaltou o poder dos teus adversários.
{2:18} O coração de Jerusalém clama ao Senhor. Ó muralha da filha de Sião, corram as tuas lágrimas como um ribeiro, de dia e de noite, não te dês descanso, nem pare de chorar a menina de teus olhos!
{2:19} Levanta-te, clama de noite no princípio das vigílias; derrama, como água, o coração perante o Senhor; levanta a ele as mãos, pela vida de teus filhinhos, que desfalecem de fome à entrada de todas as ruas.
{2:20} Vê, ó Senhor, e considera a quem fizeste assim! Hão de as mulheres comer o fruto de si mesmas, as crianças do seu carinho? Ou se matará no santuário do Senhor o sacerdote e o profeta?
{2:21} Jazem por terra pelas ruas o moço e o velho; as minhas virgens e os meus jovens vieram a cair à espada; tu os mataste no dia da tua ira, fizeste matança e não te apiedaste.
{2:22} Convocaste de toda parte terrores contra mim, como num dia de solenidade; não houve, no dia da ira do Senhor, quem escapasse ou ficasse; aqueles do meu carinho os quais eu criei, o meu inimigo os consumiu.
{i3:1} Convidado o povo a reconhecer o seu pecado
{3:1} Eu sou o homem que viu a aflição pela vara do furor de Deus.
{3:2} Ele me levou e me fez andar em trevas e não na luz.
{3:3} Deveras ele volveu contra mim a mão, de contínuo, todo o dia.
{3:4} Fez envelhecer a minha carne e a minha pele, despedaçou os meus ossos.
{3:5} Edificou contra mim e me cercou de veneno e de dor.
{3:6} Fez-me habitar em lugares tenebrosos, como os que estão mortos para sempre.
{3:7} Cercou-me de um muro, e já não posso sair; agravou-me com grilhões de bronze.
{3:8} Ainda quando clamo e grito, ele não admite a minha oração.
{3:9} Fechou os meus caminhos com pedras lavradas, fez tortuosas as minhas veredas.
{3:10} Fez-se-me como urso à espreita, um leão de emboscada.
{3:11} Desviou os meus caminhos e me fez em pedaços; deixou-me assolado.
{3:12} Entesou o seu arco e me pôs como alvo à flecha.
{3:13} Fez que me entrassem no coração as flechas da sua aljava.
{3:14} Fui feito objeto de escárnio para todo o meu povo e a sua canção, todo o dia.
{3:15} Fartou-me de amarguras, saciou-me de absinto.
{3:16} Fez-me quebrar com pedrinhas de areia os meus dentes, cobriu-me de cinza.
{3:17} Afastou a paz de minha alma; esqueci-me do bem.
{3:18} Então, disse eu: já pereceu a minha glória, como também a minha esperança no Senhor.
{3:19} Lembra-te da minha aflição e do meu pranto, do absinto e do veneno.
{3:20} Minha alma, continuamente, os recorda e se abate dentro de mim.
{3:21} Quero trazer à memória o que me pode dar esperança.
{i3:22} Esperança de auxílio pela misericórdia de Deus
{3:22} As misericórdias do Senhor são a causa de não sermos consumidos, porque as suas misericórdias não têm fim;
{3:23} renovam-se cada manhã. Grande é a tua fidelidade.
{3:24} A minha porção é o Senhor, diz a minha alma; portanto, esperarei nele.
{3:25} Bom é o Senhor para os que esperam por ele, para a alma que o busca.
{3:26} Bom é aguardar a salvação do Senhor, e isso, em silêncio.
{3:27} Bom é para o homem suportar o jugo na sua mocidade.
{3:28} Assente-se solitário e fique em silêncio; porquanto esse jugo Deus pôs sobre ele;
{3:29} ponha a boca no pó; talvez ainda haja esperança.
{3:30} Dê a face ao que o fere; farte-se de afronta.
{3:31} O Senhor não rejeitará para sempre;
{3:32} pois, ainda que entristeça a alguém, usará de compaixão segundo a grandeza das suas misericórdias;
{3:33} porque não aflige, nem entristece de bom grado os filhos dos homens.
{3:34} Pisar debaixo dos pés a todos os presos da terra,
{3:35} perverter o direito do homem perante o Altíssimo,
{3:36} subverter ao homem no seu pleito, não o veria o Senhor?
{3:37} Quem é aquele que diz, e assim acontece, quando o Senhor o não mande?
{3:38} Acaso, não procede do Altíssimo tanto o mal como o bem?
{3:39} Por que, pois, se queixa o homem vivente? Queixe-se cada um dos seus próprios pecados.
{3:40} Esquadrinhemos os nossos caminhos, provemo-los e voltemos para o Senhor.
{3:41} Levantemos o coração, juntamente com as mãos, para Deus nos céus, dizendo:
{3:42} Nós prevaricamos e fomos rebeldes, e tu não nos perdoaste.
{3:43} Cobriste-nos de ira e nos perseguiste; e sem piedade nos mataste.
{3:44} De nuvens te encobriste para que não passe a nossa oração.
{3:45} Como cisco e refugo nos puseste no meio dos povos.
{3:46} Todos os nossos inimigos abriram contra nós a boca.
{3:47} Sobre nós vieram o temor e a cova, a assolação e a ruína.
{3:48} Dos meus olhos se derramam torrentes de águas, por causa da destruição da filha do meu povo.
{3:49} Os meus olhos choram, não cessam, e não há descanso,
{3:50} até que o Senhor atenda e veja lá do céu.
{3:51} Os meus olhos entristecem a minha alma, por causa de todas as filhas da minha cidade.
{3:52} Caçaram-me, como se eu fosse ave, os que sem motivo são meus inimigos.
{3:53} Para me destruírem, lançaram-me na cova e atiraram pedras sobre mim.
{3:54} Águas correram sobre a minha cabeça; então, disse: estou perdido!
{3:55} Da mais profunda cova, Senhor, invoquei o teu nome.
{3:56} Ouviste a minha voz; não escondas o ouvido aos meus lamentos, ao meu clamor.
{3:57} De mim te aproximaste no dia em que te invoquei; disseste: Não temas.
{3:58} Pleiteaste, Senhor, a causa da minha alma, remiste a minha vida.
{3:59} Viste, Senhor, a injustiça que me fizeram; julga a minha causa.
{3:60} Viste a sua vingança toda, todos os seus pensamentos contra mim.
{3:61} Ouviste as suas afrontas, Senhor, todos os seus pensamentos contra mim;
{3:62} as acusações dos meus adversários e o seu murmurar contra mim, o dia todo.
{3:63} Observa-os quando se assentam e quando se levantam; eu sou objeto da sua canção.
{3:64} Tu lhes darás a paga, Senhor, segundo a obra das suas mãos.
{3:65} Tu lhes darás cegueira de coração, a tua maldição imporás sobre eles.
{3:66} Na tua ira, os perseguirás, e eles serão eliminados de debaixo dos céus do Senhor.
{i4:1} Os sofrimentos do cerco
{4:1} Como se escureceu o ouro! Como se mudou o ouro refinado! Como estão espalhadas as pedras do santuário pelas esquinas de todas as ruas!
{4:2} Os nobres filhos de Sião, comparáveis a puro ouro, como são agora reputados por objetos de barro, obra das mãos de oleiro!
{4:3} Até os chacais dão o peito, dão de mamar a seus filhos; mas a filha do meu povo tornou-se cruel como os avestruzes no deserto.
{4:4} A língua da criança que mama fica pegada, pela sede, ao céu da boca; os meninos pedem pão, e ninguém há que lho dê.
{4:5} Os que se alimentavam de comidas finas desfalecem nas ruas; os que se criaram entre escarlata se apegam aos monturos.
{4:6} Porque maior é a maldade da filha do meu povo do que o pecado de Sodoma, que foi subvertida como num momento, sem o emprego de mãos nenhumas.
{4:7} Os seus príncipes eram mais alvos do que a neve, mais brancos do que o leite; eram mais ruivos de corpo do que os corais e tinham a formosura da safira.
{4:8} Mas, agora, escureceu-se-lhes o aspecto mais do que a fuligem; não são conhecidos nas ruas; a sua pele se lhes pegou aos ossos, secou-se como uma madeira.
{4:9} Mais felizes foram as vítimas da espada do que as vítimas da fome; porque estas se definham atingidas mortalmente pela falta do produto dos campos.
{4:10} As mãos das mulheres outrora compassivas cozeram seus próprios filhos; estes lhes serviram de alimento na destruição da filha do meu povo.
{4:11} Deu o Senhor cumprimento à sua indignação, derramou o ardor da sua ira; acendeu fogo em Sião, que consumiu os seus fundamentos.
{4:12} Não creram os reis da terra, nem todos os moradores do mundo, que entrasse o adversário e o inimigo pelas portas de Jerusalém.
{4:13} Foi por causa dos pecados dos seus profetas, das maldades dos seus sacerdotes que se derramou no meio dela o sangue dos justos.
{4:14} Erram como cegos nas ruas, andam contaminados de sangue, de tal sorte que ninguém lhes pode tocar nas roupas.
{4:15} Apartai-vos, imundos! — gritavam-lhes; apartai-vos, apartai-vos, não toqueis! Quando fugiram errantes, dizia-se entre as nações: Jamais habitarão aqui.
{4:16} A ira do Senhor os espalhou; ele jamais atentará para eles; o inimigo não honra os sacerdotes, nem se compadece dos anciãos.
{4:17} Os nossos olhos ainda desfalecem, esperando vão socorro; temos olhado das vigias para um povo que não pode livrar.
{4:18} Espreitavam os nossos passos, de maneira que não podíamos andar pelas nossas praças; aproximava-se o nosso fim, os nossos dias se cumpriam, era chegado o nosso fim.
{4:19} Os nossos perseguidores foram mais ligeiros do que as aves dos céus; sobre os montes nos perseguiram, no deserto nos armaram ciladas.
{4:20} O fôlego da nossa vida, o ungido do Senhor, foi preso nos forjes deles; dele dizíamos: debaixo da sua sombra, viveremos entre as nações.
{4:21} Regozija-te e alegra-te, ó filha de Edom, que habitas na terra de Uz; o cálice se passará também a ti; embebedar-te-ás e te desnudarás.
{4:22} O castigo da tua maldade está consumado, ó filha de Sião; o Senhor nunca mais te levará para o exílio; a tua maldade, ó filha de Edom, descobrirá os teus pecados.
{i5:1} Os fiéis pedem misericórdia
{5:1} Lembra-te, Senhor, do que nos tem sucedido; considera e olha para o nosso opróbrio.
{5:2} A nossa herança passou a estranhos, e as nossas casas, a estrangeiros;
{5:3} somos órfãos, já não temos pai, nossas mães são como viúvas.
{5:4} A nossa água, por dinheiro a bebemos, por preço vem a nossa lenha.
{5:5} Os nossos perseguidores estão sobre o nosso pescoço; estamos exaustos e não temos descanso.
{5:6} Submetemo-nos aos egípcios e aos assírios, para nos fartarem de pão.
{5:7} Nossos pais pecaram e já não existem; nós é que levamos o castigo das suas iniquidades.
{5:8} Escravos dominam sobre nós; ninguém há que nos livre das suas mãos.
{5:9} Com perigo de nossa vida, providenciamos o nosso pão, por causa da espada do deserto.
{5:10} Nossa pele se esbraseia como um forno, por causa do ardor da fome.
{5:11} Forçaram as mulheres em Sião; as virgens, nas cidades de Judá.
{5:12} Os príncipes foram por eles enforcados, as faces dos velhos não foram reverenciadas.
{5:13} Os jovens levaram a mó, os meninos tropeçaram debaixo das cargas de lenha;
{5:14} os anciãos já não se assentam na porta, os jovens já não cantam.
{5:15} Cessou o júbilo de nosso coração, converteu-se em lamentações a nossa dança.
{5:16} Caiu a coroa da nossa cabeça; ai de nós, porque pecamos!
{5:17} Por isso, caiu doente o nosso coração; por isso, se escureceram os nossos olhos.
{5:18} Pelo monte Sião, que está assolado, andam as raposas.
{5:19} Tu, Senhor, reinas eternamente, o teu trono subsiste de geração em geração.
{5:20} Por que te esquecerias de nós para sempre? Por que nos desampararias por tanto tempo?
{5:21} Converte-nos a ti, Senhor, e seremos convertidos; renova os nossos dias como dantes.
{5:22} Por que nos rejeitarias totalmente? Por que te enfurecerias sobremaneira contra nós outros?
