{i1:1} Prefácio e saudação
{1:1} Paulo, apóstolo de Cristo Jesus por vontade de Deus, aos santos que vivem em Éfeso e fiéis em Cristo Jesus,
{1:2} graça a vós outros e paz, da parte de Deus, nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo.
{i1:3} As bênçãos de Deus em Cristo, autor da nossa redenção
{1:3} Bendito o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, que nos tem abençoado com toda sorte de bênção espiritual nas regiões celestiais em Cristo,
{1:4} assim como nos escolheu, nele, antes da fundação do mundo, para sermos santos e irrepreensíveis perante ele; e em amor
{1:5} nos predestinou para ele, para a adoção de filhos, por meio de Jesus Cristo, segundo o beneplácito de sua vontade,
{1:6} para louvor da glória de sua graça, que ele nos concedeu gratuitamente no Amado,
{1:7} no qual temos a redenção, pelo seu sangue, a remissão dos pecados, segundo a riqueza da sua graça,
{1:8} que Deus derramou abundantemente sobre nós em toda a sabedoria e prudência,
{1:9} desvendando-nos o mistério da sua vontade, segundo o seu beneplácito que propusera em Cristo,
{1:10} de fazer convergir nele, na dispensação da plenitude dos tempos, todas as coisas, tanto as do céu como as da terra;
{1:11} nele, digo, no qual fomos também feitos herança, predestinados segundo o propósito daquele que faz todas as coisas conforme o conselho da sua vontade,
{1:12} a fim de sermos para louvor da sua glória, nós, os que de antemão esperamos em Cristo;
{1:13} em quem também vós, depois que ouvistes a palavra da verdade, o evangelho da vossa salvação, tendo nele também crido, fostes selados com o Santo Espírito da promessa;
{1:14} o qual é o penhor da nossa herança, até ao resgate da sua propriedade, em louvor da sua glória.
{i1:15} Paulo ora pelos crentes
{1:15} Por isso, também eu, tendo ouvido a fé que há entre vós no Senhor Jesus e o amor para com todos os santos,
{1:16} não cesso de dar graças por vós, fazendo menção de vós nas minhas orações,
{1:17} para que o Deus de nosso Senhor Jesus Cristo, o Pai da glória, vos conceda espírito de sabedoria e de revelação no pleno conhecimento dele,
{1:18} iluminados os olhos do vosso coração, para saberdes qual é a esperança do seu chamamento, qual a riqueza da glória da sua herança nos santos
{1:19} e qual a suprema grandeza do seu poder para com os que cremos, segundo a eficácia da força do seu poder;
{1:20} o qual exerceu ele em Cristo, ressuscitando-o dentre os mortos e fazendo-o sentar à sua direita nos lugares celestiais,
{1:21} acima de todo principado, e potestade, e poder, e domínio, e de todo nome que se possa referir não só no presente século, mas também no vindouro.
{1:22} E pôs todas as coisas debaixo dos pés e, para ser o cabeça sobre todas as coisas, o deu à igreja,
{1:23} a qual é o seu corpo, a plenitude daquele que a tudo enche em todas as coisas.
{i2:1} Do pecado para a salvação pela graça
{2:1} Ele vos deu vida, estando vós mortos nos vossos delitos e pecados,
{2:2} nos quais andastes outrora, segundo o curso deste mundo, segundo o príncipe da potestade do ar, do espírito que agora atua nos filhos da desobediência;
{2:3} entre os quais também todos nós andamos outrora, segundo as inclinações da nossa carne, fazendo a vontade da carne e dos pensamentos; e éramos, por natureza, filhos da ira, como também os demais.
{2:4} Mas Deus, sendo rico em misericórdia, por causa do grande amor com que nos amou,
{2:5} e estando nós mortos em nossos delitos, nos deu vida juntamente com Cristo, — pela graça sois salvos,
{2:6} e, juntamente com ele, nos ressuscitou, e nos fez assentar nos lugares celestiais em Cristo Jesus;
{2:7} para mostrar, nos séculos vindouros, a suprema riqueza da sua graça, em bondade para conosco, em Cristo Jesus.
{2:8} Porque pela graça sois salvos, mediante a fé; e isto não vem de vós; é dom de Deus;
{2:9} não de obras, para que ninguém se glorie.
{2:10} Pois somos feitura dele, criados em Cristo Jesus para boas obras, as quais Deus de antemão preparou para que andássemos nelas.
{i2:11} Os gentios e os judeus são unidos pela cruz de Cristo
{2:11} Portanto, lembrai-vos de que, outrora, vós, gentios na carne, chamados incircuncisão por aqueles que se intitulam circuncisos, na carne, por mãos humanas,
{2:12} naquele tempo, estáveis sem Cristo, separados da comunidade de Israel e estranhos às alianças da promessa, não tendo esperança e sem Deus no mundo.
{2:13} Mas, agora, em Cristo Jesus, vós, que antes estáveis longe, fostes aproximados pelo sangue de Cristo.
{2:14} Porque ele é a nossa paz, o qual de ambos fez um; e, tendo derribado a parede da separação que estava no meio, a inimizade,
{2:15} aboliu, na sua carne, a lei dos mandamentos na forma de ordenanças, para que dos dois criasse, em si mesmo, um novo homem, fazendo a paz,
{2:16} e reconciliasse ambos em um só corpo com Deus, por intermédio da cruz, destruindo por ela a inimizade.
{2:17} E, vindo, evangelizou paz a vós outros que estáveis longe e paz também aos que estavam perto;
{2:18} porque, por ele, ambos temos acesso ao Pai em um Espírito.
{2:19} Assim, já não sois estrangeiros e peregrinos, mas concidadãos dos santos, e sois da família de Deus,
{2:20} edificados sobre o fundamento dos apóstolos e profetas, sendo ele mesmo, Cristo Jesus, a pedra angular;
{2:21} no qual todo o edifício, bem-ajustado, cresce para santuário dedicado ao Senhor,
{2:22} no qual também vós juntamente estais sendo edificados para habitação de Deus no Espírito.
{i3:1} A vocação dos gentios e o apostolado de Paulo
{3:1} Por esta causa eu, Paulo, sou o prisioneiro de Cristo Jesus, por amor de vós, gentios,
{3:2} se é que tendes ouvido a respeito da dispensação da graça de Deus a mim confiada para vós outros;
{3:3} pois, segundo uma revelação, me foi dado conhecer o mistério, conforme escrevi há pouco, resumidamente;
{3:4} pelo que, quando ledes, podeis compreender o meu discernimento do mistério de Cristo,
{3:5} o qual, em outras gerações, não foi dado a conhecer aos filhos dos homens, como, agora, foi revelado aos seus santos apóstolos e profetas, no Espírito,
{3:6} a saber, que os gentios são coerdeiros, membros do mesmo corpo e coparticipantes da promessa em Cristo Jesus por meio do evangelho;
{3:7} do qual fui constituído ministro conforme o dom da graça de Deus a mim concedida segundo a força operante do seu poder.
{3:8} A mim, o menor de todos os santos, me foi dada esta graça de pregar aos gentios o evangelho das insondáveis riquezas de Cristo
{3:9} e manifestar qual seja a dispensação do mistério, desde os séculos, oculto em Deus, que criou todas as coisas,
{3:10} para que, pela igreja, a multiforme sabedoria de Deus se torne conhecida, agora, dos principados e potestades nos lugares celestiais,
{3:11} segundo o eterno propósito que estabeleceu em Cristo Jesus, nosso Senhor,
{3:12} pelo qual temos ousadia e acesso com confiança, mediante a fé nele.
{3:13} Portanto, vos peço que não desfaleçais nas minhas tribulações por vós, pois nisso está a vossa glória.
{i3:14} Paulo ora novamente
{3:14} Por esta causa, me ponho de joelhos diante do Pai,
{3:15} de quem toma o nome toda família, tanto no céu como sobre a terra,
{3:16} para que, segundo a riqueza da sua glória, vos conceda que sejais fortalecidos com poder, mediante o seu Espírito no homem interior;
{3:17} e, assim, habite Cristo no vosso coração, pela fé, estando vós arraigados e alicerçados em amor,
{3:18} a fim de poderdes compreender, com todos os santos, qual é a largura, e o comprimento, e a altura, e a profundidade
{3:19} e conhecer o amor de Cristo, que excede todo entendimento, para que sejais tomados de toda a plenitude de Deus.
{3:20} Ora, àquele que é poderoso para fazer infinitamente mais do que tudo quanto pedimos ou pensamos, conforme o seu poder que opera em nós,
{3:21} a ele seja a glória, na igreja e em Cristo Jesus, por todas as gerações, para todo o sempre. Amém!
{i4:1} A unidade da fé
{4:1} Rogo-vos, pois, eu, o prisioneiro no Senhor, que andeis de modo digno da vocação a que fostes chamados,
{4:2} com toda a humildade e mansidão, com longanimidade, suportando-vos uns aos outros em amor,
{4:3} esforçando-vos diligentemente por preservar a unidade do Espírito no vínculo da paz;
{4:4} há somente um corpo e um Espírito, como também fostes chamados numa só esperança da vossa vocação;
{4:5} há um só Senhor, uma só fé, um só batismo;
{4:6} um só Deus e Pai de todos, o qual é sobre todos, age por meio de todos e está em todos.
{i4:7} O santo ministério e o serviço dos santos
{4:7} E a graça foi concedida a cada um de nós segundo a proporção do dom de Cristo.
{4:8} Por isso, diz: Quando ele subiu às alturas, levou cativo o cativeiro e concedeu dons aos homens.
{4:9} Ora, que quer dizer subiu, senão que também havia descido até às regiões inferiores da terra?
{4:10} Aquele que desceu é também o mesmo que subiu acima de todos os céus, para encher todas as coisas.
{4:11} E ele mesmo concedeu uns para apóstolos, outros para profetas, outros para evangelistas e outros para pastores e mestres,
{4:12} com vistas ao aperfeiçoamento dos santos para o desempenho do seu serviço, para a edificação do corpo de Cristo,
{4:13} até que todos cheguemos à unidade da fé e do pleno conhecimento do Filho de Deus, à perfeita varonilidade, à medida da estatura da plenitude de Cristo,
{4:14} para que não mais sejamos como meninos, agitados de um lado para outro e levados ao redor por todo vento de doutrina, pela artimanha dos homens, pela astúcia com que induzem ao erro.
{4:15} Mas, seguindo a verdade em amor, cresçamos em tudo naquele que é a cabeça, Cristo,
{4:16} de quem todo o corpo, bem-ajustado e consolidado pelo auxílio de toda junta, segundo a justa cooperação de cada parte, efetua o seu próprio aumento para a edificação de si mesmo em amor.
{i4:17} A santidade cristã oposta à dissolução
{4:17} Isto, portanto, digo e no Senhor testifico que não mais andeis como também andam os gentios, na vaidade dos seus próprios pensamentos,
{4:18} obscurecidos de entendimento, alheios à vida de Deus por causa da ignorância em que vivem, pela dureza do seu coração,
{4:19} os quais, tendo-se tornado insensíveis, se entregaram à dissolução para, com avidez, cometerem toda sorte de impureza.
{4:20} Mas não foi assim que aprendestes a Cristo,
{4:21} se é que, de fato, o tendes ouvido e nele fostes instruídos, segundo é a verdade em Jesus,
{4:22} no sentido de que, quanto ao trato passado, vos despojeis do velho homem, que se corrompe segundo as concupiscências do engano,
{4:23} e vos renoveis no espírito do vosso entendimento,
{4:24} e vos revistais do novo homem, criado segundo Deus, em justiça e retidão procedentes da verdade.
{i4:25} Exortações à santidade
{4:25} Por isso, deixando a mentira, fale cada um a verdade com o seu próximo, porque somos membros uns dos outros.
{4:26} Irai-vos e não pequeis; não se ponha o sol sobre a vossa ira,
{4:27} nem deis lugar ao diabo.
{4:28} Aquele que furtava não furte mais; antes, trabalhe, fazendo com as próprias mãos o que é bom, para que tenha com que acudir ao necessitado.
{4:29} Não saia da vossa boca nenhuma palavra torpe, e sim unicamente a que for boa para edificação, conforme a necessidade, e, assim, transmita graça aos que ouvem.
{4:30} E não entristeçais o Espírito de Deus, no qual fostes selados para o dia da redenção.
{4:31} Longe de vós, toda amargura, e cólera, e ira, e gritaria, e blasfêmias, e bem assim toda malícia.
{4:32} Antes, sede uns para com os outros benignos, compassivos, perdoando-vos uns aos outros, como também Deus, em Cristo, vos perdoou.
{5:1} Sede, pois, imitadores de Deus, como filhos amados;
{5:2} e andai em amor, como também Cristo nos amou e se entregou a si mesmo por nós, como oferta e sacrifício a Deus, em aroma suave.
{i5:3} O fruto da luz e as obras das trevas
{5:3} Mas a impudicícia e toda sorte de impurezas ou cobiça nem sequer se nomeiem entre vós, como convém a santos;
{5:4} nem conversação torpe, nem palavras vãs ou chocarrices, coisas essas inconvenientes; antes, pelo contrário, ações de graças.
{5:5} Sabei, pois, isto: nenhum incontinente, ou impuro, ou avarento, que é idólatra, tem herança no reino de Cristo e de Deus.
{5:6} Ninguém vos engane com palavras vãs; porque, por essas coisas, vem a ira de Deus sobre os filhos da desobediência.
{5:7} Portanto, não sejais participantes com eles.
{5:8} Pois, outrora, éreis trevas, porém, agora, sois luz no Senhor; andai como filhos da luz
{5:9} (porque o fruto da luz consiste em toda bondade, e justiça, e verdade),
{5:10} provando sempre o que é agradável ao Senhor.
{5:11} E não sejais cúmplices nas obras infrutíferas das trevas; antes, porém, reprovai-as.
{5:12} Porque o que eles fazem em oculto, o só referir é vergonha.
{5:13} Mas todas as coisas, quando reprovadas pela luz, se tornam manifestas; porque tudo que se manifesta é luz.
{5:14} Pelo que diz: Desperta, ó tu que dormes, levanta-te de entre os mortos, e Cristo te iluminará.
{5:15} Portanto, vede prudentemente como andais, não como néscios, e sim como sábios,
{5:16} remindo o tempo, porque os dias são maus.
{5:17} Por esta razão, não vos torneis insensatos, mas procurai compreender qual a vontade do Senhor.
{5:18} E não vos embriagueis com vinho, no qual há dissolução, mas enchei-vos do Espírito,
{5:19} falando entre vós com salmos, entoando e louvando de coração ao Senhor com hinos e cânticos espirituais,
{5:20} dando sempre graças por tudo a nosso Deus e Pai, em nome de nosso Senhor Jesus Cristo,
{5:21} sujeitando-vos uns aos outros no temor de Cristo.
{i5:22} O lar cristão: marido e mulher
{5:22} As mulheres sejam submissas ao seu próprio marido, como ao Senhor;
{5:23} porque o marido é o cabeça da mulher, como também Cristo é o cabeça da igreja, sendo este mesmo o salvador do corpo.
{5:24} Como, porém, a igreja está sujeita a Cristo, assim também as mulheres sejam em tudo submissas ao seu marido.
{5:25} Maridos, amai vossa mulher, como também Cristo amou a igreja e a si mesmo se entregou por ela,
{5:26} para que a santificasse, tendo-a purificado por meio da lavagem de água pela palavra,
{5:27} para a apresentar a si mesmo igreja gloriosa, sem mácula, nem ruga, nem coisa semelhante, porém santa e sem defeito.
{5:28} Assim também os maridos devem amar a sua mulher como ao próprio corpo. Quem ama a esposa a si mesmo se ama.
{5:29} Porque ninguém jamais odiou a própria carne; antes, a alimenta e dela cuida, como também Cristo o faz com a igreja;
{5:30} porque somos membros do seu corpo.
{5:31} Eis por que deixará o homem a seu pai e a sua mãe e se unirá à sua mulher, e se tornarão os dois uma só carne.
{5:32} Grande é este mistério, mas eu me refiro a Cristo e à igreja.
{5:33} Não obstante, vós, cada um de per si também ame a própria esposa como a si mesmo, e a esposa respeite ao marido.
{i6:1} O lar cristão: filhos e pais
{6:1} Filhos, obedecei a vossos pais no Senhor, pois isto é justo.
{6:2} Honra a teu pai e a tua mãe (que é o primeiro mandamento com promessa),
{6:3} para que te vá bem, e sejas de longa vida sobre a terra.
{6:4} E vós, pais, não provoqueis vossos filhos à ira, mas criai-os na disciplina e na admoestação do Senhor.
{i6:5} O lar cristão: servos e senhores
{6:5} Quanto a vós outros, servos, obedecei a vosso senhor segundo a carne com temor e tremor, na sinceridade do vosso coração, como a Cristo,
{6:6} não servindo à vista, como para agradar a homens, mas como servos de Cristo, fazendo, de coração, a vontade de Deus;
{6:7} servindo de boa vontade, como ao Senhor e não como a homens,
{6:8} certos de que cada um, se fizer alguma coisa boa, receberá isso outra vez do Senhor, quer seja servo, quer livre.
{6:9} E vós, senhores, de igual modo procedei para com eles, deixando as ameaças, sabendo que o Senhor, tanto deles como vosso, está nos céus e que para com ele não há acepção de pessoas.
{i6:10} A armadura de Deus
{6:10} Quanto ao mais, sede fortalecidos no Senhor e na força do seu poder.
{6:11} Revesti-vos de toda a armadura de Deus, para poderdes ficar firmes contra as ciladas do diabo;
{6:12} porque a nossa luta não é contra o sangue e a carne, e sim contra os principados e potestades, contra os dominadores deste mundo tenebroso, contra as forças espirituais do mal, nas regiões celestes.
{6:13} Portanto, tomai toda a armadura de Deus, para que possais resistir no dia mau e, depois de terdes vencido tudo, permanecer inabaláveis.
{6:14} Estai, pois, firmes, cingindo-vos com a verdade e vestindo-vos da couraça da justiça.
{6:15} Calçai os pés com a preparação do evangelho da paz;
{6:16} embraçando sempre o escudo da fé, com o qual podereis apagar todos os dardos inflamados do Maligno.
{6:17} Tomai também o capacete da salvação e a espada do Espírito, que é a palavra de Deus;
{6:18} com toda oração e súplica, orando em todo tempo no Espírito e para isto vigiando com toda perseverança e súplica por todos os santos
{6:19} e também por mim; para que me seja dada, no abrir da minha boca, a palavra, para, com intrepidez, fazer conhecido o mistério do evangelho,
{6:20} pelo qual sou embaixador em cadeias, para que, em Cristo, eu seja ousado para falar, como me cumpre fazê-lo.
{i6:21} Tíquico
{6:21} E, para que saibais também a meu respeito e o que faço, de tudo vos informará Tíquico, o irmão amado e fiel ministro do Senhor.
{6:22} Foi para isso que eu vo-lo enviei, para que saibais a nosso respeito, e ele console o vosso coração.
{i6:23} A bênção
{6:23} Paz seja com os irmãos e amor com fé, da parte de Deus Pai e do Senhor Jesus Cristo.
{6:24} A graça seja com todos os que amam sinceramente a nosso Senhor Jesus Cristo.
