{i1:1} Prefácio e saudação
{1:1} Paulo e Timóteo, servos de Cristo Jesus, a todos os santos em Cristo Jesus, inclusive bispos e diáconos que vivem em Filipos,
{1:2} graça e paz a vós outros, da parte de Deus, nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo.
{i1:3} Ação de graças e súplicas em favor dos filipenses
{1:3} Dou graças ao meu Deus por tudo que recordo de vós,
{1:4} fazendo sempre, com alegria, súplicas por todos vós, em todas as minhas orações,
{1:5} pela vossa cooperação no evangelho, desde o primeiro dia até agora.
{1:6} Estou plenamente certo de que aquele que começou boa obra em vós há de completá-la até ao Dia de Cristo Jesus.
{1:7} Aliás, é justo que eu assim pense de todos vós, porque vos trago no coração, seja nas minhas algemas, seja na defesa e confirmação do evangelho, pois todos sois participantes da graça comigo.
{1:8} Pois minha testemunha é Deus, da saudade que tenho de todos vós, na terna misericórdia de Cristo Jesus.
{1:9} E também faço esta oração: que o vosso amor aumente mais e mais em pleno conhecimento e toda a percepção,
{1:10} para aprovardes as coisas excelentes e serdes sinceros e inculpáveis para o Dia de Cristo,
{1:11} cheios do fruto de justiça, o qual é mediante Jesus Cristo, para a glória e louvor de Deus.
{i1:12} A situação do apóstolo contribui para o progresso do evangelho
{1:12} Quero ainda, irmãos, cientificar-vos de que as coisas que me aconteceram têm, antes, contribuído para o progresso do evangelho;
{1:13} de maneira que as minhas cadeias, em Cristo, se tornaram conhecidas de toda a guarda pretoriana e de todos os demais;
{1:14} e a maioria dos irmãos, estimulados no Senhor por minhas algemas, ousam falar com mais desassombro a palavra de Deus.
{1:15} Alguns, efetivamente, proclamam a Cristo por inveja e porfia; outros, porém, o fazem de boa vontade;
{1:16} estes, por amor, sabendo que estou incumbido da defesa do evangelho;
{1:17} aqueles, contudo, pregam a Cristo, por discórdia, insinceramente, julgando suscitar tribulação às minhas cadeias.
{1:18} Todavia, que importa? Uma vez que Cristo, de qualquer modo, está sendo pregado, quer por pretexto, quer por verdade, também com isto me regozijo, sim, sempre me regozijarei.
{1:19} Porque estou certo de que isto mesmo, pela vossa súplica e pela provisão do Espírito de Jesus Cristo, me redundará em libertação,
{1:20} segundo a minha ardente expectativa e esperança de que em nada serei envergonhado; antes, com toda a ousadia, como sempre, também agora, será Cristo engrandecido no meu corpo, quer pela vida, quer pela morte.
{1:21} Porquanto, para mim, o viver é Cristo, e o morrer é lucro.
{1:22} Entretanto, se o viver na carne traz fruto para o meu trabalho, já não sei o que hei de escolher.
{1:23} Ora, de um e outro lado, estou constrangido, tendo o desejo de partir e estar com Cristo, o que é incomparavelmente melhor.
{1:24} Mas, por vossa causa, é mais necessário permanecer na carne.
{1:25} E, convencido disto, estou certo de que ficarei e permanecerei com todos vós, para o vosso progresso e gozo da fé,
{1:26} a fim de que aumente, quanto a mim, o motivo de vos gloriardes em Cristo Jesus, pela minha presença, de novo, convosco.
{i1:27} A unidade cristã na luta
{1:27} Vivei, acima de tudo, por modo digno do evangelho de Cristo, para que, ou indo ver-vos ou estando ausente, ouça, no tocante a vós outros, que estais firmes em um só espírito, como uma só alma, lutando juntos pela fé evangélica;
{1:28} e que em nada estais intimidados pelos adversários. Pois o que é para eles prova evidente de perdição é, para vós outros, de salvação, e isto da parte de Deus.
{1:29} Porque vos foi concedida a graça de padecerdes por Cristo e não somente de crerdes nele,
{1:30} pois tendes o mesmo combate que vistes em mim e, ainda agora, ouvis que é o meu.
{i2:1} Exortação ao amor fraternal e à humildade
{2:1} Se há, pois, alguma exortação em Cristo, alguma consolação de amor, alguma comunhão do Espírito, se há entranhados afetos e misericórdias,
{2:2} completai a minha alegria, de modo que penseis a mesma coisa, tenhais o mesmo amor, sejais unidos de alma, tendo o mesmo sentimento.
{2:3} Nada façais por partidarismo ou vanglória, mas por humildade, considerando cada um os outros superiores a si mesmo.
{2:4} Não tenha cada um em vista o que é propriamente seu, senão também cada qual o que é dos outros.
{i2:5} O exemplo de Cristo na humilhação
{2:5} Tende em vós o mesmo sentimento que houve também em Cristo Jesus,
{2:6} pois ele, subsistindo em forma de Deus, não julgou como usurpação o ser igual a Deus;
{2:7} antes, a si mesmo se esvaziou, assumindo a forma de servo, tornando-se em semelhança de homens; e, reconhecido em figura humana,
{2:8} a si mesmo se humilhou, tornando-se obediente até à morte e morte de cruz.
{2:9} Pelo que também Deus o exaltou sobremaneira e lhe deu o nome que está acima de todo nome,
{2:10} para que ao nome de Jesus se dobre todo joelho, nos céus, na terra e debaixo da terra,
{2:11} e toda língua confesse que Jesus Cristo é Senhor, para glória de Deus Pai.
{i2:12} O desenvolvimento da salvação
{2:12} Assim, pois, amados meus, como sempre obedecestes, não só na minha presença, porém, muito mais agora, na minha ausência, desenvolvei a vossa salvação com temor e tremor;
{2:13} porque Deus é quem efetua em vós tanto o querer como o realizar, segundo a sua boa vontade.
{2:14} Fazei tudo sem murmurações nem contendas,
{2:15} para que vos torneis irrepreensíveis e sinceros, filhos de Deus inculpáveis no meio de uma geração pervertida e corrupta, na qual resplandeceis como luzeiros no mundo,
{2:16} preservando a palavra da vida, para que, no Dia de Cristo, eu me glorie de que não corri em vão, nem me esforcei inutilmente.
{2:17} Entretanto, mesmo que seja eu oferecido por libação sobre o sacrifício e serviço da vossa fé, alegro-me e, com todos vós, me congratulo.
{2:18} Assim, vós também, pela mesma razão, alegrai-vos e congratulai-vos comigo.
{i2:19} Paulo e seus companheiros Timóteo e Epafrodito
{2:19} Espero, porém, no Senhor Jesus, mandar-vos Timóteo, o mais breve possível, a fim de que eu me sinta animado também, tendo conhecimento da vossa situação.
{2:20} Porque a ninguém tenho de igual sentimento que, sinceramente, cuide dos vossos interesses;
{2:21} pois todos eles buscam o que é seu próprio, não o que é de Cristo Jesus.
{2:22} E conheceis o seu caráter provado, pois serviu ao evangelho, junto comigo, como filho ao pai.
{2:23} Este, com efeito, é quem espero enviar, tão logo tenha eu visto a minha situação.
{2:24} E estou persuadido no Senhor de que também eu mesmo, brevemente, irei.
{2:25} Julguei, todavia, necessário mandar até vós Epafrodito, por um lado, meu irmão, cooperador e companheiro de lutas; e, por outro, vosso mensageiro e vosso auxiliar nas minhas necessidades;
{2:26} visto que ele tinha saudade de todos vós e estava angustiado porque ouvistes que adoeceu.
{2:27} Com efeito, adoeceu mortalmente; Deus, porém, se compadeceu dele e não somente dele, mas também de mim, para que eu não tivesse tristeza sobre tristeza.
{2:28} Por isso, tanto mais me apresso em mandá-lo, para que, vendo-o novamente, vos alegreis, e eu tenha menos tristeza.
{2:29} Recebei-o, pois, no Senhor, com toda a alegria, e honrai sempre a homens como esse;
{2:30} visto que, por causa da obra de Cristo, chegou ele às portas da morte e se dispôs a dar a própria vida, para suprir a vossa carência de socorro para comigo.
{i3:1} A exortação referente à alegria cristã
{3:1} Quanto ao mais, irmãos meus, alegrai-vos no Senhor. A mim, não me desgosta e é segurança para vós outros que eu escreva as mesmas coisas.
{i3:2} O aviso contra os falsos mestres
{3:2} Acautelai-vos dos cães! Acautelai-vos dos maus obreiros! Acautelai-vos da falsa circuncisão!
{3:3} Porque nós é que somos a circuncisão, nós que adoramos a Deus no Espírito, e nos gloriamos em Cristo Jesus, e não confiamos na carne.
{3:4} Bem que eu poderia confiar também na carne. Se qualquer outro pensa que pode confiar na carne, eu ainda mais:
{3:5} circuncidado ao oitavo dia, da linhagem de Israel, da tribo de Benjamim, hebreu de hebreus; quanto à lei, fariseu,
{3:6} quanto ao zelo, perseguidor da igreja; quanto à justiça que há na lei, irrepreensível.
{3:7} Mas o que, para mim, era lucro, isto considerei perda por causa de Cristo.
{3:8} Sim, deveras considero tudo como perda, por causa da sublimidade do conhecimento de Cristo Jesus, meu Senhor; por amor do qual perdi todas as coisas e as considero como refugo, para ganhar a Cristo
{3:9} e ser achado nele, não tendo justiça própria, que procede de lei, senão a que é mediante a fé em Cristo, a justiça que procede de Deus, baseada na fé;
{3:10} para o conhecer, e o poder da sua ressurreição, e a comunhão dos seus sofrimentos, conformando-me com ele na sua morte;
{3:11} para, de algum modo, alcançar a ressurreição dentre os mortos.
{i3:12} A soberana vocação
{3:12} Não que eu o tenha já recebido ou tenha já obtido a perfeição; mas prossigo para conquistar aquilo para o que também fui conquistado por Cristo Jesus.
{3:13} Irmãos, quanto a mim, não julgo havê-lo alcançado; mas uma coisa faço: esquecendo-me das coisas que para trás ficam e avançando para as que diante de mim estão,
{3:14} prossigo para o alvo, para o prêmio da soberana vocação de Deus em Cristo Jesus.
{3:15} Todos, pois, que somos perfeitos, tenhamos este sentimento; e, se, porventura, pensais doutro modo, também isto Deus vos esclarecerá.
{3:16} Todavia, andemos de acordo com o que já alcançamos.
{i3:17} Os inimigos da cruz de Cristo
{3:17} Irmãos, sede imitadores meus e observai os que andam segundo o modelo que tendes em nós.
{3:18} Pois muitos andam entre nós, dos quais, repetidas vezes, eu vos dizia e, agora, vos digo, até chorando, que são inimigos da cruz de Cristo.
{3:19} O destino deles é a perdição, o deus deles é o ventre, e a glória deles está na sua infâmia, visto que só se preocupam com as coisas terrenas.
{3:20} Pois a nossa pátria está nos céus, de onde também aguardamos o Salvador, o Senhor Jesus Cristo,
{3:21} o qual transformará o nosso corpo de humilhação, para ser igual ao corpo da sua glória, segundo a eficácia do poder que ele tem de até subordinar a si todas as coisas.
{4:1} Portanto, meus irmãos, amados e mui saudosos, minha alegria e coroa, sim, amados, permanecei, deste modo, firmes no Senhor.
{i4:2} Apelo de Paulo para Evódia e Síntique. Regozijo e oração
{4:2} Rogo a Evódia e rogo a Síntique pensem concordemente, no Senhor.
{4:3} A ti, fiel companheiro de jugo, também peço que as auxilies, pois juntas se esforçaram comigo no evangelho, também com Clemente e com os demais cooperadores meus, cujos nomes se encontram no Livro da Vida.
{4:4} Alegrai-vos sempre no Senhor; outra vez digo: alegrai-vos.
{4:5} Seja a vossa moderação conhecida de todos os homens. Perto está o Senhor.
{4:6} Não andeis ansiosos de coisa alguma; em tudo, porém, sejam conhecidas, diante de Deus, as vossas petições, pela oração e pela súplica, com ações de graças.
{4:7} E a paz de Deus, que excede todo o entendimento, guardará o vosso coração e a vossa mente em Cristo Jesus.
{i4:8} O em que pensar
{4:8} Finalmente, irmãos, tudo o que é verdadeiro, tudo o que é respeitável, tudo o que é justo, tudo o que é puro, tudo o que é amável, tudo o que é de boa fama, se alguma virtude há e se algum louvor existe, seja isso o que ocupe o vosso pensamento.
{4:9} O que também aprendestes, e recebestes, e ouvistes, e vistes em mim, isso praticai; e o Deus da paz será convosco.
{i4:10} A gratidão de Paulo para com os filipenses
{4:10} Alegrei-me, sobremaneira, no Senhor porque, agora, uma vez mais, renovastes a meu favor o vosso cuidado; o qual também já tínheis antes, mas vos faltava oportunidade.
{4:11} Digo isto, não por causa da pobreza, porque aprendi a viver contente em toda e qualquer situação.
{4:12} Tanto sei estar humilhado como também ser honrado; de tudo e em todas as circunstâncias, já tenho experiência, tanto de fartura como de fome; assim de abundância como de escassez;
{4:13} tudo posso naquele que me fortalece.
{4:14} Todavia, fizestes bem, associando-vos na minha tribulação.
{4:15} E sabeis também vós, ó filipenses, que, no início do evangelho, quando parti da Macedônia, nenhuma igreja se associou comigo no tocante a dar e receber, senão unicamente vós outros;
{4:16} porque até para Tessalônica mandastes não somente uma vez, mas duas, o bastante para as minhas necessidades.
{4:17} Não que eu procure o donativo, mas o que realmente me interessa é o fruto que aumente o vosso crédito.
{4:18} Recebi tudo e tenho abundância; estou suprido, desde que Epafrodito me passou às mãos o que me veio de vossa parte como aroma suave, como sacrifício aceitável e aprazível a Deus.
{4:19} E o meu Deus, segundo a sua riqueza em glória, há de suprir, em Cristo Jesus, cada uma de vossas necessidades.
{4:20} Ora, a nosso Deus e Pai seja a glória pelos séculos dos séculos. Amém!
{i4:21} Saudações e bênção
{4:21} Saudai cada um dos santos em Cristo Jesus. Os irmãos que se acham comigo vos saúdam.
{4:22} Todos os santos vos saúdam, especialmente os da casa de César.
{4:23} A graça do Senhor Jesus Cristo seja com o vosso espírito.
