{i1:1} Prefácio e saudação
{1:1} Paulo, apóstolo de Cristo Jesus, por vontade de Deus, e o irmão Timóteo,
{1:2} aos santos e fiéis irmãos em Cristo que se encontram em Colossos, graça e paz a vós outros, da parte de Deus, nosso Pai.
{i1:3} Ação de graças
{1:3} Damos sempre graças a Deus, Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, quando oramos por vós,
{1:4} desde que ouvimos da vossa fé em Cristo Jesus e do amor que tendes para com todos os santos;
{1:5} por causa da esperança que vos está preservada nos céus, da qual antes ouvistes pela palavra da verdade do evangelho,
{1:6} que chegou até vós; como também, em todo o mundo, está produzindo fruto e crescendo, tal acontece entre vós, desde o dia em que ouvistes e entendestes a graça de Deus na verdade;
{1:7} segundo fostes instruídos por Epafras, nosso amado conservo e, quanto a vós outros, fiel ministro de Cristo,
{1:8} o qual também nos relatou do vosso amor no Espírito.
{i1:9} Paulo ora pelos colossenses
{1:9} Por esta razão, também nós, desde o dia em que o ouvimos, não cessamos de orar por vós e de pedir que transbordeis de pleno conhecimento da sua vontade, em toda a sabedoria e entendimento espiritual;
{1:10} a fim de viverdes de modo digno do Senhor, para o seu inteiro agrado, frutificando em toda boa obra e crescendo no pleno conhecimento de Deus;
{1:11} sendo fortalecidos com todo o poder, segundo a força da sua glória, em toda a perseverança e longanimidade; com alegria,
{1:12} dando graças ao Pai, que vos fez idôneos à parte que vos cabe da herança dos santos na luz.
{i1:13} A excelência da pessoa e da obra de Cristo
{1:13} Ele nos libertou do império das trevas e nos transportou para o reino do Filho do seu amor,
{1:14} no qual temos a redenção, a remissão dos pecados.
{1:15} Este é a imagem do Deus invisível, o primogênito de toda a criação;
{1:16} pois, nele, foram criadas todas as coisas, nos céus e sobre a terra, as visíveis e as invisíveis, sejam tronos, sejam soberanias, quer principados, quer potestades. Tudo foi criado por meio dele e para ele.
{1:17} Ele é antes de todas as coisas. Nele, tudo subsiste.
{1:18} Ele é a cabeça do corpo, da igreja. Ele é o princípio, o primogênito de entre os mortos, para em todas as coisas ter a primazia,
{1:19} porque aprouve a Deus que, nele, residisse toda a plenitude
{1:20} e que, havendo feito a paz pelo sangue da sua cruz, por meio dele, reconciliasse consigo mesmo todas as coisas, quer sobre a terra, quer nos céus.
{1:21} E a vós outros também que, outrora, éreis estranhos e inimigos no entendimento pelas vossas obras malignas,
{1:22} agora, porém, vos reconciliou no corpo da sua carne, mediante a sua morte, para apresentar-vos perante ele santos, inculpáveis e irrepreensíveis,
{1:23} se é que permaneceis na fé, alicerçados e firmes, não vos deixando afastar da esperança do evangelho que ouvistes e que foi pregado a toda criatura debaixo do céu, e do qual eu, Paulo, me tornei ministro.
{i1:24} A missão de Paulo. O mistério do evangelho
{1:24} Agora, me regozijo nos meus sofrimentos por vós; e preencho o que resta das aflições de Cristo, na minha carne, a favor do seu corpo, que é a igreja;
{1:25} da qual me tornei ministro de acordo com a dispensação da parte de Deus, que me foi confiada a vosso favor, para dar pleno cumprimento à palavra de Deus:
{1:26} o mistério que estivera oculto dos séculos e das gerações; agora, todavia, se manifestou aos seus santos;
{1:27} aos quais Deus quis dar a conhecer qual seja a riqueza da glória deste mistério entre os gentios, isto é, Cristo em vós, a esperança da glória;
{1:28} o qual nós anunciamos, advertindo a todo homem e ensinando a todo homem em toda a sabedoria, a fim de que apresentemos todo homem perfeito em Cristo;
{1:29} para isso é que eu também me afadigo, esforçando-me o mais possível, segundo a sua eficácia que opera eficientemente em mim.
{i2:1} O interesse de Paulo pelos colossenses
{2:1} Gostaria, pois, que soubésseis quão grande luta venho mantendo por vós, pelos laodicenses e por quantos não me viram face a face;
{2:2} para que o coração deles seja confortado e vinculado juntamente em amor, e eles tenham toda a riqueza da forte convicção do entendimento, para compreenderem plenamente o mistério de Deus, Cristo,
{2:3} em quem todos os tesouros da sabedoria e do conhecimento estão ocultos.
{2:4} Assim digo para que ninguém vos engane com raciocínios falazes.
{2:5} Pois, embora ausente quanto ao corpo, contudo, em espírito, estou convosco, alegrando-me e verificando a vossa boa ordem e a firmeza da vossa fé em Cristo.
{i2:6} O desejo de Paulo pelo progresso espiritual dos colossenses
{2:6} Ora, como recebestes Cristo Jesus, o Senhor, assim andai nele,
{2:7} nele radicados, e edificados, e confirmados na fé, tal como fostes instruídos, crescendo em ações de graças.
{i2:8} A advertência contra falsos ensinos. A divindade de Cristo e a sua obra redentora
{2:8} Cuidado que ninguém vos venha a enredar com sua filosofia e vãs sutilezas, conforme a tradição dos homens, conforme os rudimentos do mundo e não segundo Cristo;
{2:9} porquanto, nele, habita, corporalmente, toda a plenitude da Divindade.
{2:10} Também, nele, estais aperfeiçoados. Ele é o cabeça de todo principado e potestade.
{2:11} Nele, também fostes circuncidados, não por intermédio de mãos, mas no despojamento do corpo da carne, que é a circuncisão de Cristo,
{2:12} tendo sido sepultados, juntamente com ele, no batismo, no qual igualmente fostes ressuscitados mediante a fé no poder de Deus que o ressuscitou dentre os mortos.
{2:13} E a vós outros, que estáveis mortos pelas vossas transgressões e pela incircuncisão da vossa carne, vos deu vida juntamente com ele, perdoando todos os nossos delitos;
{2:14} tendo cancelado o escrito de dívida, que era contra nós e que constava de ordenanças, o qual nos era prejudicial, removeu-o inteiramente, encravando-o na cruz;
{2:15} e, despojando os principados e as potestades, publicamente os expôs ao desprezo, triunfando deles na cruz.
{i2:16} O cerimonialismo, sombra de coisas futuras
{2:16} Ninguém, pois, vos julgue por causa de comida e bebida, ou dia de festa, ou lua nova, ou sábados,
{2:17} porque tudo isso tem sido sombra das coisas que haviam de vir; porém o corpo é de Cristo.
{2:18} Ninguém se faça árbitro contra vós outros, pretextando humildade e culto dos anjos, baseando-se em visões, enfatuado, sem motivo algum, na sua mente carnal,
{2:19} e não retendo a cabeça, da qual todo o corpo, suprido e bem-vinculado por suas juntas e ligamentos, cresce o crescimento que procede de Deus.
{i2:20} A obediência a tais práticas não vence o pecado
{2:20} Se morrestes com Cristo para os rudimentos do mundo, por que, como se vivêsseis no mundo, vos sujeitais a ordenanças:
{2:21} não manuseies isto, não proves aquilo, não toques aquiloutro,
{2:22} segundo os preceitos e doutrinas dos homens? Pois que todas estas coisas, com o uso, se destroem.
{2:23} Tais coisas, com efeito, têm aparência de sabedoria, como culto de si mesmo, e de falsa humildade, e de rigor ascético; todavia, não têm valor algum contra a sensualidade.
{i3:1} A união com Cristo glorificado
{3:1} Portanto, se fostes ressuscitados juntamente com Cristo, buscai as coisas lá do alto, onde Cristo vive, assentado à direita de Deus.
{3:2} Pensai nas coisas lá do alto, não nas que são aqui da terra;
{3:3} porque morrestes, e a vossa vida está oculta juntamente com Cristo, em Deus.
{3:4} Quando Cristo, que é a nossa vida, se manifestar, então, vós também sereis manifestados com ele, em glória.
{i3:5} Os resultados dessa união. Os vícios devem ser abandonados
{3:5} Fazei, pois, morrer a vossa natureza terrena: prostituição, impureza, paixão lasciva, desejo maligno e a avareza, que é idolatria;
{3:6} por estas coisas é que vem a ira de Deus [sobre os filhos da desobediência].
{3:7} Ora, nessas mesmas coisas andastes vós também, noutro tempo, quando vivíeis nelas.
{3:8} Agora, porém, despojai-vos, igualmente, de tudo isto: ira, indignação, maldade, maledicência, linguagem obscena do vosso falar.
{3:9} Não mintais uns aos outros, uma vez que vos despistes do velho homem com os seus feitos
{3:10} e vos revestistes do novo homem que se refaz para o pleno conhecimento, segundo a imagem daquele que o criou;
{3:11} no qual não pode haver grego nem judeu, circuncisão nem incircuncisão, bárbaro, cita, escravo, livre; porém Cristo é tudo em todos.
{i3:12} As virtudes devem ser cultivadas
{3:12} Revesti-vos, pois, como eleitos de Deus, santos e amados, de ternos afetos de misericórdia, de bondade, de humildade, de mansidão, de longanimidade.
{3:13} Suportai-vos uns aos outros, perdoai-vos mutuamente, caso alguém tenha motivo de queixa contra outrem. Assim como o Senhor vos perdoou, assim também perdoai vós;
{3:14} acima de tudo isto, porém, esteja o amor, que é o vínculo da perfeição.
{3:15} Seja a paz de Cristo o árbitro em vosso coração, à qual, também, fostes chamados em um só corpo; e sede agradecidos.
{3:16} Habite, ricamente, em vós a palavra de Cristo; instruí-vos e aconselhai-vos mutuamente em toda a sabedoria, louvando a Deus, com salmos, e hinos, e cânticos espirituais, com gratidão, em vosso coração.
{3:17} E tudo o que fizerdes, seja em palavra, seja em ação, fazei-o em nome do Senhor Jesus, dando por ele graças a Deus Pai.
{i3:18} Os deveres da família
{3:18} Esposas, sede submissas ao próprio marido, como convém no Senhor.
{3:19} Maridos, amai vossa esposa e não a trateis com amargura.
{3:20} Filhos, em tudo obedecei a vossos pais; pois fazê-lo é grato diante do Senhor.
{3:21} Pais, não irriteis os vossos filhos, para que não fiquem desanimados.
{3:22} Servos, obedecei em tudo ao vosso senhor segundo a carne, não servindo apenas sob vigilância, visando tão somente agradar homens, mas em singeleza de coração, temendo ao Senhor.
{3:23} Tudo quanto fizerdes, fazei-o de todo o coração, como para o Senhor e não para homens,
{3:24} cientes de que recebereis do Senhor a recompensa da herança. A Cristo, o Senhor, é que estais servindo;
{3:25} pois aquele que faz injustiça receberá em troco a injustiça feita; e nisto não há acepção de pessoas.
{4:1} Senhores, tratai os servos com justiça e com equidade, certos de que também vós tendes Senhor no céu.
{i4:2} A oração e a prudência
{4:2} Perseverai na oração, vigiando com ações de graças.
{4:3} Suplicai, ao mesmo tempo, também por nós, para que Deus nos abra porta à palavra, a fim de falarmos do mistério de Cristo, pelo qual também estou algemado;
{4:4} para que eu o manifeste, como devo fazer.
{4:5} Portai-vos com sabedoria para com os que são de fora; aproveitai as oportunidades.
{4:6} A vossa palavra seja sempre agradável, temperada com sal, para saberdes como deveis responder a cada um.
{i4:7} Tíquico e Onésimo
{4:7} Quanto à minha situação, Tíquico, irmão amado, e fiel ministro, e conservo no Senhor, de tudo vos informará.
{4:8} Eu vo-lo envio com o expresso propósito de vos dar conhecimento da nossa situação e de alentar o vosso coração.
{4:9} Em sua companhia, vos envio Onésimo, o fiel e amado irmão, que é do vosso meio. Eles vos farão saber tudo o que por aqui ocorre.
{i4:10} As saudações finais
{4:10} Saúda-vos Aristarco, prisioneiro comigo, e Marcos, primo de Barnabé (sobre quem recebestes instruções; se ele for ter convosco, acolhei-o),
{4:11} e Jesus, conhecido por Justo, os quais são os únicos da circuncisão que cooperam pessoalmente comigo pelo reino de Deus. Eles têm sido o meu lenitivo.
{4:12} Saúda-vos Epafras, que é dentre vós, servo de Cristo Jesus, o qual se esforça sobremaneira, continuamente, por vós nas orações, para que vos conserveis perfeitos e plenamente convictos em toda a vontade de Deus.
{4:13} E dele dou testemunho de que muito se preocupa por vós, pelos de Laodiceia e pelos de Hierápolis.
{4:14} Saúda-vos Lucas, o médico amado, e também Demas.
{4:15} Saudai os irmãos de Laodiceia, e Ninfa, e à igreja que ela hospeda em sua casa.
{4:16} E, uma vez lida esta epístola perante vós, providenciai por que seja também lida na igreja dos laodicenses; e a dos de Laodiceia, lede-a igualmente perante vós.
{4:17} Também dizei a Arquipo: atenta para o ministério que recebeste no Senhor, para o cumprires.
{i4:18} Saudação pessoal. A bênção
{4:18} A saudação é de próprio punho: Paulo. Lembrai-vos das minhas algemas. A graça seja convosco.
