{i1:1} Prefácio e saudação
{1:1} Paulo, Silvano e Timóteo, à igreja dos tessalonicenses em Deus Pai e no Senhor Jesus Cristo, graça e paz a vós outros.
{i1:2} Ação de graças
{1:2} Damos, sempre, graças a Deus por todos vós, mencionando-vos em nossas orações e, sem cessar,
{1:3} recordando-nos, diante do nosso Deus e Pai, da operosidade da vossa fé, da abnegação do vosso amor e da firmeza da vossa esperança em nosso Senhor Jesus Cristo,
{1:4} reconhecendo, irmãos, amados de Deus, a vossa eleição,
{1:5} porque o nosso evangelho não chegou até vós tão somente em palavra, mas, sobretudo, em poder, no Espírito Santo e em plena convicção, assim como sabeis ter sido o nosso procedimento entre vós e por amor de vós.
{1:6} Com efeito, vos tornastes imitadores nossos e do Senhor, tendo recebido a palavra, posto que em meio de muita tribulação, com alegria do Espírito Santo,
{1:7} de sorte que vos tornastes o modelo para todos os crentes na Macedônia e na Acaia.
{1:8} Porque de vós repercutiu a palavra do Senhor não só na Macedônia e Acaia, mas também por toda parte se divulgou a vossa fé para com Deus, a tal ponto de não termos necessidade de acrescentar coisa alguma;
{1:9} pois eles mesmos, no tocante a nós, proclamam que repercussão teve o nosso ingresso no vosso meio, e como, deixando os ídolos, vos convertestes a Deus, para servirdes o Deus vivo e verdadeiro
{1:10} e para aguardardes dos céus o seu Filho, a quem ele ressuscitou dentre os mortos, Jesus, que nos livra da ira vindoura.
{i2:1} O proceder do apóstolo Paulo e seus cooperadores na evangelização de Tessalônica
{2:1} Porque vós, irmãos, sabeis, pessoalmente, que a nossa estada entre vós não se tornou infrutífera;
{2:2} mas, apesar de maltratados e ultrajados em Filipos, como é do vosso conhecimento, tivemos ousada confiança em nosso Deus, para vos anunciar o evangelho de Deus, em meio a muita luta.
{2:3} Pois a nossa exortação não procede de engano, nem de impureza, nem se baseia em dolo;
{2:4} pelo contrário, visto que fomos aprovados por Deus, a ponto de nos confiar ele o evangelho, assim falamos, não para que agrademos a homens, e sim a Deus, que prova o nosso coração.
{2:5} A verdade é que nunca usamos de linguagem de bajulação, como sabeis, nem de intuitos gananciosos. Deus disto é testemunha.
{2:6} Também jamais andamos buscando glória de homens, nem de vós, nem de outros.
{2:7} Embora pudéssemos, como enviados de Cristo, exigir de vós a nossa manutenção, todavia, nos tornamos carinhosos entre vós, qual ama que acaricia os próprios filhos;
{2:8} assim, querendo-vos muito, estávamos prontos a oferecer-vos não somente o evangelho de Deus, mas, igualmente, a própria vida; por isso que vos tornastes muito amados de nós.
{2:9} Porque, vos recordais, irmãos, do nosso labor e fadiga; e de como, noite e dia labutando para não vivermos à custa de nenhum de vós, vos proclamamos o evangelho de Deus.
{2:10} Vós e Deus sois testemunhas do modo por que piedosa, justa e irrepreensivelmente procedemos em relação a vós outros, que credes.
{2:11} E sabeis, ainda, de que maneira, como pai a seus filhos, a cada um de vós,
{2:12} exortamos, consolamos e admoestamos, para viverdes por modo digno de Deus, que vos chama para o seu reino e glória.
{i2:13} O proceder fiel dos tessalonicenses nas tribulações
{2:13} Outra razão ainda temos nós para, incessantemente, dar graças a Deus: é que, tendo vós recebido a palavra que de nós ouvistes, que é de Deus, acolhestes não como palavra de homens, e sim como, em verdade é, a palavra de Deus, a qual, com efeito, está operando eficazmente em vós, os que credes.
{2:14} Tanto é assim, irmãos, que vos tornastes imitadores das igrejas de Deus existentes na Judeia em Cristo Jesus; porque também padecestes, da parte dos vossos patrícios, as mesmas coisas que eles, por sua vez, sofreram dos judeus,
{2:15} os quais não somente mataram o Senhor Jesus e os profetas, como também nos perseguiram, e não agradam a Deus, e são adversários de todos os homens,
{2:16} a ponto de nos impedirem de falar aos gentios para que estes sejam salvos, a fim de irem enchendo sempre a medida de seus pecados. A ira, porém, sobreveio contra eles, definitivamente.
{i2:17} O interesse de Paulo pelos tessalonicenses
{2:17} Ora, nós, irmãos, orfanados, por breve tempo, de vossa presença, não, porém, do coração, com tanto mais empenho diligenciamos, com grande desejo, ir ver-vos pessoalmente.
{2:18} Por isso, quisemos ir até vós (pelo menos eu, Paulo, não somente uma vez, mas duas); contudo, Satanás nos barrou o caminho.
{2:19} Pois quem é a nossa esperança, ou alegria, ou coroa em que exultamos, na presença de nosso Senhor Jesus em sua vinda? Não sois vós?
{2:20} Sim, vós sois realmente a nossa glória e a nossa alegria!
{i3:1} Paulo envia-lhes Timóteo. As boas notícias trazidas por este ao apóstolo
{3:1} Pelo que, não podendo suportar mais o cuidado por vós, pareceu-nos bem ficar sozinhos em Atenas;
{3:2} e enviamos nosso irmão Timóteo, ministro de Deus no evangelho de Cristo, para, em benefício da vossa fé, confirmar-vos e exortar-vos,
{3:3} a fim de que ninguém se inquiete com estas tribulações. Porque vós mesmos sabeis que estamos designados para isto;
{3:4} pois, quando ainda estávamos convosco, predissemos que íamos ser afligidos, o que, de fato, aconteceu e é do vosso conhecimento.
{3:5} Foi por isso que, já não me sendo possível continuar esperando, mandei indagar o estado da vossa fé, temendo que o Tentador vos provasse, e se tornasse inútil o nosso labor.
{3:6} Agora, porém, com o regresso de Timóteo, vindo do vosso meio, trazendo-nos boas notícias da vossa fé e do vosso amor, e, ainda, de que sempre guardais grata lembrança de nós, desejando muito ver-nos, como, aliás, também nós a vós outros,
{3:7} sim, irmãos, por isso, fomos consolados acerca de vós, pela vossa fé, apesar de todas as nossas privações e tribulação,
{3:8} porque, agora, vivemos, se é que estais firmados no Senhor.
{3:9} Pois que ações de graças podemos tributar a Deus no tocante a vós outros, por toda a alegria com que nos regozijamos por vossa causa, diante do nosso Deus,
{3:10} orando noite e dia, com máximo empenho, para vos ver pessoalmente e reparar as deficiências da vossa fé?
{i3:11} Oração de Paulo pelos tessalonicenses
{3:11} Ora, o nosso mesmo Deus e Pai, e Jesus, nosso Senhor, dirijam-nos o caminho até vós,
{3:12} e o Senhor vos faça crescer e aumentar no amor uns para com os outros e para com todos, como também nós para convosco,
{3:13} a fim de que seja o vosso coração confirmado em santidade, isento de culpa, na presença de nosso Deus e Pai, na vinda de nosso Senhor Jesus, com todos os seus santos.
{i4:1} Exortação à prática da santidade
{4:1} Finalmente, irmãos, nós vos rogamos e exortamos no Senhor Jesus que, como de nós recebestes, quanto à maneira por que deveis viver e agradar a Deus, e efetivamente estais fazendo, continueis progredindo cada vez mais;
{4:2} porque estais inteirados de quantas instruções vos demos da parte do Senhor Jesus.
{4:3} Pois esta é a vontade de Deus: a vossa santificação, que vos abstenhais da prostituição;
{4:4} que cada um de vós saiba possuir o próprio corpo em santificação e honra,
{4:5} não com o desejo de lascívia, como os gentios que não conhecem a Deus;
{4:6} e que, nesta matéria, ninguém ofenda nem defraude a seu irmão; porque o Senhor, contra todas estas coisas, como antes vos avisamos e testificamos claramente, é o vingador,
{4:7} porquanto Deus não nos chamou para a impureza, e sim para a santificação.
{4:8} Dessarte, quem rejeita estas coisas não rejeita o homem, e sim a Deus, que também vos dá o seu Espírito Santo.
{i4:9} Exortação à prática do amor fraternal
{4:9} No tocante ao amor fraternal, não há necessidade de que eu vos escreva, porquanto vós mesmos estais por Deus instruídos que deveis amar-vos uns aos outros;
{4:10} e, na verdade, estais praticando isso mesmo para com todos os irmãos em toda a Macedônia. Contudo, vos exortamos, irmãos, a progredirdes cada vez mais
{4:11} e a diligenciardes por viver tranquilamente, cuidar do que é vosso e trabalhar com as próprias mãos, como vos ordenamos;
{4:12} de modo que vos porteis com dignidade para com os de fora e de nada venhais a precisar.
{i4:13} A situação dos mortos em Cristo e a vinda do Senhor
{4:13} Não queremos, porém, irmãos, que sejais ignorantes com respeito aos que dormem, para não vos entristecerdes como os demais, que não têm esperança.
{4:14} Pois, se cremos que Jesus morreu e ressuscitou, assim também Deus, mediante Jesus, trará, em sua companhia, os que dormem.
{4:15} Ora, ainda vos declaramos, por palavra do Senhor, isto: nós, os vivos, os que ficarmos até à vinda do Senhor, de modo algum precederemos os que dormem.
{4:16} Porquanto o Senhor mesmo, dada a sua palavra de ordem, ouvida a voz do arcanjo, e ressoada a trombeta de Deus, descerá dos céus, e os mortos em Cristo ressuscitarão primeiro;
{4:17} depois, nós, os vivos, os que ficarmos, seremos arrebatados juntamente com eles, entre nuvens, para o encontro do Senhor nos ares, e, assim, estaremos para sempre com o Senhor.
{4:18} Consolai-vos, pois, uns aos outros com estas palavras.
{i5:1} A vinda do Senhor é certa e repentina
{5:1} Irmãos, relativamente aos tempos e às épocas, não há necessidade de que eu vos escreva;
{5:2} pois vós mesmos estais inteirados com precisão de que o Dia do Senhor vem como ladrão de noite.
{5:3} Quando andarem dizendo: Paz e segurança, eis que lhes sobrevirá repentina destruição, como vêm as dores de parto à que está para dar à luz; e de nenhum modo escaparão.
{i5:4} A necessidade de vigilância
{5:4} Mas vós, irmãos, não estais em trevas, para que esse Dia como ladrão vos apanhe de surpresa;
{5:5} porquanto vós todos sois filhos da luz e filhos do dia; nós não somos da noite, nem das trevas.
{5:6} Assim, pois, não durmamos como os demais; pelo contrário, vigiemos e sejamos sóbrios.
{5:7} Ora, os que dormem dormem de noite, e os que se embriagam é de noite que se embriagam.
{5:8} Nós, porém, que somos do dia, sejamos sóbrios, revestindo-nos da couraça da fé e do amor e tomando como capacete a esperança da salvação;
{5:9} porque Deus não nos destinou para a ira, mas para alcançar a salvação mediante nosso Senhor Jesus Cristo,
{5:10} que morreu por nós para que, quer vigiemos, quer durmamos, vivamos em união com ele.
{5:11} Consolai-vos, pois, uns aos outros e edificai-vos reciprocamente, como também estais fazendo.
{i5:12} Diversos preceitos
{5:12} Agora, vos rogamos, irmãos, que acateis com apreço os que trabalham entre vós e os que vos presidem no Senhor e vos admoestam;
{5:13} e que os tenhais com amor em máxima consideração, por causa do trabalho que realizam. Vivei em paz uns com os outros.
{5:14} Exortamo-vos, também, irmãos, a que admoesteis os insubmissos, consoleis os desanimados, ampareis os fracos e sejais longânimos para com todos.
{5:15} Evitai que alguém retribua a outrem mal por mal; pelo contrário, segui sempre o bem entre vós e para com todos.
{5:16} Regozijai-vos sempre.
{5:17} Orai sem cessar.
{5:18} Em tudo, dai graças, porque esta é a vontade de Deus em Cristo Jesus para convosco.
{5:19} Não apagueis o Espírito.
{5:20} Não desprezeis as profecias;
{5:21} julgai todas as coisas, retende o que é bom;
{5:22} abstende-vos de toda forma de mal.
{i5:23} O voto do apóstolo
{5:23} O mesmo Deus da paz vos santifique em tudo; e o vosso espírito, alma e corpo sejam conservados íntegros e irrepreensíveis na vinda de nosso Senhor Jesus Cristo.
{5:24} Fiel é o que vos chama, o qual também o fará.
{i5:25} A saudação final e a bênção
{5:25} Irmãos, orai por nós.
{5:26} Saudai todos os irmãos com ósculo santo.
{5:27} Conjuro-vos, pelo Senhor, que esta epístola seja lida a todos os irmãos.
{5:28} A graça de nosso Senhor Jesus Cristo seja convosco.
