{i1:1} Иона бежит от Господа
{1:1} К Ионе, сыну Амиттая, было слово Господне:
{1:2} – Собирайся, ступай в великий город Ниневию и проповедуй там, потому что его злодеяния дошли до Меня.
{1:3} Но Иона собрался бежать от Господа в Таршиш. Он отправился в Яффу, нашел уходящий в Таршиш корабль и, заплатив за проезд, сел на него, чтобы уплыть с ними от Господа.
{1:4} Но Господь навел на море страшный ветер, и поднялся такой сильный шторм, что корабль был готов разбиться.
{1:5} Все моряки перепугались, и каждый принялся взывать к своему богу. Они побросали в море всю кладь, какая была на корабле, чтобы облегчить его. А Иона спустился в трюм, лег там и уснул крепким сном.
{1:6} Капитан пришел к нему и сказал: – Что ты спишь? Вставай, воззови к своему Богу! Может быть, Он позаботится о нас, и мы не погибнем.
{1:7} Моряки говорили друг другу: – Давайте кинем жребий и узнаем, за кого нам эта беда. Они бросили жребий, и жребий пал на Иону.
{1:8} Тогда они спросили его: – Скажи нам, кто виновник этой беды? Каково твое ремесло? Откуда ты держишь путь? Из какой ты страны? Из какого народа?
{1:9} Он ответил: – Я еврей и поклоняюсь Господу, Богу небес, Который создал море и сушу.
{1:10} Они очень перепугались и спросили: – Что же ты наделал? (Они знали, что он бежит от Господа: он уже рассказал им об этом.)
{1:11} А море бушевало все сильнее и сильнее, и тогда они спросили его: – Что нам сделать с тобой, чтобы море утихло перед нами?
{1:12} – Возьмите меня и бросьте в море, – ответил он, – и оно утихнет перед вами. Я знаю, что этот страшный шторм обрушился на вас из-за меня.
{1:13} Однако они принялись грести изо всех сил, чтобы пристать к берегу, но им это не удавалось, потому что море бушевало еще сильнее.
{1:14} Тогда они стали призывать Господа: – Господи, не дай нам погибнуть за жизнь этого человека. Не взыскивай с нас за убийство невинного, ведь Ты, Господь, делаешь то, что угодно Тебе.
{1:15} Потом они взяли Иону, бросили его за борт, и бушевавшее море утихло.
{1:16} Моряки ужасно испугались Господа, принесли Господу жертву и дали обеты.
{i1:17} Молитва Ионы
{1:17} Господь сделал так, что Иону проглотила огромная рыба, и Иона пробыл в желудке рыбы три дня и три ночи.
{2:1} Находясь в желудке рыбы, Иона помолился Господу, своему Богу.
{2:2} Он сказал: – В горе я к Господу воззвал, и Он ответил мне. Я закричал – и Ты услышал мой крик из глубин мира мертвых.
{2:3} Ты в пучину меня вверг, в самое сердце морей; окружили меня потоки. Все Твои волны, все Твои валы надо мной прошли.
{2:4} Я сказал: «Изгнан я от глаз Твоих; однако я вновь увижу святой храм Твой».
{2:5} Воды надо мной сомкнулись, бездна меня обступила, и водоросли голову оплели.
{2:6} На дно, к самым корням гор я нисшел, засовы земли закрылись за мной навек, но Ты, Господи, Бог мой, извлек меня из ямы живым!
{2:7} Когда жизнь угасала во мне, я Господа вспомнил, и дошла молитва моя к Тебе, в святой храм Твой.
{2:8} Те, кто ничтожных идолов чтит, лишились милости, что могли получить.
{2:9} А я с хвалебными песнями буду жертвы Тебе приносить. Что обещал – исполню. Спасение – от Господа!
{2:10} Господь повелел рыбе, и она изрыгнула Иону на сушу.
{i3:1} Иона идет в Ниневию
{3:1} И было к Ионе слово Господне во второй раз:
{3:2} – Собирайся, ступай в великий город Ниневию и возвести там то, что Я тебе говорю.
{3:3} Иона послушался Господнего слова и, собравшись, пошел в Ниневию. Ниневия была огромным городом – обойти ее можно было только за три дня.
{3:4} И Иона начал ходить по городу, проходя столько, сколько можно пройти за день, и стал возвещать: «Еще сорок дней и Ниневия будет разрушена!».
{3:5} Ниневитяне поверили Богу и объявили пост, и все – от большого до малого – оделись в рубище.
{3:6} Когда эта весть дошла до царя Ниневии, он встал со своего престола, снял свои царские одежды, надел рубище и сел в пепел.
{3:7} Он велел объявить в Ниневии: «Указ царя и его приближенных: Пусть ни люди, ни скот – ни крупный, ни мелкий – не принимают пищи, не ходят на пастбища и не пьют воды.
{3:8} Пусть и людей, и скот оденут в рубища. Пусть каждый изо всех сил призывает Бога. Пусть они оставят свои злые пути и жестокость.
{3:9} Кто знает, может быть, Бог еще сжалится над нами и передумает, сменит Свой пылающий гнев на милость, и мы не погибнем».
{3:10} Когда Бог увидел то, что они сделали, и как они оставили свои злые пути, Он смилостивился и не стал насылать на них беду, которой Он им грозил.
{i4:1} Гнев Ионы
{4:1} Но Иона был этим очень недоволен и злился.
{4:2} Он стал молиться Господу: – О Господи, разве не это я говорил, когда еще был дома? Поэтому-то я и бежал в Таршиш. Я же знал, что Ты Бог милостивый и милосердный, долготерпеливый и богатый любовью и не желаешь насылать беду.
{4:3} А теперь, Господи, забери мою жизнь, потому что мне лучше умереть, чем жить.
{4:4} Но Господь ответил: – Стоит ли тебе гневаться?
{4:5} Иона вышел и сел к востоку от города. Там он сделал себе шалаш, сел под ним в тени и стал ждать, что произойдет с городом.
{4:6} А Господь Бог устроил так, что выросло растение, которое поднялось над Ионой, чтобы тень над его головой избавила его от раздражения, и Иона очень обрадовался этому растению.
{4:7} Но на рассвете следующего дня Бог устроил так, что червь подточил растение, и оно засохло.
{4:8} Когда солнце взошло, Бог наслал знойный восточный ветер, и солнце стало жечь голову Ионы так, что он изнемог. Он захотел умереть и сказал: – Лучше мне умереть, чем жить.
{4:9} А Бог сказал Ионе: – Стоит ли тебе гневаться из-за растения? – Стоит, – ответил он, – я до смерти разгневан.
{4:10} Но Господь сказал: – Ты сожалеешь о растении, за которым ты не ухаживал, которое не растил. Оно за ночь выросло и за ночь погибло.
{4:11} Так Мне ли не пожалеть великого города Ниневии, где больше ста двадцати тысяч жителей не знают, где право, где лево, а также много скота?
