{i1:1} A virtude e riqueza de Jó
{1:1} Havia um homem, na terra de Uz, por nome Jó. Era esse homem íntegro e reto, temia a Deus, e desviava-se do mal.
{1:2} Nasceram-lhe sete filhos e três filhas.
{1:3} Possuía ele sete mil ovelhas, e três mil camelos, e quinhentas juntas de bois, e quinhentas jumentas, e família numerosíssima; de sorte que este homem era o maior de todos os filhos do Oriente.
{1:4} Seus filhos iam nas casas uns dos outros e davam banquetes, cada um por sua vez; e mandavam convidar suas três irmãs a comerem e a beberem com eles.
{1:5} Quando os dias dos seus banquetes eram passados, enviava Jó, e santificava-os, e, levantando-se de manhã cedo, oferecia holocaustos segundo o número de todos eles, pois dizia: Talvez que meus filhos tenham pecado e renunciado a Deus nos seus corações. Assim o fazia Jó sempre.
{1:6} Num dia em que os filhos de Deus vieram apresentar-se perante Jeová, sucedeu vir também entre eles Satanás.
{1:7} Perguntou Jeová a Satanás: Donde vens? Respondeu Satanás a Jeová: De rodear a terra e de passear por ela.
{1:8} Disse Jeová a Satanás: Acaso, notaste o meu servo Jó? Pois não há ninguém semelhante a ele na terra, homem íntegro e reto, que teme a Deus e que se desvia do mal.
{1:9} Respondeu Satanás a Jeová: Acaso Jó teme debalde a Deus?
{1:10} Porventura não tens posto uma sebe ao redor dele, da sua casa e de tudo o que ele tem? tens abençoado a obra das suas mãos, e os seus bens multiplicam-se na terra.
{1:11} Mas estende a mão agora, toca em tudo quanto ele tem, e ele te renunciará à tua face.
{1:12} Disse Jeová a Satanás: Eis que tudo o que ele tem está ao teu dispor; somente contra ele não estendas a tua mão. Saiu Satanás da presença de Jeová.
{i1:13} As aflições e paciência de Jó
{1:13} Um dia em que seus filhos e suas filhas estavam comendo e bebendo vinho na casa de seu irmão mais velho,
{1:14} sucedeu que veio um mensageiro a Jó e lhe disse: Os bois lavravam e as jumentas pastavam junto a eles.
{1:15} Vieram sobre eles de repente os sabeus e os levaram; mataram aos servos ao fio da espada, e só eu escapei para te trazer a nova.
{1:16} Estando este ainda falando, veio também outro e disse: Fogo de Deus caiu do céu, e queimou as ovelhas e os servos, e os consumiu; e só eu escapei para te trazer a nova.
{1:17} Estando este ainda falando, veio também outro e disse: Os caldeus dividiram-se em três tropas, e deram sobre os camelos, e os levaram; mataram os servos ao fio da espada, e só eu escapei para te trazer a nova.
{1:18} Estando este ainda falando, veio também outro e disse: Teus filhos e tuas filhas estavam comendo e bebendo vinho na casa de seu irmão mais velho.
{1:19} Eis que um grande vento se levantou da banda do deserto e deu nos quatro cantos da casa, que caiu sobre os mancebos, e morreram. Só eu escapei para te trazer a nova.
{1:20} Então, se levantou Jó, rasgou o seu manto, rapou a sua cabeça, prostrou-se em terra e adorou;
{1:21} e disse: Nu saí do ventre de minha mãe e nu tornarei para lá. Jeová deu e Jeová tirou; bendito seja o nome de Jeová.
{1:22} Em tudo isso, não pecou Jó, nem atribuiu a Deus inconveniência.
{2:1} Num dia em que os filhos de Deus vieram apresentar-se perante Jeová, sucedeu vir também Satanás entre eles apresentar-se perante Jeová.
{2:2} Perguntou Jeová a Satanás: Donde vens? Respondeu Satanás a Jeová: De rodear a terra e de passear por ela.
{2:3} Disse Jeová a Satanás: Acaso, notaste o meu servo Jó? Pois não há ninguém semelhante a ele na terra, homem íntegro e reto, que teme a Deus e que se desvia do mal. Ele ainda conserva a sua integridade, embora me incitasses contra ele, para o consumir sem causa.
{2:4} Respondeu Satanás a Jeová: Pele por pele, tudo quanto o homem tem dará pela sua vida.
{2:5} Mas estende a mão agora e toca-lhe nos ossos e na carne, e ele te renunciará à tua face.
{2:6} Disse Jeová a Satanás: Eis que ele está ao teu dispor; somente poupa-lhe a vida.
{i2:7} Jó ferido de úlceras
{2:7} Saiu Satanás da presença de Jeová e feriu a Jó de úlceras malignas, desde a planta do pé até o alto da cabeça.
{2:8} Jó, sentado em cinza, tomou um caco para com ele se raspar.
{2:9} Sua mulher disse-lhe: Conservas tu ainda a tua integridade? Renuncia a Deus e morre.
{2:10} Mas ele lhe disse: Estás falando como fala uma mulher tola. Que? Receberemos o bem da mão de Deus e não receberemos o mal? Em tudo isso, não pecou Jó com os seus lábios.
{i2:11} Seus três amigos o visitam
{2:11} Tendo ouvido três amigos de Jó todo esse mal que lhe havia sucedido, vieram, cada um do seu lugar; Elifaz, temanita; Bildade, suíta, e Zofar, naamatita. Tinham combinado para irem condoer-se dele e consolá-lo.
{2:12} Tendo, de longe, olhado para ele, e não o conhecendo, levantaram a voz e choraram; e rasgou cada um o seu manto, lançando pó ao ar sobre a sua cabeça.
{2:13} Sentaram-se com ele na terra sete dias e sete noites, e nenhum deles lhe dizia palavra, pois viam que a dor era mui grande.
{i3:1} Jó amaldiçoa o seu nascimento e lamenta a sua miséria
{3:1} Depois disso, começou Jó a falar e amaldiçoou o seu dia.
{3:2} E Jó disse:
{3:3} Pereça o dia em que nasci e a noite que disse: Foi concebido um homem.
{3:4} Converta-se aquele dia em trevas; não olhe Deus para ele lá de cima, nem sobre ele resplandeça a luz.
{3:5} Reclamem-no para si as trevas e a sombra da morte; sobre ele façam as nuvens a sua habitação; espante-o tudo o que escurece o dia.
{3:6} Aquela noite! Dela se apoderem densas trevas; de que têm cantado os homens cantam. não entre em o número dos meses.
{3:7} Seja estéril aquela noite, e nela não se ouçam vozes de regozijo.
{3:8} Amaldiçoem-na os que amaldiçoam o dia e são peritos em suscitar o Leviatã.
{3:9} Escureçam-se as estrelas da sua alva; espere ela a luz, e a luz não venha, e não veja as pálpebras da manhã,
{3:10} Porque não fechou as portas do ventre de minha mãe, nem escondeu dos meus olhos a aflição.
{3:11} Por que não morri ao sair da madre? Por que não expirei ao deixar as entranhas?
{3:12} Por que me receberam os joelhos? Ou por que os peitos me amamentaram?
{3:13} Pois, agora, eu estaria deitado e quieto; eu dormiria e assim teria estado em descanso,
{3:14} juntamente com os reis e conselheiros da terra que edificaram para si mausoléus;
{3:15} ou como os príncipes que possuíram ouro, os quais encheram as suas casas de prata;
{3:16} ou como aborto oculto eu não teria existido, como infantes que nunca viram a luz.
{3:17} Ali, os ímpios cessam de inquietar, e ali descansam os cansados.
{3:18} Ali, os encarcerados juntos repousam; não ouvem a voz do encantador.
{3:19} O pequeno e o grande ali estão, e o servo está livre do seu senhor.
{3:20} Porque se concede luz ao aflito, e vida, aos amargurados de alma,
{3:21} que esperam a morte, sem que ela venha, e cavam em procura dela mais do que de tesouros escondidos;
{3:22} que se regozijam em extremo e exultam quando podem achar a sepultura?
{3:23} Ao homem cujo caminho está escondido, e a quem Deus cercou de todos os lados?
{3:24} Como a minha comida, vêm os meus suspiros, e, como águas, se derramam os meus gemidos.
{3:25} Pois aquilo que temo me sobrevém, e o de que tenho medo me acontece.
{3:26} Não tenho repouso, nem estou quieto, nem tenho descanso, mas vem inquietação.
{i4:1} Elifaz repreende a Jó
{4:1} Então, respondeu Elifaz, temanita:
{4:2} Se alguém intentar falar-te, enfadar-te-ás? Mas quem poderá conter as palavras?
{4:3} Eis que tens ensinado a muitos e tens fortalecido as mãos fracas.
{4:4} As tuas palavras têm sustentado aos que estavam caindo, e tens fortalecido os joelhos trêmulos.
{4:5} Porém, agora, que se trata de ti, te enfadas; agora, que és atingido, te perturbas.
{4:6} O teu temor de Deus não é a tua confiança, e a tua esperança, a integridade dos teus caminhos?
{4:7} Lembra-te, pois, quem, sendo inocente, jamais pereceu? E onde foram os retos exterminados?
{4:8} Conforme tenho visto, os que cultivam iniquidade e semeiam aflição as segam.
{4:9} Pelo assopro de Deus, perecem e, pela rajada da sua ira, são consumidos.
{4:10} O rugido do leão, e a voz do leão feroz, e os dentes dos leões novos são quebrados.
{4:11} O leão velho perece por falta de presa, e os cachorros da leoa são espalhados.
{i4:12} A insignificância do homem na presença de Deus
{4:12} Mas a mim se me disse uma palavra em segredo, e os meus ouvidos perceberam um sussurro dela.
{4:13} No meio dos pensamentos que nascem das visões noturnas, quando profundo sono cai sobre os homens,
{4:14} sobrevieram-me medo e tremor, que fizeram estremecer todos os meus ossos.
{4:15} Então, passou um sopro sobre o meu rosto; arrepiaram-se os cabelos da minha carne.
{4:16} Alguém, cuja aparência eu não podia discernir, parou; um vulto estava diante dos meus olhos. Houve silêncio, e ouvi uma voz:
{4:17} Pode o mortal ser justo diante de Deus? Pode o varão ser puro diante do seu Criador?
{4:18} Eis que Deus não confia nos seus servos e aos seus anjos atribui loucura.
{4:19} Quanto mais aos que moram em casas de lodo, que têm o seu fundamento no pó, e que são machucados como a traça!
{4:20} Nascem de manhã e, à tarde, são destruídos. Perecem para sempre, sem que disso se faça caso.
{4:21} Se dentro deles é arrancada a corda da tenda, morrem e não atingem a sabedoria.
{i5:1} Elifaz exorta a Jó a que busque a Deus
{5:1} Chama, agora; há alguém que te responda? A qual dos entes santos te dirigirás?
{5:2} Pois a insubmissão mata o fátuo, e o apaixonamento tira a vida ao parvo.
{5:3} Eu vi o fátuo criando raízes; mas, de repente, declarei maldita a sua habitação.
{5:4} Seus filhos estão longe da segurança, são espezinhados na porta, e não há quem os livre.
{5:5} A sua messe é devorada pelo faminto, que a arrebata até dentre os espinhos, e o laço abre as fauces para a fazenda deles.
{5:6} Pois a iniquidade não procede do pó, nem da terra brota a aflição;
{5:7} Mas o homem nasce para a aflição, tão certamente como as faíscas voam para cima.
{5:8} Porém, quanto a mim, eu buscaria a Deus e a Deus entregaria a minha causa.
{5:9} O qual faz coisas grandes e inescrutáveis, maravilhas sem número.
{5:10} Ele faz chover sobre a terra e envia águas sobre os campos,
{5:11} de modo que põe os abatidos num lugar alto; e os que choram são exaltados à segurança.
{5:12} Ele frustra as maquinações dos astutos, de maneira que as suas mãos não possam acabar o seu empreendimento.
{5:13} Ele apanha os sábios na sua astúcia, e o conselho dos perversos é precipitado.
{5:14} De dia, se acham em trevas e, ao meio-dia, andam às apalpadelas, como de noite.
{5:15} Porém Deus salva da espada que sai da boca deles; ele salva o necessitado da mão do poderoso.
{5:16} Assim há esperança para o pobre, e a iniquidade tapa a boca.
{i5:17} As bênçãos do castigo
{5:17} Eis que feliz é o homem a quem Deus reprova. Portanto, não desprezes a correção do Todo-Poderoso.
{5:18} Pois ele faz a ferida e a ata. Ele fere, e as suas mãos curam.
{5:19} Em seis tribulações, ele te livrará, e, em sete, o mal não te tocará.
{5:20} Na fome, ele te redimirá da morte e, na guerra, do poder da espada.
{5:21} Estarás escondido do açoite da língua e não terás medo da assolação, quando chegar.
{5:22} Da assolação e da penúria, te rirás e não terás medo das feras da terra.
{5:23} Pois terás aliança com as pedras do campo, e as feras do campo estarão em paz contigo.
{5:24} Saberás que a tua tenda está em paz, visitarás o teu rebanho, e nada te faltará.
{5:25} Também saberás que se multiplicará a tua descendência, e a tua posteridade, como a erva da terra.
{5:26} Em boa velhice, entrarás na sepultura, como se recolhe a meda de trigo a seu tempo.
{5:27} Eis que isso nós o temos provado, assim o é; ouve-o e conhece-o tu para o teu bem.
{i6:1} Jó descreve a sua miséria
{6:1} Então, Jó respondeu:
{6:2} Oxalá que, de fato, se pesasse a minha insubmissão, e juntamente, na balança, se pusesse a minha calamidade!
{6:3} Pois, agora, seria esta mais pesada do que a areia dos mares. Portanto, as minhas palavras foram temerárias.
{6:4} Porque as setas do Todo-Poderoso estão em mim cravadas, e o meu espírito suga o veneno delas. Os terrores de Deus se arregimentam contra mim.
{6:5} Zurrará o asno montês quando tiver erva? Ou mugirá o boi junto ao seu pasto?
{6:6} Pode comer-se sem sal o que é insípido? Ou há gosto na clara do ovo?
{6:7} Isto! … A minha alma recusa tocá-lo, é para mim como comida repugnante.
{6:8} Quem dera que se cumprisse o meu rogo, e que Deus me concedesse o que anelo!
{6:9} Que fosse do agrado de Deus esmagar-me, que estendesse a sua mão, e me exterminasse!
{6:10} Então, eu acharia ainda conforto e exultaria na dor que não poupa; porque não tenho negado as palavras do Santo.
{6:11} Pois que força é a minha, para que eu espere? Ou qual é o meu fim, para me portar com paciência?
{6:12} É a minha força a força de pedras? Ou é de cobre a minha carne?
{6:13} Não é verdade que não há socorro em mim, e que o ser bem sucedido me é vedado?
{6:14} Ao que está prestes a sucumbir deve o amigo mostrar compaixão, mesmo ao que abandona o temor do Todo-Poderoso.
{6:15} Meus irmãos houveram-se aleivosamente como uma torrente, como o canal de torrentes que desaparecem;
{6:16} as quais se turvam com o gelo, e nelas se esconde a neve.
{6:17} No tempo em que ficam quentes, desvanecem; quando vem o calor, se fazem secas.
{6:18} As caravanas que acompanham o seu curso se desviam; sobem ao deserto e perecem.
{6:19} As caravanas de Tema viram, e os viandantes de Sabá por elas esperaram.
{6:20} Ficaram desapontados por terem esperado, chegaram ali e ficaram confundidos.
{6:21} Assim, pois, vos assemelhais à torrente; vedes em mim um terror e tendes medo.
{6:22} Acaso, disse eu: Dai-me um presente? Ou: Fazei-me uma oferta da vossa fazenda?
{6:23} Ou: Livrai-me da mão do adversário? Ou: Redimi-me do poder dos opressores?
{6:24} Ensinai-me, e eu me calarei; e fazei-me entender em que tenho errado.
{6:25} Quão persuasivas são palavras de justiça! Mas que é o que a vossa arguição reprova?
{6:26} Acaso, pensais em reprovardes palavras, sendo que os ditos do homem desesperado são proferidos ao vento?
{6:27} Até quereis deitar sorte sobre o órfão e fazer mercadoria do vosso amigo.
{6:28} Agora, pois, tende a bondade de olhar para mim, porque, certamente, à vossa face, não mentirei.
{6:29} Mudai de parecer, vos peço, não haja injustiça; Sim, mudai de parecer; a minha causa é justa.
{6:30} Há injustiça na minha língua? Não pode o meu paladar discernir coisas perniciosas?
{7:1} Não é a sorte do homem sobre a terra a dum soldado? Não são os seus dias como os dum jornaleiro?
{7:2} Como o escravo que suspira pela sombra e como o jornaleiro que espera pela sua paga,
{7:3} assim se me fez passar meses de vaidade, e noites trabalhosas me são apontadas.
{7:4} Ao deitar-me, digo: Quando me levantarei? Mas comprida é a noite; estou farto de me revolver até o romper da alva.
{7:5} A minha carne está vestida de vermes e de crostas terrosas; a minha pele solda-se e, de novo, rebenta.
{7:6} Os meus dias são mais velozes do que a lançadeira do tecelão e gastam-se sem esperança.
{7:7} Lembra-te de que a minha vida é vento; os meus olhos não tornarão a ver a felicidade.
{7:8} Os olhos do que me vê não me contemplarão mais; os teus olhos estarão sobre mim, porém não serei mais.
{7:9} Assim como a nuvem se desfaz e passa, assim aquele que desce ao Sheol não subirá mais.
{7:10} Nunca mais tornará à sua casa, nem o lugar onde habita o conhecerá jamais.
{7:11} Portanto, eu não reprimirei a minha boca, falarei na angústia do meu espírito e queixar-me-ei na amargura da minha alma.
{7:12} Sou eu o mar ou monstro do mar, para que me ponhas guarda?
{7:13} Dizendo eu: Consolar-me-á o meu leito, a minha cama aliviará a minha queixa;
{7:14} então, me assustas com sonhos, e, com visões, me atemorizas;
{7:15} de sorte que a minha alma escolhe a sufocação e a morte antes do que estes meus ossos.
{7:16} Abomino a minha vida; não quero viver para sempre. Deixa-me, pois, porque os meus dias são vaidade.
{7:17} Que é o homem, para tu o engrandeceres, e pores nele o teu coração,
{7:18} e o visitares todos os dias, e o experimentares a todo o momento?
{7:19} Até quando não apartará de mim a tua vista, até quando não me darás tempo de engolir a minha saliva?
{7:20} Se pequei, que é o que te pude fazer, ó vigia dos homens? Por que me puseste como tropeço a ti, de sorte que me tornei pesado a mim mesmo?
{7:21} Por que não perdoas a minha transgressão e não tiras a minha iniquidade? Pois, agora, me deitarei no pó; tu me buscarás com empenho, porém eu não serei mais.
{i8:1} Bildade combate as palavras de Jó e justifica a Deus
{8:1} Então, respondeu Bildade, suíta:
{8:2} Até quando falarás tais coisas? E até quando serão as palavras da tua boca como um vento impetuoso?
{8:3} Perverte Deus o juízo ou perverte o Todo-Poderoso a justiça?
{8:4} Desde que teus filhos pecaram contra ele, ele os entregou ao poder da sua transgressão.
{8:5} Se tu buscares, com empenho, a Deus e fizeres a tua súplica ao Todo-Poderoso;
{8:6} se fores puro e reto, Decerto, então, despertará para te acudir e fará próspera a habitação da tua justiça.
{8:7} Embora fosse pequeno o teu primeiro estado, contudo, o teu último estado se aumentará em grande maneira.
{8:8} Pois indaga, peço-te, à geração passada e aplica-te ao que seus pais pesquisaram
{8:9} (Pois nós somos de ontem e nada sabemos, porque os nossos dias sobre a terra são uma sombra.).
{8:10} Não te ensinarão eles, não te falarão? E do seu coração não proferirão palavras?
{8:11} Pode o papiro desenvolver-se sem lodo? Pode o junco crescer sem água?
{8:12} Quando está verde e ainda não cortado, seca-se antes de qualquer outra erva.
{8:13} Assim são as veredas de todos os que se esquecem de Deus; perecerá a esperança do ímpio,
{8:14} cuja segurança se despedaça, E a sua confiança é teia de aranha.
{8:15} Encostar-se-á à sua casa, porém ele não subsistirá; apegar-se-lhe-á, porém ela não permanecerá.
{8:16} Ele está verde diante do sol, e os sarmentos estendem-se sobre o seu jardim.
{8:17} As suas raízes entrelaçam-se junto à fonte, Ele contempla o lugar de pedras.
{8:18} Se for arrancado do seu lugar, então, este o negará, dizendo: Nunca te vi.
{8:19} Eis a alegria do seu caminho! E da terra brotarão outros.
{8:20} Eis que Deus não rejeitará ao homem sincero, nem sustentará os malfeitores.
{8:21} Ele ainda te encherá a boca de riso e os teus lábios, de júbilo.
{8:22} Os que te aborrecem serão vestidos de vergonha; e a tenda dos iníquos não subsistirá.
{i9:1} Jó confessa a justiça de Deus e pede alívio à sua miséria
{9:1} Então, respondeu Jó:
{9:2} Na verdade, sei que assim é. Mas como pode um homem ser justo para com Deus?
{9:3} Se alguém quisesse contender com ele, de mil coisas não lhe poderia responder nem sequer uma.
{9:4} Sábio é ele de coração e poderoso em força. Quem se endureceu contra ele e foi bem sucedido?
{9:5} Ele é quem remove os montes, sem que o saibam, quando os transtorna na sua ira.
{9:6} Ele move a terra do seu lugar, e as suas colunas estremecem.
{9:7} Ele dá ordens ao sol, e o sol não nasce; e sela as estrelas.
{9:8} Ele sozinho estende os céus e anda sobre as ondas do mar.
{9:9} Ele faz a Ursa, o Órion e as Plêiades e as câmaras do Sul.
{9:10} Ele faz grandes coisas inescrutáveis e maravilhas sem número.
{9:11} Eis que ele passa junto a mim, e eu não o vejo; ele segue o seu caminho, mas eu não o percebo.
{9:12} Eis que toma a presa! Quem o pode proibir? Quem lhe dirá: Que é o que fazes?
{9:13} Deus não retirará a sua ira. Debaixo dele, curvam-se os que ajudam a Raabe.
{9:14} Quanto menos lhe responderei eu e escolherei as minhas palavras para discutir com ele?
{9:15} Ainda que eu fosse justo, todavia, não lhe responderia; faria súplicas ao meu adversário.
{9:16} Se eu tivesse chamado, e ele me tivesse respondido, ainda assim eu não creria que ele me desse ouvidos à minha voz.
{9:17} Pois ele me desfaria com uma tempestade e multiplicaria as minhas feridas sem causa.
{9:18} Não me permitiria respirar, mas me encheria de amargura.
{9:19} Se falais da força do poderoso, eis-me aqui, diz ele. E, se do juízo: Quem me citará para comparecer?
{9:20} Ainda que eu seja justo, a minha própria boca me condenará;
{9:21} embora seja eu sincero, ela me convencerá de perverso. Eu sou sincero; não me estimo a mim mesmo, desprezo a minha vida.
{9:22} Para mim, tudo é o mesmo. Portanto, digo: Ele destrói o sincero e o iníquo.
{9:23} Se o flagelo mata de repente, ele zombará do desespero dos inocentes.
{9:24} A terra está entregue nas mãos dos iníquos. Ele cobre os rostos dos juízes dela; se não é ele, quem é, logo?
{9:25} Os meus dias são mais velozes do que um correio; Fogem e não veem a felicidade.
{9:26} Eles têm passado como navios de papiro, como a águia que se lança sobre a presa.
{9:27} Se digo: Esquecer-me-ei da minha queixa, deixarei o meu ar triste e tomarei alento;
{9:28} tenho medo de todas as minhas tristezas, sei que não me terás por inocente.
{9:29} Eu serei condenado; por que, pois, trabalho eu debalde?
{9:30} Se eu me lavar com a água de neve e limpar as minhas mãos o mais possível,
{9:31} todavia, me submergirás no fosso, E os meus próprios vestidos me abominarão.
{9:32} Pois ele não é homem, como eu, para eu lhe responder, para nos encontrarmos em juízo.
{9:33} Não há entre nós um árbitro, para pôr a sua mão sobre ambos.
{9:34} Tire ele a sua vara de cima de mim, e não me amedronte o seu terror;
{9:35} então, eu falarei e não o temerei, pois eu não sou assim em mim mesmo.
{i10:1} Jó protesta contra a severidade de Deus
{10:1} A minha alma tem tédio à minha vida; darei livre curso à minha queixa, falarei na amargura da minha alma.
{10:2} Direi a Deus: Não me condenes; faze-me saber porque contendes comigo.
{10:3} Porventura, tens prazer em oprimir, em rejeitar a obra das tuas mãos e em favorecer o conselho dos iníquos?
{10:4} Acaso, tens tu olhos de carne ou vês tu como vê o homem?
{10:5} São os teus dias como os dias do homem ou os teus anos, como os anos do homem,
{10:6} para te informares da minha iniquidade e averiguares o meu pecado?
{10:7} Sabendo tu que eu não sou iníquo, não há ninguém que possa livrar da tua mão.
{10:8} As tuas mãos me fizeram e me formaram, todo em roda… e tu me consomes!
{10:9} Lembra-te, pois, de que, como barro, me fizeste; e queres reduzir-me a pó?
{10:10} Porventura, não me vazaste como leite e não me coalhaste como queijo?
{10:11} De pele e de carne me vestiste e de ossos e de nervos me teceste.
{10:12} Vida e misericórdia me tens concedido, e a tua providência tem conservado o meu espírito.
{10:13} Contudo, ocultaste essas coisas no teu coração; sei que isso está no teu espírito.
{10:14} Se eu pecar, tu me observas e não me absolverás da minha iniquidade.
{10:15} Se eu for iníquo, ai de mim; ainda que seja justo, não levantarei a minha cabeça, estando farto de ignomínia, e de contemplar a minha aflição.
{10:16} Se a minha cabeça se exaltar, tu me caçarás como um leão feroz; e tornarás a mostrar-te em maravilhas contra mim.
{10:17} Renovarás as tuas testemunhas contra mim e multiplicarás a tua indignação sobre mim. Revezar-se-ão contra mim tropas de males.
{10:18} Por que, pois, me tiraste da madre? Eu tivera expirado, e nenhum olho me tivera visto.
{10:19} Eu teria sido como se nunca fora; da madre teria sido levado para a sepultura.
{10:20} Não são poucos os meus dias? Cessa, pois, e deixa-me, para que, por um pouco, eu tome alento.
{10:21} Antes que eu vá para o lugar de que não voltarei, para a terra das trevas e da sombra da morte,
{10:22} terra escuríssima, como a mesma escuridão, terra da sombra da morte, sem ordem alguma e onde a própria luz é escuridão.
{i11:1} Zofar repreende a Jó, mostra a sabedoria de Deus e exorta ao arrependimento
{11:1} Então, respondeu Zofar, naamatita:
{11:2} Não se dará resposta à multidão de palavras? Acaso, será justificado o falador?
{11:3} Porventura, as tuas jactâncias farão calar as gentes? Quando zombares, ninguém te fará envergonhar?
{11:4} Pois dizes: A minha doutrina é pura, e limpo sou aos teus olhos.
{11:5} Porém oxalá que Deus falasse, e abrisse os seus lábios contra ti
{11:6} e te mostrasse os segredos da sabedoria, pois complicada é a verdadeira sabedoria. Sabe, portanto, que Deus te remite algo da tua iniquidade.
{11:7} Poderás descobrir as coisas profundas de Deus? Poderás descobrir perfeitamente o Todo-Poderoso?
{11:8} Como as alturas do céu é a sua sabedoria; que poderás fazer? Mais profunda do que o Sheol; que poderás saber?
{11:9} A sua medida é mais comprida do que a terra e mais larga do que o mar.
{11:10} Se ele passar, prender a alguém e chamar a juízo, quem o poderá proibir?
{11:11} Pois conhece os homens vãos e vê sem esforço a iniquidade,
{11:12} mas um homem vão se tornará sábio, quando a cria dum asno montês nascer homem.
{11:13} Se tu preparares o teu coração e estenderes as mãos para ele;
{11:14} se lançares para longe a iniquidade da tua mão, e não habitar a iniquidade nas tuas tendas;
{11:15} então, na verdade, levantarás o teu rosto sem mácula; sim, estarás firme e não temerás,
{11:16} pois tu te esquecerás da tua miséria e te lembrarás dela como de águas que passaram.
{11:17} A tua vida será mais clara do que o meio-dia; ainda que haja escuridão, será como a manhã.
{11:18} Estarás firme, porque há esperança; olharás ao redor de ti e pousarás seguro.
{11:19} Deitar-te-ás, e ninguém te amedrontará; e muitos procurarão obter o teu favor.
{11:20} Mas os olhos dos iníquos desfalecerão, não lhes ficará refúgio, e a sua esperança será o render do espírito.
{i12:1} Jó defende-se das acusações dos seus amigos
{12:1} Então, respondeu Jó:
{12:2} Na verdade, vós sois o povo, e a sabedoria morrerá convosco.
{12:3} Mas eu tenho entendimento como vós, eu não vos sou inferior. Quem não sabe tais coisas como essas?
{12:4} Eu sou como quem se torna o ludíbrio do seu vizinho; eu, homem, que invocava a Deus, e ele me respondia; o homem justo e sincero servindo de ludíbrio.
{12:5} No pensamento de quem está seguro há desprezo para a desgraça. Ela está preparada para aquele cujos pés resvalam.
{12:6} As tendas dos salteadores são prósperas, e os que provocam a Deus estão seguros; tudo lhes põe Deus nas mãos.
{12:7} Mas pergunta, agora, às bestas da terra, e elas te ensinarão; e às aves do céu, e elas te farão saber.
{12:8} Ou fala com a terra, e ela te ensinará; e os peixes do mar to declararão.
{12:9} Quem não aprendeu de todos estes que a mão de Jeová faz isso?
{12:10} Na mão dele está a alma de todo ser vivente e o espírito de todo o gênero humano.
{12:11} Porventura, não provará o ouvido as palavras, assim como o paladar experimenta a sua comida?
{12:12} Com os velhos está a sabedoria, e, na vida dilatada, o entendimento.
{12:13} Com Deus está a sabedoria e a força. Ele tem conselho e entendimento.
{12:14} Eis que derriba, e não se pode reedificar; lança na prisão, e não se pode abrir.
{12:15} Retém as águas, e elas secam; solta-as, e elas transtornam a terra.
{12:16} Com ele está a fortaleza e a verdadeira sabedoria; são dele os enganados e os que enganam.
{12:17} Despoja os conselheiros, e faz os juízes tolos.
{12:18} Dissolve a autoridade dos reis e cinge os lombos deles com um cinto.
{12:19} Despoja os sacerdotes e abate os poderosos.
{12:20} Emudece os que são dignos da fé e tira o entendimento aos anciãos.
{12:21} Derrama desprezo sobre os príncipes e afrouxa o cinto dos fortes.
{12:22} Das trevas revela coisas profundas e traz à luz a sombra da morte.
{12:23} Multiplica as nações e fá-las perecer; dissipa as nações e as congrega.
{12:24} Tira o entendimento aos príncipes do povo da terra e fá-los errar num deserto em que não há caminho.
{12:25} Eles apalpam trevas e não luz; e fá-los cambalear como um ébrio.
{i13:1} Jó acusa os seus amigos de defenderem falsamente a Deus
{13:1} Eis que os meus olhos têm visto tudo isso, os meus ouvidos o têm ouvido e entendido.
{13:2} Como vós o sabeis, também eu o sei: eu não vos sou inferior.
{13:3} Mas eu quero falar com o Todo-Poderoso, e desejo discutir com Deus.
{13:4} Porém vós sois forjadores de mentiras, vós todos médicos que não valem nada.
{13:5} Oxalá que calásseis de todo! Isso vos faria passar por sábios.
{13:6} Ouvi, pois, a minha reprovação e atendei aos argumentos dos meus lábios.
{13:7} Falareis por Deus injustamente e usareis de engano em nome dele?
{13:8} Sereis parciais por ele? Contendereis a favor de Deus?
{13:9} Estais prontos a que ele vos esquadrinhe? Ou zombareis dele, como quem zomba de um homem?
{13:10} Certamente, vos repreenderá, se em oculto vos deixardes levar de respeitos humanos.
{13:11} Porventura não vos amedrontará a sua majestade, E não cairá sobre vós o seu terror?
{13:12} As vossas máximas são provérbios de cinza, as vossas defesas são defesas de barro.
{i13:13} Jó confia em Deus e deseja conhecer os seus pecados
{13:13} Calai-vos, deixai-me, para que eu fale, e venha sobre mim o que vier.
{13:14} Por sim ou por não, tomarei a minha carne nos meus dentes, e porei a minha vida em minha mão.
{13:15} Eis que me matará; não esperarei. Contudo defenderei os meus caminhos diante dele.
{13:16} Nisto conto com a minha salvação: que um ímpio não se atreve apresentar-se a ele.
{13:17} Ouvi com atenção as minhas palavras, e fique a minha declaração nos vossos ouvidos.
{13:18} Eis que, agora, pus em ordem a minha causa; sei que eu serei justificado.
{13:19} Quem há que queira contender comigo? Pois, então, me calaria e expiraria.
{13:20} Concede-me somente duas coisas, e não me esconderei da tua face:
{13:21} retira a tua mão de sobre mim, e não me amedronte o teu terror.
{13:22} Então, chama tu, e eu responderei; Ou fale eu, e responde-me tu.
{13:23} Quantas iniquidades e pecados tenho eu? Faze-me saber a minha transgressão e o meu pecado.
{13:24} Por que escondes o teu rosto e por que me tens por teu inimigo?
{13:25} Acossarás uma folha levada do vento? E perseguirás uma palha seca?
{13:26} Pois prescreves contra mim coisas amargas e punes as faltas da minha mocidade.
{13:27} Também pões no tronco os meus pés, observas todas as minhas veredas e traças uma linha ao redor dos meus pés?
{13:28} embora seja eu como uma coisa podre que se desfaz, como um vestido que é comido da traça.
{i14:1} Jó roga o favor de Deus por causa da brevidade e miséria da vida humana
{14:1} O homem, nascido da mulher, é de poucos dias e cheio de inquietação.
{14:2} Como flor, nasce e murcha; como sombra foge e não permanece.
{14:3} Sobre um tal abres os teus olhos? A mim me fazes entrar em juízo contigo?
{14:4} Oxalá que o puro pudesse sair do imundo? Não é possível!
{14:5} Visto que os seus dias estão contados, o número dos seus meses, nas tuas mãos, e lhe tens demarcado limites intransponíveis.
{14:6} Aparta dele o teu rosto, para que descanse, até que, qual jornaleiro, goze do seu dia.
{14:7} A esperança para a árvore, sendo cortada, é que torne a brotar, e que não cessem os seus renovos.
{14:8} Ainda que a sua raiz envelheça na terra, e o seu tronco morra no pó,
{14:9} contudo, ao cheiro de água, brotará e lançará ramos como uma planta.
{14:10} O homem, porém, morre e fica prostrado; expira o homem e onde está?
{14:11} Como as águas se retiram do mar, e o rio se esgota e seca,
{14:12} assim o homem se deita e não se levanta. Enquanto existirem os céus, não acordará, nem será despertado do seu sono.
{14:13} Quem me dera que me escondesses no Sheol, que me ocultasses até que a tua ira tenha passado, que, após um tempo determinado, te lembrasses de mim!
{14:14} Se o homem morrer, acaso, tornará a viver? Todos os dias da minha milícia esperaria eu, até que viesse a minha dispensa.
{14:15} Tu chamarias, e eu te responderia; serias afeiçoado à obra das tuas mãos.
{14:16} Agora, porém, contas os meus passos; porventura, não observas o meu pecado?
{14:17} A minha transgressão está selada num saco; e guardas fechada a minha iniquidade.
{14:18} Mas o monte que se esboroa, desfaz-se, e a penha se remove do seu lugar;
{14:19} As águas gastam as pedras, as suas inundações arrebatam o pó da terra. Assim fazes perecer a esperança do homem.
{14:20} Prevaleces para sempre contra ele, e ele passa; mudas o seu rosto e o despedes.
{14:21} Seus filhos recebem honras, e ele não o sabe; são humilhados, mas ele nada percebe a respeito deles.
{14:22} Somente para si mesmo sente dores a sua carne, e para si mesmo lamenta a sua alma.
{i15:1} Elifaz acusa Jó de presunção
{15:1} Então, respondeu Elifaz, temanita:
{15:2} Responderá o sábio com ciência vã, e encherá do vento oriental o seu ventre?
{15:3} Argumentando com palavras que de nada servem ou com razões com que ele nada aproveita?
{15:4} Na verdade, tu destróis a reverência e prejudicas o espírito religioso para com Deus.
{15:5} Pois a tua iniquidade ensina a tua boca, e escolhes a língua dos astutos.
{15:6} A tua própria boca te condena, e não eu; e os teus lábios dão testemunho contra ti.
{15:7} És tu o primeiro homem que nasceu? Ou foste dado à luz antes dos outeiros?
{15:8} Assistes no concílio de Deus? Aproprias para ti a sabedoria?
{15:9} Que sabes tu, que nós não sabemos? E que entendes, que não se acha em nós?
{15:10} Conosco estão os homens encanecidos e idosos, mais velhos do que teu pai.
{15:11} Porventura, fazes pouco caso das consolações de Deus e da palavra que te trata benignamente?
{15:12} Por que te arrebata o teu coração? Por que flamejam os teus olhos?
{15:13} De modo que voltas o teu espírito contra Deus e permites sair as palavras da tua boca.
{15:14} Que é o homem, para ser puro? E o que é nascido da mulher, para ser justo?
{15:15} Eis que Deus não confia nos seus santos, e, à sua vista, os céus não são limpos;
{15:16} quanto menos o homem abominável e corrompido, que bebe a iniquidade como a água?
{i15:17} Elifaz mostra que o ímpio é atormentado nesta vida
{15:17} Eu to mostrarei; ouve-me; e te contarei o que tenho visto,
{15:18} (o que homens sábios têm anunciado da parte de seus pais, não o ocultando;
{15:19} a eles somente pertencia o país, não havendo estrangeiro algum passado por meio deles):
{15:20} O iníquo passa em angústia todos os dias, o número dos anos que são reservados para o opressor.
{15:21} A voz de terrores retine nos seus ouvidos; na prosperidade, lhe sobrevirá o assolador.
{15:22} Não espera escapar das trevas, e a espada o está esperando.
{15:23} Ele anda em busca de pão, dizendo: Onde está? Sabe que o dia das trevas lhe está iminente.
{15:24} O aperto e a angústia o amedrontam; prevalecem contra ele, como um rei preparado para a batalha,
{15:25} porque estendeu a sua mão contra Deus e com soberba se porta contra o Todo-Poderoso.
{15:26} Corre contra ele com cerviz dura, opõe-lhe as saliências do seu escudo,
{15:27} porque cobriu o rosto com a gordura, e criou carnes grossas sobre as ilhargas.
{15:28} Habitou em cidades assoladas, em casas que ninguém habitaria e que estavam prestes a cair em ruínas.
{15:29} Não se enriquecerá, nem subsistirá a sua fazenda, nem as suas colheitas serão abundantes.
{15:30} Não escapará das trevas; a chama secará os seus ramos; e, pelo assopro da boca de Deus, desaparecerá.
{15:31} Não confie na vaidade, enganando-se a si mesmo; pois a vaidade será a sua recompensa.
{15:32} Ela lhe chegará antes do termo dos teus dias, e o seu ramo não reverdecerá.
{15:33} Sacudirá as suas uvas verdes como a vide e deixará cair a sua flor como a oliveira;
{15:34} pois a companhia dos ímpios será estéril, e o fogo consumirá as tendas de suborno.
{15:35} Eles concebem a malícia, dão à luz a iniquidade, e o seu ventre prepara enganos.
{i16:1} Jó acusa aos seus amigos de falta de compaixão e misericórdia
{16:1} Então, respondeu Jó:
{16:2} Tenho ouvido muitas coisas como estas; todos vós sois consoladores enfadonhos.
{16:3} Não se acabarão nunca essas palavras de vento? Ou que é o que te provoca a dar respostas?
{16:4} Eu também poderia falar como vós falais; se a vossa alma estivesse no lugar da minha, eu poderia amontoar palavras contra vós, e contra vós menear a minha cabeça.
{16:5} Poderia fortalecer-vos com a minha boca, e a condolência dos meus lábios poderia mitigar a vossa dor.
{16:6} Ainda que eu fale, não se mitiga a minha dor; e, embora me cale, de que sou aliviado?
{16:7} Mas, agora, me deixou ele exausto; assolaste toda a minha companhia.
{16:8} Puseste a mão sobre mim, e isso constitui uma testemunha contra mim; e a minha magreza levanta-se contra mim, dá testemunho na minha cara.
{16:9} Na sua ira, me despedaçou e me perseguiu, rangeu os dentes contra mim; o meu adversário aguça os olhos contra mim;
{16:10} abrem contra mim a boca, com desprezo me ferem no queixo; à uma, se ajuntam contra mim.
{16:11} Deus entrega-me aos ímpios e lança-me na mão dos iníquos.
{16:12} Descansado estava eu, e ele me quebrantou; tomou-me pelo pescoço e despedaçou-me. Pôs-me por seu alvo.
{16:13} Cercam-me as suas flechas; atravessa-me os rins e não me poupa; derrama o meu fel sobre a terra.
{16:14} Faz-me brecha sobre brecha, arremete sobre mim como um guerreiro.
{16:15} Sobre a minha pele cosi saco, e, no pó, deitei a minha cabeça.
{16:16} O meu rosto está inflamado de chorar, e, sobre as minhas pálpebras, está a sombra da morte,
{16:17} embora não haja violência nas minhas mãos, e seja pura a minha oração.
{16:18} Ó terra, não cubras o meu sangue, e não haja lugar em que se oculte o meu clamor.
{16:19} Agora mesmo, a minha testemunha está no céu, e, nas alturas, quem advoga a minha causa.
{16:20} Os meus amigos são os que zombam de mim; mas os meus olhos derramam lágrimas perante Deus,
{16:21} para que ele defenda o direito que o homem tem diante de Deus, e o que o filho do homem tem perante o seu próximo.
{16:22} Pois, quando houver passado poucos anos, seguirei o caminho donde não voltarei.
{17:1} O meu espírito se esvai, os meus dias se extinguem, e a sepultura me está preparada.
{17:2} Estou, de fato, cercado de mofadores, e os meus olhos são obrigados a contemplar a sua provocação.
{17:3} Dá-me, pois, um penhor, sê o meu fiador para contigo mesmo. Quem mais há que me possa dar a mão?
{17:4} Apartaste dos seus corações o entendimento. Portanto, não os exaltarás.
{17:5} Quem entrega os amigos como presa, os olhos de seus filhos desfalecerão.
{17:6} Ele me fez também o provérbio dos povos, tornei-me como aquele em cujo rosto se cospe.
{17:7} Também se escurecem de mágoa os meus olhos, e todos os meus membros são como uma sombra.
{17:8} Os retos pasmarão disso, e o inocente se levantará contra o ímpio.
{17:9} Contudo, o justo prosseguirá no seu caminho, e o que tem mãos puras irá crescendo mais e mais em forças.
{17:10} Mas tornai à carga, todos vós, e vinde; não acharei entre vós um só que seja sábio.
{17:11} Passados são os meus dias, desfeitos os meus propósitos, os pensamentos do meu coração.
{17:12} Trocam a noite em dia; a luz, dizem, está perto das trevas.
{17:13} Se eu esperar o Sheol como minha casa, se estender o meu leito nas trevas;
{17:14} se disser à cova: Tu és meu pai; e aos vermes: Vós sois minha mãe e minha irmã,
{17:15} onde está, logo, a minha esperança? Quanto à minha esperança, quem a poderá ver?
{17:16} Ela descerá às grades do Sheol, quando formos juntos descansar no pó.
{i18:1} Bildade acusa a Jó de presunção e impaciência
{18:1} Então, respondeu Bildade, suíta:
{18:2} Até quando andareis à caça de palavras? Entendei, e depois falaremos.
{18:3} Por que somos reputados por animais e feitos imundos aos vossos olhos?
{18:4} Tu que te despedaças na tua ira, acaso, por amor de ti, será abandonada a terra? Ou será a penha removida do seu lugar?
{i18:5} Bildade descreve os perigos dos pecadores
{18:5} Na verdade, a luz do iníquo se apagará, e não resplandecerá a chama do seu fogo.
{18:6} A luz se obscurecerá na sua tenda, e a lâmpada que está por cima dele se apagará.
{18:7} Estreitar-se-ão os passos do seu poder, e o seu conselho o derribará.
{18:8} Pois, pelos seus próprios pés, é lançado na rede e anda sobre as malhas.
{18:9} O alçapé o apanha pelo calcanhar, e o laço o prende.
{18:10} A corda está-lhe escondida na terra, e a armadilha, na vereda.
{18:11} De todos os lados o amedrontam terrores, e, de perto, perseguem-lhe os pés.
{18:12} O seu vigor será consumido pela fome, e a calamidade estará pronta ao seu lado.
{18:13} Serão devorados os membros do seu corpo; o primogênito da morte devorará os seus membros.
{18:14} Será arrancado da sua tenda, em que confia, será levado ao rei dos terrores.
{18:15} Na sua tenda, habitarão os que não lhe pertencem, espalhar-se-á enxofre sobre a sua habitação.
{18:16} Por baixo, as suas raízes secarão, e, por cima, murcharão os seus ramos.
{18:17} A sua memória perecerá do país, e o seu nome não ficará sobre a face da terra.
{18:18} Será lançado da luz para as trevas e afugentado do mundo.
{18:19} Não terá nem filho nem neto entre o seu povo, nem alguém que fique onde ele peregrinava.
{18:20} Os do Ocidente pasmam do dia dele, assim como se espantam os do Oriente.
{18:21} Na verdade, tais são as moradas do ímpio, e este é o paradeiro daquele que não conhece a Deus.
{i19:1} Jó queixa-se da obstinação e dureza dos seus amigos
{19:1} Então, respondeu Jó:
{19:2} Até quando afligireis a minha alma e me despedaçareis com palavras?
{19:3} Já são dez vezes que me haveis vituperado. Não vos envergonhais de me oprimir?
{19:4} Embora tenha eu de fato errado, o meu erro fica comigo.
{19:5} Se vos engrandecerdes na verdade contra mim e me incriminardes pelo meu opróbrio,
{19:6} sabei que Deus não me fez justiça e me cercou com a sua rede.
{19:7} Eis que clamo: Violência! Porém não sou ouvido; peço socorro, porém não há justiça.
{19:8} Com muros, fechou ele o meu caminho, de modo que não posso passar, e pôs trevas nas minhas veredas.
{19:9} Despojou-me da minha glória e tirou-me da cabeça a coroa.
{19:10} De todos os lados, me derrui, e eu me vou, e a minha esperança, arranca-a como uma árvore.
{19:11} Acende também a sua ira contra mim, e sou tido por ele como um dos seus adversários.
{19:12} Avançam-se as suas tropas juntas, levantam um caminho alto contra mim, e acampam-se ao redor da minha tenda.
{19:13} Ele pôs longe de mim a meus irmãos, e os que me conhecem são de todo alienados de mim.
{19:14} Meus parentes faltaram, e os meus conhecidos esqueceram-se de mim.
{19:15} Os que moram em minha casa e as minhas servas me têm por estranho. Sou estrangeiro aos seus olhos.
{19:16} Chamo ao meu servo, e ele não me responde. Tenho que suplicar-lhe com a minha boca.
{19:17} O meu bafo é intolerável à minha mulher, sou repugnante aos filhos de minha mãe.
{19:18} Até os pequeninos me desprezam. Tentando levantar-me, falam de mim.
{19:19} Todos os meus amigos íntimos me abominam, e os que eu amava me voltam as costas.
{19:20} Os meus ossos apegam-se à minha pele e à minha carne, e escapei-me com a pele dos meus dentes.
{19:21} Compadecei-vos de mim, compadecei-vos de mim, amigos meus, pois a mão de Deus me tocou.
{19:22} Por que me perseguis como Deus e não cessais de devorar a minha carne?
{19:23} Oxalá que as minhas palavras fossem agora escritas! Oxalá que fossem inscritas num livro!
{19:24} Que com uma pena de ferro e com chumbo, fossem para sempre gravadas na rocha!
{19:25} Sei, porém, que o meu Redentor vive, e o que vem depois de mim se levantará em pé sobre o pó;
{19:26} E, depois de destruída esta minha pele, mesmo fora da minha carne verei a Deus.
{19:27} Vê-lo-ei ao meu lado, e os meus olhos o contemplarão, não mais como adversário. Eis que os meus rins desfalecem dentro em mim.
{19:28} Se disserdes: Como o havemos de perseguir! E que a causa deste mal se acha em mim,
{19:29} temei a espada. Terríveis são os castigos dela, para que saibais que há juízo.
{i20:1} Zofar descreve as calamidades que os ímpios sofrem
{20:1} Então, respondeu Zofar, naamatita:
{20:2} Os meus pensamentos forçam-me a responder, sinto-me agitado no meu íntimo.
{20:3} Ouvi repreensões que me envergonham, mas, no meu entendimento, responde-me o meu espírito.
{20:4} Não sabes isto desde tempos remotos, desde que o homem foi posto sobre a terra,
{20:5} que é breve o triunfo dos iníquos, e que é de um momento a alegria do ímpio?
{20:6} Ainda que a sua exaltação se remonte aos céus, e a sua cabeça chegue até as nuvens,
{20:7} contudo, perecerá para sempre como o seu esterco. Os que o viam perguntarão: Onde está?
{20:8} Voará como um sonho e não será achado; será afugentado como uma visão noturna.
{20:9} Os olhos que me viram não me verão mais; nem o seu lugar o contemplará mais.
{20:10} Seus filhos procurarão o favor dos pobres, e as suas mãos restituirão os bens que roubou.
{20:11} Os seus ossos são cheios de mocidade. Esta, porém, se deitará com ele no pó.
{20:12} Embora a maldade lhe seja doce na boca, embora ele a esconda debaixo da sua língua;
{20:13} embora a poupe e não a queira largar, mas a guarde ainda dentro da sua boca,
{20:14} contudo, nas suas entranhas, a comida é transformada; Dentro dele se torna em fel de áspides.
{20:15} Engoliu riquezas e vomitá-las-á; do ventre dele, as lançará Deus.
{20:16} Chupará o veneno dos áspides, a língua da víbora o matará.
{20:17} Não olhará para os rios, ribeiros e torrentes de mel e de manteiga.
{20:18} O que adquiriu, isso restituirá e não o engolirá; não terá gozo proporcional à fazenda que ajuntou.
{20:19} Pois oprimiu e desamparou os pobres, a casa de que se apoderou por violência não prosperará.
{20:20} Por não haver limites na sua cobiça, nada salvará daquilo em que se deleita.
{20:21} Nada escapou à sua voracidade. Portanto, a sua prosperidade não perdurará.
{20:22} Na plenitude da sua abundância, ver-se-á apertado; virá sobre ele a mão de todo o que está na miséria.
{20:23} Estando ele para encher a sua barriga, Deus enviará sobre ele o furor da sua ira, que fará cair sobre ele quando estiver comendo.
{20:24} Se fugir da arma de ferro, o arco de cobre o traspassará.
{20:25} Ele tira do seu corpo a flecha, que vem resplandecendo do seu fel; terrores se apoderam dele.
{20:26} Todas as trevas são reservadas para os seus tesouros. Devorá-lo-á um fogo não assoprado por homem, que consumirá o que for deixado na sua tenda.
{20:27} Os céus revelarão a sua iniquidade, e a terra se levantará contra ele.
{20:28} As rendas da sua casa ir-se-ão, e os seus bens se desfarão no dia da ira de Deus.
{20:29} Esta é a porção que Deus dará ao iníquo e a herança que por Deus lhe é decretada.
{i21:1} Jó mostra que os ímpios, muitas vezes, gozam prosperidade nesta vida
{21:1} Então, respondeu Jó:
{21:2} Ouvi atentamente as minhas palavras; seja isso a consolação que me quereis dar.
{21:3} Permiti-me que eu também fale; e, havendo eu falado, zombai.
{21:4} É, porventura, do homem que eu me queixo? Não tenho motivo de me impacientar?
{21:5} Olhai para mim, e pasmai, e ponde a mão sobre a vossa boca.
{21:6} Mesmo de pensar nisso, me perturbo, e o horror apodera-se da minha carne.
{21:7} Por que vivem os iníquos, se envelhecem e se robustecem em poder?
{21:8} Seus filhos estabelecem-se com eles à sua vista, e os seus descendentes, diante dos seus olhos.
{21:9} As suas casas estão livres de medo, e a vara de Deus não cai sobre eles.
{21:10} O seu touro gera e não falha; pare a sua vaca e não aborta.
{21:11} Fazem sair a seus filhos como um rebanho, e os seus pequenos saltam e brincam.
{21:12} Cantam ao som do tamboril e da harpa e regozijam-se ao som da flauta.
{21:13} Passam os seus dias em prosperidade e, num momento, descem ao Sheol.
{21:14} Contudo, disseram a Deus: Retira-te de nós, pois não desejamos conhecer os teus caminhos.
{21:15} Que é o Todo-Poderoso, para que o sirvamos? Que nos aproveitará, se lhe dirigirmos orações?
{21:16} Eis que não está nas mãos deles a sua prosperidade. Longe de mim o conselho dos iníquos!
{21:17} Quantas vezes sucede que se apaga a lâmpada dos iníquos? Que lhes sobrevém a calamidade? Que Deus, na sua ira, lhes distribui dores?
{21:18} Que eles são como a palha diante do vento e como a pragana que a tempestade leva?
{21:19} Deus, dizeis vós, reserva a iniquidade do pai para seus filhos, mas é a ele mesmo que Deus deveria punir, para que o sinta.
{21:20} Vejam os seus próprios olhos a sua destruição, e beba ele do furor do Todo-Poderoso.
{21:21} Pois que se lhe dá a ele da sua casa depois de morto, quando lhe for cortado o número dos seus meses?
{21:22} Acaso, a Deus ensinará alguém ciência, desde que é ele quem julga os que são elevados?
{21:23} Um morre em seu pleno vigor, inteiramente sossegado e tranquilo;
{21:24} com os seus baldes cheios de leite e a medula dos seus ossos umedecida;
{21:25} outro, porém, morre em amargura de alma e nunca prova o bem;
{21:26} dormem juntamente no pó, cobrem-nos os vermes.
{21:27} Eis que conheço os vossos pensamentos e os desígnios que injustamente imaginais contra mim.
{21:28} Pois dizeis: Onde está a casa do príncipe? Onde está a tenda em que moravam os iníquos?
{21:29} Porventura, não tendes interrogado aos viandantes? E desconheceis os fatos da sua experiência:
{21:30} que os homens maus são poupados no dia da calamidade, que são protegidos no dia do furor?
{21:31} Quem lhe lançará no rosto o seu caminho? Quem lhe dará o pago do que fez?
{21:32} Contudo, ele é levado para a sepultura, e vigiam-lhe o túmulo.
{21:33} Os torrões do vale lhe são leves, e todos os homens o imitarão, como ele o fez aos inumeráveis predecessores.
{21:34} Como, pois, me ofereceis consolações vãs, visto que das vossas respostas só resta a falsidade?
{i22:1} Elifaz acusa a Jó de diversos pecados e o exorta a não resistir ao Todo-Poderoso
{22:1} Então, respondeu Elifaz, temanita:
{22:2} Pode o homem ser de proveito a Deus? Não! O sábio é só útil a si mesmo.
{22:3} De que serve ao Todo-Poderoso que sejas justo? Ou que lucro tem ele, se fizeres perfeitos os teus caminhos?
{22:4} É por causa da tua reverência que te reprova, que entra contigo em juízo?
{22:5} Não é grande a tua maldade, e infinitas, as tuas iniquidades?
{22:6} Pois, sem causa, tomaste penhores a teu irmão e despojaste dos seus vestidos os nus.
{22:7} Não deste de beber ao cansado e negaste pão ao faminto.
{22:8} Mas ao homem forte pertencia a terra; e o homem acatado nela habitava.
{22:9} Despediste vazias as viúvas, e os braços dos órfãos foram quebrados.
{22:10} Portanto, estás cercado de laços, e um repentino pavor te conturba.
{22:11} Não vês tu as trevas e a inundação de águas que te cobre?
{22:12} Não está Deus nas alturas do céu? E olha a altura das estrelas. Quão grande é!
{22:13} E dizes: Pois que sabe Deus? Pode ele julgar através das densas trevas?
{22:14} Grossas nuvens o encobrem, de modo que não pode ver; só passeia pela abóbada do céu.
{22:15} Queres seguir a rota antiga, que os homens iníquos pisaram?
{22:16} Esses iníquos foram arrebatados antes de tempo, e os seus alicerces foram derramados como um dilúvio.
{22:17} Eles diziam a Deus: Retira-te de nós. E: Que nos pode fazer o Todo-Poderoso?
{22:18} Contudo, Deus encheu as suas casas de bens. Longe de mim os conselhos dos iníquos.
{22:19} Os justos o veem e se alegram. Os inocentes riem-se deles,
{22:20} dizendo: Na verdade, são exterminados os que se levantaram contra nós, e o fogo consumiu o que deixaram.
{22:21} Apega-te, pois, a Deus e tem paz; e, assim, te sobrevirá o bem.
{22:22} Recebe, peço-te, da sua boca a lei e põe as suas palavras no teu coração.
{22:23} Se voltares para o Todo-Poderoso, serás restabelecido; se lançares a injustiça longe das tuas tendas,
{22:24} e deitares o teu tesouro no pó e o ouro de Ofir entre as pedras do ribeiro,
{22:25} então, o Todo-Poderoso será o teu tesouro, e a tua prata, abundantíssima.
{22:26} Pois, então, te deleitarás no Todo-Poderoso, e levantarás o teu rosto a Deus.
{22:27} Tu lhe orarás, e ele te ouvirá; e pagarás os teus votos.
{22:28} Farás decretos que serão bem sucedidos, E a luz brilhará em teus caminhos.
{22:29} Quando os homens te abaterem, dirás: Levantamento! E ele salvará ao humilde.
{22:30} Livrará até aquele que não é inocente, que deverá a sua salvação à pureza das tuas mãos.
{i23:1} Jó deseja apresentar-se perante Deus e confia na sua misericórdia
{23:1} Então, respondeu Jó:
{23:2} Ainda hoje a minha queixa é uma revolta, embora a minha mão reprima o meu gemido.
{23:3} Quem me dera que soubesse onde o encontrasse, para que eu chegasse até a sua habitação!
{23:4} Exporia ante ele a minha causa e encheria a minha boca de argumentos.
{23:5} Saberia as palavras que ele me respondesse e entenderia a que ele me dissesse.
{23:6} Porventura, oporia contra mim a grandeza do seu poder? Não! Mas ele me prestaria atenção.
{23:7} Nesse caso, um reto estaria pleiteando com ele; assim, para sempre, ficaria livre do meu juiz.
{23:8} Eis que eu vou para adiante, mas ele lá não está; e, para trás, porém não o posso perceber.
{23:9} Para a esquerda, quando ele opera, porém não o posso contemplar; ele se esconde à direita, de modo que não o posso ver.
{23:10} Mas ele sabe o caminho por que ando; se ele me provasse, sairia eu como ouro.
{23:11} O meu pé seguiu de perto as suas pisadas; guardei o meu caminho e não me desviei.
{23:12} Do mandamento dos seus lábios não me apartei, escondi no meu seio as palavras da sua boca.
{23:13} Porém ele está resolvido, quem pode desviá-lo? E o que desejar a sua alma, isso mesmo faz.
{23:14} Pois ele cumprirá o que está ordenado para mim, e dele ainda vêm muitas coisas como estas.
{23:15} Portanto, estou perturbado na sua presença; quando considero, tenho medo dele.
{23:16} É Deus quem me fez desmaiar o coração, E o Todo-Poderoso que me perturbou.
{23:17} Porque não estou desfalecido por causa das trevas, nem porque a escuridão cobre o meu rosto.
{i24:1} Jó contesta que os ímpios, muitas vezes, ficam sem castigo nesta vida
{24:1} Por que o Todo-Poderoso não designa tempos? E por que os que o conhecem não veem os dias designados?
{24:2} Há os que removem os limites, roubam os rebanhos e os apascentam.
{24:3} Levam o jumento do órfão, tomam em penhor o boi da viúva.
{24:4} Desviam do caminho aos necessitados; os pobres da terra juntos se escondem.
{24:5} Como asnos monteses no deserto, saem eles ao trabalho, procurando diligentemente a comida. O ermo fornece-lhes sustento para seus filhos.
{24:6} No campo, cortam o seu pasto. E rabiscam na vinha do iníquo.
{24:7} Passam a noite toda nus, sem roupa, e não têm com que se cobrir no frio.
{24:8} São molhados pelas chuvas dos montes e, na falta dum abrigo, achegam-se a um rochedo.
{24:9} Há os que arrancam do peito o órfão e tomam em penhor a roupa dos pobres,
{24:10} de modo que estes andam nus, sem roupa, e, famintos, carregam os molhos.
{24:11} Espremem azeite dentro das casas daqueles homens; pisam nos lagares deles e padecem sede.
{24:12} Da cidade levantam-se os gemidos moribundos, e clama a alma dos feridos. Contudo, Deus não o tem por loucura.
{24:13} Estes são aqueles que se rebelam contra a luz; não conhecem os caminhos dela, nem permanecem nas suas veredas.
{24:14} O homicida levanta-se ao romper da alva, mata ao pobre e ao necessitado e, de noite, torna-se ladrão.
{24:15} Também os olhos do adúltero aguardam o crepúsculo, dizendo: Ninguém me verá. E disfarça o seu rosto.
{24:16} De noite minam as casas; de dia, se conservam encerrados. Não conhecem a luz,
{24:17} pois a manhã é para todos eles como a sombra da morte, porque dela conhecem os pavores.
{24:18} Passa rápido como o que é levado na superfície das águas. Maldita é a porção dos tais na terra; não anda mais pelo caminho das vinhas.
{24:19} A sequidão e o calor desfazem as águas de neve; assim faz o Sheol aos que pecaram.
{24:20} A madre se esquecerá dele, dele se banquetearão os vermes, não será mais lembrado. Como árvore, será quebrado o injusto,
{24:21} aquele que devora o estéril que não tem filhos e não faz o bem à viúva.
{24:22} Não! Pela sua força, Deus prolonga os dias dos valentes. Ei-los de pé, quando desesperavam da vida.
{24:23} Ele lhes concede estar em segurança, e nisso se estribam. E os seus olhos estão sobre os caminhos deles.
{24:24} São exaltados, mas, em breve tempo, se vão; são abatidos, colhidos como todos os mais, são cortados como as espigas do trigo.
{24:25} Se não é assim, quem me desmentirá e reduzirá a nada as minhas palavras?
{i25:1} Bildade sustenta que o homem não pode, sem presunção, justificar-se diante de Deus
{25:1} Então, respondeu Bildade, suíta:
{25:2} A Deus pertence o domínio e o poder. Ele faz reinar a paz nas regiões celestes.
{25:3} Acaso, têm número as suas tropas? E sobre quem não surge a sua luz?
{25:4} Como, pois, pode o homem ser justo diante de Deus? Ou como pode ser puro aquele que nasce de mulher?
{25:5} Eis que até a lua não tem brilho, e as estrelas não são puras aos olhos dele.
{25:6} Quanto menos o que é verme! E o filho do homem, que é vermezinho!
{i26:1} Jó repreende a Bildade e exalta o poder de Deus
{26:1} Então, respondeu Jó:
{26:2} Como sabes ajudar ao que não tem poder! Como prestar socorro ao braço que não tem força!
{26:3} Que bons conselhos dás ao que não tem sabedoria e em quão grande cópia revelas o verdadeiro conhecimento!
{26:4} A quem diriges palavras? E de quem é o espírito que fala em ti?
{26:5} Tremem debaixo das águas os manes e os que ali habitam.
{26:6} O Sheol está nu diante dele, e Abadom não tem o que lhe cubra.
{26:7} Ele estende o norte sobre o vácuo e suspende a terra sobre o nada.
{26:8} Encerra as águas nas suas nuvens grossas e com elas não se rasga a nuvem.
{26:9} Encobre a face do seu trono e sobre ele estende a sua nuvem.
{26:10} Descreve um limite circular sobre a superfície das águas, onde a luz e as trevas se confinam.
{26:11} As colunas do céu tremem E se espantam das suas ameaças.
{26:12} Com o seu poder, agita o mar e, pelo seu entendimento, traspassa a Raabe.
{26:13} Pelo seu sopro, os céus são embelezados, a sua mão fere a serpente veloz.
{26:14} Eis que essas coisas são somente as bordas dos seus caminhos. Quão pequeno é o sussurro que dele ouvimos! Porém o trovão dos seus grandes feitos, quem o poderá entender?
{i27:1} Jó sustenta a sua integridade e sinceridade
{27:1} De novo, prosseguiu Jó o seu discurso e disse:
{27:2} Pela vida de Deus, que me tirou o direito, e do Todo-Poderoso, que me amargurou a alma
{27:3} (Pois ainda está em mim a minha vida, e o sopro de Deus, no meu nariz.);
{27:4} os meus lábios não falam a injustiça, nem a minha língua profere o engano.
{27:5} Não permita Deus que eu vos dê razão. Até que eu morra, não apartarei de mim a minha integridade.
{27:6} À minha justiça me apegarei e não a largarei. Não reprova o meu coração dia algum da minha vida.
{27:7} Seja como iníquo o meu inimigo, e, como injusto, aquele que se levanta contra mim.
{27:8} Pois qual é a esperança do ímpio quando Deus o corta, quando lhe arrebata a alma?
{27:9} Acaso, ouvirá Deus o clamor, quando lhe sobrevier a tribulação?
{27:10} Deleitar-se-á no Todo-Poderoso e invocará a Deus em todo o tempo?
{27:11} Ensinar-vos-ei acerca das obras de Deus, E não ocultarei a mente do Todo-Poderoso.
{27:12} Eis que todos vós o conheceis. Por que, pois, vos entregais a juízos falsos?
{27:13} Esta é, a porção do iníquo da parte de Deus, e a herança que os opressores recebem do Todo-Poderoso.
{27:14} Se seus filhos se multiplicarem, multiplicam-se para a espada; a sua prole não se fartará de pão.
{27:15} Os que ficarem deles na peste serão sepultados, e as suas viúvas não chorarão.
{27:16} Embora amontoe ele prata como pó e aparelhe vestidos como barro,
{27:17} ele pode aparelhá-los, mas o justo os vestirá, e o inocente repartirá a prata.
{27:18} Edifica a sua casa como a traça e como a choça que o vigia faz.
{27:19} Deita-se rico, porém não será recolhido à sepultura; abre os seus olhos, e já não é.
{27:20} Pavores o alcançam como águas, de noite, o arrebata a tempestade.
{27:21} O vento oriental leva-o, e ele se vai, e varre-o do seu lugar.
{27:22} Pois Deus atirará contra ele, e não o poupará a ele, que quer fugir da sua mão a toda a pressa.
{27:23} Os homens baterão palmas à sua queda e o afugentarão com assobios.
{i28:1} O homem tem ciência das cousas da terra, mas a sabedoria é dom de Deus
{28:1} Pois a prata tem as suas minas, e o ouro que se refina, o seu lugar.
{28:2} O ferro tira-se da terra, e da pedra se funde o cobre.
{28:3} O homem põe termo às trevas e até os últimos confins ele explora as pedras ocultas na escuridão e na sombra da morte.
{28:4} Abre um poço muito por baixo da habitação humana; são esquecidos dos que andam em cima; longe dos homens ficam pendentes e oscilam de um para o outro lado.
{28:5} Quanto à terra, dela procede o pão. E, por baixo, está revolta como pelo fogo.
{28:6} As suas pedras são o lugar de safiras, onde se acham também grãos de ouro.
{28:7} Vereda é essa que a ave de rapina ignora e que o olho do milhafre jamais viu.
{28:8} As altivas bestas feras não a pisam, nem por ela passa o leão feroz.
{28:9} Estende a sua mão contra a pederneira, transtorna os montes desde as suas raízes.
{28:10} Corta galerias nas pedras, e os seus olhos veem tudo o que há de precioso.
{28:11} Tapa os veios de água, para que não gotejem, e traz à luz o que está escondido.
{28:12} Mas onde se achará a sabedoria? E onde está o lugar do entendimento?
{28:13} O homem não conhece o preço dela, nem se acha ela na terra dos viventes.
{28:14} O abismo diz: Ela não está em mim; e o mar diz: Ela não está comigo.
{28:15} Ela não se poderá obter por ouro fino, nem se passará prata em câmbio dela.
{28:16} O seu valor não poderá ser determinado pelo ouro de Ofir, nem pelo precioso ônix, nem pela safira.
{28:17} Não se lhe poderá igualar o ouro ou o vidro; nem se darão em troco dela vasos de ouro fino.
{28:18} Não se fará menção de coral nem de cristal. Na verdade, a sabedoria vale mais que as pérolas.
{28:19} Não se lhe igualará o topázio da Etiópia, nem será o seu valor determinado pelo ouro puro.
{28:20} Donde, pois, vem a sabedoria? Onde está o lugar do entendimento,
{28:21} visto que está escondida aos olhos de todos os viventes e oculta às aves do céu?
{28:22} A Perdição e a Morte dizem: Com os nossos ouvidos ouvimos um rumor dela.
{28:23} Deus é quem entende o seu caminho e é ele quem sabe o lugar dela.
{28:24} Pois ele perscruta até as extremidades da terra e vê tudo o que há debaixo do céu.
{28:25} Quando regulou o peso do vento e fixou a medida das águas;
{28:26} quando decretou leis para a chuva e caminho para o relâmpago do trovão,
{28:27} então, viu a sabedoria e a manifestou, estabeleceu-a e esquadrinhou-a mesmo.
{28:28} E disse ao homem: Eis que o temor do Senhor é a sabedoria. E o apartar-se do mal é o entendimento.
{i29:1} Lamentação de Jó ao lembrar-se do seu primeiro estado
{29:1} De novo, prosseguiu no seu discurso e disse:
{29:2} Quem me dera ser como fui nos meses antigos, como nos dias em que Deus me guardava!
{29:3} Quando a sua lâmpada luzia sobre a minha cabeça e quando eu, guiado pela sua luz, caminhava através das trevas;
{29:4} como fui nos dias do meu vigor, quando a amizade de Deus estava sobre a minha tenda;
{29:5} quando o Todo-Poderoso estava comigo, e meus filhos me rodeavam;
{29:6} quando meus passos eram banhados em manteiga e quando a pedra derramava para mim rios de azeite;
{29:7} quando eu saía para ir à porta da cidade e mandava preparar-me um assento na praça.
{29:8} Viam-me os mancebos e escondiam-se, e os velhos levantavam-se e punham-se em pé.
{29:9} Os príncipes cessavam de falar, e punham a mão sobre a sua boca;
{29:10} A voz dos nobres emudecia, e a sua língua apegava-se ao seu paladar.
{29:11} Pois o ouvido que me ouvia chamava-me bem-aventurado; e o olho que me via dava testemunho de mim,
{29:12} porque eu livrava ao pobre que gritava e ao órfão que não tinha quem o socorresse.
{29:13} A bênção do que estava a perecer vinha sobre mim, e eu fazia que o coração da viúva cantasse de alegria.
{29:14} Vestia-me da retidão, e ela se vestia de mim; a minha justiça era como um manto e como um diadema.
{29:15} Fazia-me olhos para o cego e pés, para o coxo.
{29:16} Eu era o pai dos necessitados e examinava a causa dos desconhecidos.
{29:17} Eu quebrava os queixos do iníquo e arrancava-lhe a presa dentre os dentes.
{29:18} Então, dizia eu: Morrerei no meu ninho, multiplicarei os meus dias como a areia.
{29:19} A minha raiz se estenderá até as águas, e o orvalho ficará a noite toda sobre os meus ramos.
{29:20} A minha glória se renovará em mim, e o meu arco será revigorado na minha mão.
{29:21} A mim me ouviam, e esperavam, e guardavam silêncio para receberem o meu conselho.
{29:22} Depois de falar eu, nada replicavam. As minhas razões caíam sobre eles como orvalho.
{29:23} Esperavam-me como a chuva e abriam a sua boca como as chuvas tardias.
{29:24} Eu me sorria para eles, quando não tinham confiança; e a luz do meu rosto, não a podiam abater.
{29:25} Eu lhes escolhia o caminho, e me sentava como chefe, e estava como um rei entre as tropas, como quem consola os aflitos.
{i30:1} Jó descreve o estado miserável em que caiu
{30:1} Agora, porém, zombam de mim os de menos idade, cujos pais desdenhei de pôr com os cães do meu rebanho.
{30:2} Pois de que me aproveitaria a força das mãos deles, homens nos quais já pereceu o vigor?
{30:3} De míngua e fome estão emagrecidos; roem o deserto, desde muito em ruínas e desolado.
{30:4} Apanham malvas junto aos arbustos, e as raízes da giesta são o seu mantimento.
{30:5} São expulsos do meio dos homens, e grita-se atrás deles como atrás dum gatuno.
{30:6} Têm que habitar nos desfiladeiros sombrios, nas covas da terra e dos penhascos.
{30:7} Zurram entre os arbustos, estendem-se debaixo das urtigas,
{30:8} São filhos de insensatos, filhos de gente infame; foram enxotados para fora do país.
{30:9} Agora, vim a ser a sua canção e lhes sirvo de provérbio.
{30:10} Eles me abominam, ficam longe de mim e não hesitam em me cuspir no rosto.
{30:11} Pois Deus afrouxou a sua corda e me afligiu. Eles também expeliram de si o freio diante de mim.
{30:12} À minha direita, levanta-se gente vil, empurram os seus pés e contra mim erigem o seu caminho de destruição.
{30:13} Estragam a minha vereda e promovem a minha calamidade, uns homens esses a quem ninguém ajudaria.
{30:14} Como por uma larga brecha, entram; ao meio das ruínas, precipitam-se.
{30:15} Terrores me assediam. A minha honra é levada como pelo vento. Como nuvem passou a minha prosperidade.
{30:16} Agora, dentro de mim, se derrama a minha alma; apoderam-se de mim dias de aflição.
{30:17} À noite, os ossos se me traspassam e caem, e as dores que me devoram não descansam.
{30:18} Pela grande violência do mal, está desfigurado o meu vestido. Ele se cola ao meu corpo como o cabeção da minha túnica.
{30:19} Deus lançou-me na lama, e tornei-me como pó e cinza.
{30:20} Clamo a ti, e não me respondes; Ponho-me em pé, e olhas para mim.
{30:21} Tornas-te cruel para comigo e, com a força da tua mão, me persegues.
{30:22} Levantas-me ao vento, fazes-me cavalgar sobre ele; dissolves-me na tempestade.
{30:23} Pois sei que me levarás à morte e à casa de reunião estabelecida para todo o vivente.
{30:24} Contudo, não estende a mão quem vai cair? Ou, ao ser ele destruído, não dá gritos?
{30:25} Porventura, não chorava eu sobre o que estava angustiado? Não se afligia a minha alma pelo necessitado?
{30:26} Esperando eu o bem, veio-me o mal; e, esperando a luz, veio a escuridão.
{30:27} As minhas entranhas fervem e não descansam; dias de aflição me sobrevieram.
{30:28} Denegrido ando, porém não do sol. Levanto-me na assembleia e clamo por socorro.
{30:29} Sou irmão dos chacais e companheiro de avestruzes.
{30:30} A minha pele enegrece e se me cai, e os meus ossos estão queimados do calor.
{30:31} Por isso, se trocou a minha harpa em pranto, e a minha flauta, na voz dos que choram.
{i31:1} Jó declara a sua integridade nos seus deveres
{31:1} Fiz aliança com os meus olhos; como, pois, haveria eu de olhar para uma donzela?
{31:2} Pois que porção teria eu do Deus lá de cima e que herança, do Todo-Poderoso lá do alto?
{31:3} Acaso, não há calamidade para o injusto, e desastre, para os que obram a iniquidade?
{31:4} Porventura, não vê ele todos os meus caminhos e conta todos os meus passos?
{31:5} Se eu tenho andado na companhia de falsidade, e o meu pé se tem apressado após o engano;
{31:6} (Seja eu pesado em balança fiel, para que Deus conheça a minha integridade.);
{31:7} se os meus passos se têm desviado do caminho, e o meu coração tem seguido os meus olhos e, se qualquer mancha, se tem pegado às minhas mãos,
{31:8} então, que eu semeie, e outro coma; seja arrancado o que produz o meu campo.
{31:9} Se o meu coração se tem deixado seduzir por causa duma mulher, e tenho armado traição à porta do meu próximo,
{31:10} então, moa minha mulher para outro, e sobre ela encurvem-se outros.
{31:11} Pois isso seria um crime infame; isso seria uma iniquidade que deveria ser punida pelos juízes.
{31:12} Pois é fogo que consome até a destruição e desarraigaria toda a minha renda.
{31:13} Se desprezei o direito do meu servo ou da minha serva, quando eles pleitearam comigo,
{31:14} que, pois, farei, quando Deus se levantar? E, quando ele me visitar, que lhe responderei?
{31:15} Quem me fez na madre a mim não os fez também a eles? E não foi um que nos formou na madre?
{31:16} Se retive o que desejavam os pobres ou se fiz desfalecer os olhos da viúva;
{31:17} ou se tenho comido sozinho o meu bocado, e dele o órfão não participou
{31:18} (Pelo contrário, desde a minha mocidade, eu o criei como pai e, desde a madre da minha mãe, fui o guia da viúva.);
{31:19} se tenho visto alguém perecer por falta de roupa ou que o necessitado não tem com que se cobrir;
{31:20} se os seus lombos não me abençoaram, e se não se aquentava com os velos das minhas ovelhas;
{31:21} se tenho levantado a minha mão contra o órfão, porque eu sentia apoio nos juízes,
{31:22} então, caia o meu ombro da juntura, e dos ossos separe-se o meu braço.
{31:23} Pois a calamidade vinda de Deus foi para mim um horror; por causa da sua majestade eu nada pude fazer.
{31:24} Se fiz do ouro a minha esperança e disse ao ouro fino: Em ti confio;
{31:25} se me regozijei por ser grande a minha riqueza e por ter a minha mão alcançado muito;
{31:26} se olhei para o sol quando resplandecia ou para a lua, quando caminhava cheia de brilho,
{31:27} e o meu coração se deixou enganar em oculto, e beijos lhes mandei com a minha mão,
{31:28} isso também seria uma iniquidade que devia ser punida pelos juízes, pois eu teria negado a Deus, que está lá em cima.
{31:29} Se me regozijei na ruína daquele que me odiava ou exultei quando o mal lhe sobreveio,
{31:30} (Eu não permiti, na verdade, que a minha boca pecasse, pedindo com imprecação a sua morte.);
{31:31} se as pessoas da minha tenda não disseram: Quem nos dera achar a alguém que não nos tenha fartado da carne provida por ele.
{31:32} O estrangeiro não passou a noite na rua, mas abri as minhas portas ao viandante;
{31:33} se, como Adão, encobri as minhas transgressões, escondendo a minha iniquidade no meu seio,
{31:34} porque eu tinha medo da grande multidão, e o desprezo das famílias me aterrorizava, de modo que me calei e não saí da porta.
{31:35} Oxalá que eu tivesse quem me ouvisse! (Eis a minha assinatura! Que me responda o Todo-Poderoso.)! E que eu tivesse a acusação que o meu adversário escreveu!
{31:36} Por certo, eu a levaria sobre o ombro; atá-la-ia à fronte, como uma coroa.
{31:37} Declarar-lhe-ia o número dos meus passos; como um príncipe chegar-me-ia a ele.
{31:38} Se a minha terra clamar contra mim, e se os meus sulcos juntamente chorarem;
{31:39} se comi os seus frutos sem dinheiro ou se fiz que os seus donos morressem:
{31:40} produza ela espinhos em lugar de trigo e plantas daninhas, em lugar de cevada. Acabadas são as palavras de Jó.
{i32:1} Eliú repreende a Jó e os seus três amigos
{32:1} Cessaram esses três homens de responder a Jó, porque era justo aos seus próprios olhos.
{32:2} Então, se acendeu a ira de Eliú, filho de Baraquel, buzita, da família de Rão; acendeu-se a sua ira contra Jó, porque se justificava a si mesmo e não a Deus.
{32:3} Também contra os seus três amigos se acendeu a sua ira, porque não tinham achado que responder e, contudo, tinham condenado Jó.
{32:4} Como eram mais velhos do que ele, Eliú tinha esperado até esse momento para falar a Jó.
{32:5} Vendo Eliú que não havia resposta na boca desses três homens, acendeu-se-lhe a ira.
{32:6} Então, respondeu Eliú, filho de Baraquel, buzita: Eu sou de pouca idade, e vós sois muito velhos; pelo que receei e não me atrevi a manifestar a minha opinião.
{32:7} Dizia eu: Falem os dias, e a multidão dos anos ensine a sabedoria.
{32:8} Há, porém, um espírito no homem, e o assopro do Todo-Poderoso dá-lhe entendimento.
{32:9} Os de muitos anos não é que são sábios, nem os velhos, que entendem o juízo.
{32:10} Portanto, eu dizia: Ouvi-me; também eu manifestarei a minha opinião.
{32:11} Eis que aguardei as vossas palavras, escutei as vossas razões, enquanto buscáveis que dizer.
{32:12} Eu vos dei toda a minha atenção, e não houve entre vós quem convencesse a Jó, nem refutasse as suas palavras.
{32:13} Não digais: Nele achamos a sabedoria; Deus é que pode vencê-lo, não o homem!
{32:14} Ele não se dirigiu diretamente a mim, e eu não lhe responderei com as vossas razões.
{32:15} Estão pasmados, não respondem mais! Faltam-lhes palavras.
{32:16} Hei de eu esperar, porque eles não falam, Por que estão parados e não respondem mais?
{32:17} Eu também darei a minha resposta, também manifestarei a minha opinião.
{32:18} Pois estou cheio de palavras, o espírito dentro de mim me constrange.
{32:19} Eis que o meu peito é como o mosto sem respiradouro, como odres novos que estão para arrebentar.
{32:20} Falarei, para que eu ache alívio; abrirei os meus lábios e responderei.
{32:21} Que não seja eu, pois, levado de respeitos humanos, nem use de lisonja para com homem algum.
{32:22} Pois não sei usar de lisonja; se assim fizesse, em breve, me levaria o meu Criador.
{i33:1} Eliú acusa a Jó de se opor a Deus e de entender mal os seus caminhos
{33:1} Todavia, peço-te, Jó, que ouças o meu discurso e que dês ouvidos a todas as minhas palavras.
{33:2} Eis que, agora, abro a minha boca, e, em minha boca, fala a minha língua.
{33:3} As minhas palavras vão mostrar que é reto o meu coração! Os meus lábios falarão com sinceridade o que sabem.
{33:4} O Espírito de Deus me fez, e o assopro do Todo-Poderoso me dá vida.
{33:5} Se puderes, responde-me; põe as tuas palavras em ordem diante de mim, apresenta-te.
{33:6} Eis que, diante de Deus, sou o que tu és; eu também sou formado do barro.
{33:7} Eis que não inspiro terror que te amedronte, nem será pesada sobre ti a minha mão.
{33:8} Na verdade, disseste aos meus ouvidos, e ouvi o som das tuas palavras:
{33:9} Estou limpo, sem transgressão; sou inocente, e não há em mim iniquidade.
{33:10} Eis que Deus procura motivos de inimizade comigo e me considera como o seu inimigo;
{33:11} põe no tronco os meus pés e observa todas as minhas veredas.
{33:12} Eu te responderei que, nisso, não tens razão, pois Deus é maior do que o homem.
{33:13} Queres contender com ele, porque ele não dá conta dos seus atos.
{33:14} Entretanto, Deus fala de um modo e ainda de outro modo, sem que o homem lhe atenda.
{33:15} Em sonho, em visão noturna, quando cai sono profundo sobre os homens, e dormem na cama,
{33:16} então, lhes abre os ouvidos e lhes sela a instrução,
{33:17} para apartar o homem do seu mau propósito e escondê-lo da soberba;
{33:18} para guardar da cova a sua alma e que a sua vida não pereça pela espada.
{33:19} É castigado no seu leito com dores e, com luta constante, nos seus ossos.
{33:20} De modo que a sua vida abomina o pão, e a sua alma, a comida apetecível.
{33:21} Consome-se a sua carne, de maneira que desaparece, e os seus ossos, que não se viam, se descobrem.
{33:22} A sua alma aproxima-se da cova, e a sua vida, dos mensageiros da morte.
{i33:23} Ministério dos anjos
{33:23} Se houver com ele um anjo, um intérprete, um entre mil, para mostrar ao homem qual é o seu dever,
{33:24} então, Deus se compadece dele e diz ao anjo: Livra-o, para que não desça à cova; acabo de achar resgate.
{33:25} A sua carne faz-se mais fresca do que a duma criança; ele torna aos dias da sua mocidade.
{33:26} Ele ora a Deus, e Deus lhe é propício, de modo que lhe vê o rosto com júbilo e lhe restitui a sua justiça.
{33:27} Canta diante dos homens e diz: Pequei, e perverti o que era reto, e não fui punido como merecia.
{33:28} Deus resgatou a minha alma da cova, e a minha vida verá a luz.
{33:29} Eis que tudo isso faz Deus duas e três vezes ao homem,
{33:30} para reconduzir da cova a sua alma, a fim de que seja iluminado com a luz dos viventes.
{33:31} Atende, Jó, ouve-me; cala-te, e eu falarei.
{33:32} Se tens alguma coisa que dizer, responde-me; fala, porque gostaria de te dar razão.
{33:33} Se não, escuta-me; cala-te, e eu te ensinarei a sabedoria.
{i34:1} Eliú acusa Jó de falar injustamente de Deus
{34:1} Disse mais Eliú:
{34:2} Ouvi, sábios, as minhas palavras; escutai-me, vós que tendes conhecimento,
{34:3} pois o ouvido prova as palavras, como o paladar experimenta a comida.
{34:4} Escolhamos para nós o que é reto; conheçamos entre nós o que é bom.
{34:5} Porque Jó disse: Sou justo, e Deus me tirou o direito.
{34:6} Apesar do meu direito, sou tido por mentiroso; incurável é a minha ferida, embora não seja um transgressor.
{34:7} Que homem há como Jó, que bebe o escárnio como água?
{34:8} Que anda com os que obram a iniquidade e caminha com os homens iníquos?
{34:9} Pois disse: De nada aproveita ao homem ter o seu prazer em Deus.
{34:10} Portanto, ouvi-me, homens de entendimento. Longe esteja de Deus que pratique ele a maldade! E do Todo-Poderoso, que cometa a iniquidade!
{34:11} Pois retribuirá ao homem segundo as suas obras e pagará a cada um segundo os seus caminhos.
{34:12} Na verdade, Deus não procederá iniquamente, nem o Todo-Poderoso perverterá o juízo.
{34:13} Quem lhe encarregou de governar a terra? Ou quem organizou o mundo todo?
{34:14} Se ele pensar no homem, se recolher a si o seu espírito e o seu fôlego,
{34:15} toda a carne perecerá dum golpe, e o homem voltará para o pó.
{34:16} Se, pois, há em ti entendimento, ouve isto; escuta ao som das minhas palavras.
{34:17} Acaso, governará aquele que odeia o direito? Condenarás tu aquele que é justo e potente?
{34:18} Deve dizer-se ao rei: Tu és vil? Ou aos nobres: Vós sois iníquos?
{34:19} Quanto menos àquele que não guarda respeito às pessoas de príncipes, nem estima o rico mais do que o pobre? Pois todos são obras das suas mãos.
{34:20} De improviso morrem, à meia noite; estremecem os povos e passam, e os poderosos são tirados sem intervenção humana.
{34:21} Os olhos de Deus estão sobre os caminhos do homem, e vê todos os seus passos.
{34:22} Não há trevas nem sombra da morte, onde se escondam os que obram a iniquidade.
{34:23} Pois Deus não precisa observar o homem por longo tempo, para que este compareça perante ele em juízo.
{34:24} Ele despedaça os poderosos sem tomar informação e põe outros em lugar deles.
{34:25} Portanto, toma conhecimento das suas obras e, de noite, os transtorna, de sorte que são esmagados.
{34:26} Ele os fere como iníquos, à vista de todos,
{34:27} porque se desviaram e não o seguiram; não quiseram compreender nenhum dos seus caminhos,
{34:28} fazendo que o clamor do pobre subisse a Deus, que ouviu o clamor dos aflitos.
{34:29} Quando ele dá tranquilidade, quem pode condenar? Quando esconde o seu rosto, quem o pode contemplar? Trata igualmente seja uma nação seja um homem,
{34:30} para que o ímpio não reine, e não haja quem iluda o povo.
{34:31} Pois jamais disse alguém a Deus: Tenho suportado castigos, ainda que não ofendo.
{34:32} O que não vejo, ensina-mo tu; se tenho feito iniquidade, não a tornarei a fazer?
{34:33} Será a sua recompensa, como queres, para que a recuses? Pois tu tens que fazer a escolha e não eu. Portanto, fala o que sabes.
{34:34} Os homens de entendimento dir-me-ão, e todo o sábio que me ouve:
{34:35} Jó fala sem conhecimento, e as suas palavras são despidas de sabedoria.
{34:36} Oxalá que Jó fosse provado até o fim, porque respondeu como os iníquos!
{34:37} Pois ao seu pecado acrescenta a rebelião; ele bate as mãos no meio de nós e multiplica as suas palavras contra Deus.
{i35:1} O bem e o mal não podem afetar a Deus, mas algumas vezes, por falta de fé dos aflitos não os ouve
{35:1} Disse mais Eliú:
{35:2} Acaso, pensas que isso é o teu direito ou dizes: Maior é a minha justiça do que a de Deus,
{35:3} para que digas: Que te aproveitará? E: Que proveito tenho mais do que se eu tivera pecado?
{35:4} Eu te responderei a ti e aos teus companheiros também.
{35:5} Olha para os céus, e vê, e contempla o firmamento, que é mais alto do que tu.
{35:6} Se pecas, que mal lhe causas tu? E, se as tuas transgressões se multiplicam, que lhe fazes?
{35:7} Se és justo, que lhe dás? Ou que recebe ele da tua mão?
{35:8} A tua maldade pode fazer o mal ao homem, teu semelhante; e a tua justiça pode ser útil ao filho do homem.
{35:9} Por causa da multidão das opressões, gritam os homens, clamam por auxílio em razão dos braços dos poderosos.
{35:10} Mas ninguém diz: Onde está Deus, meu Criador, que inspira canções durante a noite;
{35:11} que nos ensina mais do que às bestas da terra e nos faz mais sábios do que as aves do céu?
{35:12} Ali, clamam (mas ninguém há que responda) por causa da sabedoria dos maus.
{35:13} É em vão que se grita; Deus não ouvirá, o Todo-Poderoso não o levará em conta.
{35:14} Ainda que dizes que não o vês, a tua causa está diante dele; portanto espera-o.
{35:15} Mas, agora, porque não visita com a sua ira, nem faz muito caso da arrogância,
{35:16} por isso começa Jó a falar vãmente e multiplica, sem ciência, palavras.
{i36:1} Eliú justifica a Deus e diz a Jó que o seu pecado estorva a bênção daquele
{36:1} Prosseguiu ainda Eliú:
{36:2} Espera-me um pouco, e te mostrarei, porque ainda tenho alguma coisa a dizer a favor de Deus.
{36:3} De longe, trarei o meu conhecimento e ao meu Criador atribuirei a justiça.
{36:4} Pois, na verdade, as minhas palavras não são falsas. Está contigo um que tem perfeito conhecimento.
{36:5} Eis que Deus é grande e não despreza a ninguém. É grande no poder do entendimento.
{36:6} Ele não preserva a vida do iníquo, mas faz justiça aos aflitos.
{36:7} Dos justos não aparta os seus olhos, mas, juntamente com os reis sobre o trono, fá-los sentar para sempre, e são exaltados.
{36:8} Se estiverem presos em grilhões e atados com as cordas da aflição,
{36:9} ele lhes faz ver as suas obras, as suas transgressões e que se têm portado com soberba.
{36:10} Abre-lhes também o ouvido para receberem a instrução e ordena que se tornem da iniquidade.
{36:11} Se o ouvirem e o servirem, passarão os seus dias em prosperidade e os seus anos, em prazeres.
{36:12} Mas, se não ouvirem, perecerão à espada e morrerão na sua cegueira.
{36:13} Porém os ímpios de coração se entregam à cólera; não clamam a Deus por socorro, quando os põe em grilhões.
{36:14} Perdem a vida na sua mocidade e morrem como os sodomitas.
{36:15} Ele livra o aflito por meio da sua aflição e, na opressão, lhe abre o ouvido.
{36:16} Na verdade, te haveria tirado da angústia para um lugar espaçoso, onde não há estreiteza; e as iguarias da sua mesa seriam cheias de gordura.
{36:17} Mas estás de completo acordo com o juízo do iníquo; o juízo e a justiça tomarão conta de ti.
{36:18} Não permitas, pois, que a ira te induza a escarnecer; nem te desvie a grandeza do resgate.
{36:19} Bastarão, porventura, as tuas riquezas, para que não estejas em aperto, ou todas as forças da tua fortaleza?
{36:20} Não suspires pela noite, em que povos são cortados do seu lugar.
{36:21} Guarda, não declines para a iniquidade, pois isso escolhes antes que a aflição.
{36:22} Eis que Deus, em seu poder, procede com alteza. Quem ensina como ele?
{36:23} Quem lhe prescreveu o seu caminho? Ou quem poderá dizer: Praticaste a injustiça?
{36:24} Lembra-te de magnificares as suas obras, de que têm cantado os homens.
{36:25} Todos os homens têm olhado para elas; o homem as contempla de longe.
{36:26} Eis que Deus é grande, e não o conhecemos; o número dos seus anos não se pode esquadrinhar.
{36:27} Pois suga as gotas de água, que do seu vapor se tornam em chuva,
{36:28} a qual as nuvens derramam e fazem cair abundantemente sobre o homem.
{36:29} Também pode alguém, porventura, entender o expandir das nuvens, os trovões do seu pavilhão?
{36:30} Eis que ao redor de si estende a sua luz e cobre o fundo do mar.
{36:31} Pois, por estas coisas, julga o povo; ele dá alimento em abundância.
{36:32} Cobre as mãos com o relâmpago e dá-lhe ordem contra o agressor.
{36:33} O fragor da tempestade dá notícias a respeito dele; também o gado o faz a respeito do temporal que vem subindo.
{i37:1} O homem, por conhecer as obras de Deus e a sua sabedoria, deve temê-lo
{37:1} Sobre isso treme também o meu coração, salta do seu lugar.
{37:2} Dai ouvidos ao estrondo da voz de Deus e ao sonido que sai da sua boca.
{37:3} Ele o envia por sob a extensão do céu e o seu relâmpago, até as extremidades da terra.
{37:4} Depois, ruge uma voz; troveja com a sua voz majestosa; não retarda os raios, quando a sua voz é ouvida.
{37:5} Troveja Deus maravilhosamente com a sua voz, faz grandes coisas que não podemos compreender.
{37:6} Pois diz à neve: Cai sobre a terra; di-lo também às chuvas, até as chuvas mais fortes.
{37:7} Põe um selo à mão de cada homem, para que o conheçam todos os homens que fez.
{37:8} Então, as feras entram nos esconderijos e ficam nos seus covis.
{37:9} Da câmara do Sul sai o tufão, e, do Norte, o frio.
{37:10} Ao sopro de Deus, forma-se o gelo, e as amplas águas são congeladas.
{37:11} Carrega de umidade a densa nuvem e estende a sua nuvem de relâmpagos,
{37:12} que faz evoluções sobre a sua direção, para efetuar tudo o que lhe ordena sobre a superfície do mundo habitável:
{37:13} ou seja, para a correção (ou seja, para sua terra) ou para misericórdia, que ele a faça vir.
{37:14} Inclina, Jó, os teus ouvidos a isso; para e considera as maravilhas de Deus.
{37:15} Acaso, sabes como Deus lhes dá as suas ordens e faz brilhar o relâmpago da sua nuvem?
{37:16} Porventura, sabes o equilíbrio das nuvens, as maravilhas daquele que é perfeito em conhecimento.
{37:17} Tu, cujos vestidos são quentes, quando a terra está quieta por causa do siroco,
{37:18} acaso, podes, como ele, estender o firmamento, que é sólido como um espelho fundido?
{37:19} Ensina-nos o que lhe diremos, pois, ignorantes, nós não podemos dirigir-lhe a palavra.
{37:20} Ser-lhe-á dito que quero discutir? Desejaria um homem ser aniquilado?
{37:21} Eis que o homem não pode olhar para o sol que brilha no firmamento, quando o vento tem passado e o deixa limpo.
{37:22} Do norte vem o áureo esplendor; Deus está cercado de majestade terrível.
{37:23} Quanto ao Todo-Poderoso, não o podemos compreender; grande é em poder. Não perverterá o juízo e a plenitude da justiça.
{37:24} Portanto, os homens o temem. Ele não se importa com os que se julgam sábios.
{i38:1} Deus responde a Jó e mostra-lhe sua ignorância da criação e da constituição da terra
{38:1} Então, do meio dum redemoinho respondeu Jeová a Jó:
{38:2} Quem é este que escurece o conselho com palavras sem conhecimento?
{38:3} Cinge, pois, os teus lombos como homem, porque te perguntarei, e tu me responderás.
{38:4} Onde estavas tu quando eu lançava os fundamentos da terra? Dize-mo, se tens entendimento.
{38:5} Quem lhe determinou as medidas, se é que o sabes? Ou quem estendeu sobre ela o cordel?
{38:6} Sobre que foram firmadas as suas bases? Ou quem lhe assentou a pedra angular,
{38:7} Quando, juntas, cantavam as estrelas da manhã, e jubilavam todos os filhos de Deus?
{38:8} Ou quem encerrou com portas o mar, quando ele rompeu e saiu da madre;
{38:9} quando eu lhe punha nuvens por vestidura, e escuridão, por faixas,
{38:10} e lhe tracei limites, e lhe pus ferrolhos e portas,
{38:11} e disse: Até aqui virás, porém não mais adiante; e aqui pararão as tuas ondas orgulhosas?
{38:12} Porventura, alguma vez na tua vida deste ordens à manhã e mostraste à aurora o seu lugar,
{38:13} para que pegasse nos limites da terra, e deles os ímpios fossem sacudidos?
{38:14} A terra se transforma como o barro que é estampado; e todas as coisas se apresentam como um vestido;
{38:15} e dos iníquos é retirada a sua luz, e quebra-se o braço levantado.
{38:16} Acaso, entraste nos mananciais do mar? Ou andaste pelos recessos do abismo?
{38:17} Porventura, te foram reveladas as portas da morte? Ou viste as portas da sombra da morte?
{38:18} Compreendeste a largura da terra? Dize, se souberes tudo isso.
{38:19} Onde é o caminho da morada da luz, e onde é a habitação das trevas,
{38:20} para que conduzas a luz ao seu lugar e discirnas as veredas para a casa das trevas?
{38:21} Sem dúvida, sabes, porque nesse tempo eras nascido, e é grande o número dos teus dias.
{38:22} Acaso, entraste nos tesouros da neve ou viste os tesouros da saraiva,
{38:23} que tenho reservado para o tempo da angústia, para o dia da peleja e da guerra?
{38:24} Por que caminho se difunde a luz ou se espalha o vento oriental sobre a terra?
{38:25} Quem abriu veredas para o aguaceiro ou caminho, para o relâmpago do trovão,
{38:26} para fazer cair a chuva numa terra onde não há homem, no deserto em que não há gente;
{38:27} para fartar a terra deserta e assolada, e fazer brotar a tenra relva?
{38:28} Acaso, tem a chuva pai? Ou quem gerou as gotas do orvalho?
{38:29} Do ventre de quem saiu o gelo? E quem deu à luz a geada do céu?
{38:30} As águas se endurecem a modo de pedra, e a superfície do abismo se congela.
{38:31} Podes atar as cadeias das Plêiades ou soltar as ataduras do Órion?
{38:32} Podes fazer sair as Mazarote a seu tempo? Ou guiar a Ursa com seus filhos?
{38:33} Sabes, porventura, as ordenanças dos céus? Podes estabelecer o seu domínio sobre a terra?
{38:34} Podes levantar a tua voz até as nuvens, para que a abundância das águas te cubra?
{38:35} Podes enviar os relâmpagos, para que saiam e te digam: Aqui estamos?
{38:36} Quem pôs sabedoria nas camadas de nuvens? Ou quem deu entendimento ao meteoro?
{38:37} Quem pode numerar com sabedoria as nuvens? Ou quem pode esvaziar os odres do céu,
{38:38} quando o pó se funde numa massa, e os torrões se apegam uns aos outros?
{38:39} Caçarás, porventura, a presa para a leoa? Ou saciarás a fome dos leõezinhos,
{38:40} quando estão deitados nos seus covis e ficam nas covas à espreita?
{38:41} Quem prepara ao corvo o seu alimento, quando os seus pintainhos clamam a Deus e vagueiam por não terem que comer?
{39:1} Sabes, porventura, o tempo do parto das cabras monteses? Ou podes observar quando parem as corças?
{39:2} Podes contar os meses que cumprem? Ou sabes o tempo do seu parto?
{39:3} Encurvam-se, dão à luz as suas crias, lançam de si as suas dores.
{39:4} Seus filhos são robustos, crescem no campo; saem e não tornam a voltar.
{39:5} Quem enviou livre o asno montês? Ou quem soltou as prisões ao onagro,
{39:6} ao qual dei, por casa, o deserto e, por morada, a terra salgada?
{39:7} Ele despreza o tumulto da cidade e não ouve os gritos do guia.
{39:8} O circuito das montanhas é o seu pasto, e anda buscando tudo o que está verde.
{39:9} Acaso, quererá o boi bravio servir-te? Ou ficará ele junto da tua manjedoura?
{39:10} Porventura, podes prendê-lo ao arado com cordas? Ou estorroará ele os vales após ti?
{39:11} Confiarás nele, por ser grande a sua força? Ou deixarás a seu cargo o teu trabalho?
{39:12} Fiarás dele que colha o que semeaste e ajunte o trigo da tua eira?
{39:13} As asas do avestruz se movem de regozijo; porém são benignas as suas asas e penas?
{39:14} Pois ela deixa os seus ovos na terra, os aquenta no pó
{39:15} e se esquece de que o pé os pode pisar ou de que a fera os pode calcar.
{39:16} Endurece-se contra seus filhos, como se não fossem seus. Embora se perca o seu trabalho, ela não receia,
{39:17} Porque Deus lhe negou sabedoria e não lhe deu entendimento.
{39:18} Quando ela se levanta para fuga, zomba do cavalo e do cavaleiro.
{39:19} Acaso, deste ao cavalo a sua força? Ou vestiste o seu pescoço com crinas flutuantes?
{39:20} Fizeste-o pular como o gafanhoto? Terrível é o fogoso respirar das suas ventas.
{39:21} Escarva no vale e regozija-se na sua força; sai ao encontro dos armados.
{39:22} Zomba do medo, e não se espanta, e não se desvia da espada.
{39:23} Sobre ele rangem a aljava, a lança cintilante e o dardo.
{39:24} De fúria e ira devora a terra e não se contém ao som da trombeta.
{39:25} Toda vez que soa a trombeta, diz: Eia! Cheira de longe a batalha, o trovão dos capitães e os gritos.
{39:26} Acaso, se eleva o falcão pela tua sabedoria e estende as suas asas para o Sul?
{39:27} Porventura, se remonta a águia ao teu mandado e põe no alto o seu ninho?
{39:28} No penhasco mora e ali tem a sua pousada, sobre o cume do penhasco e sobre o lugar seguro.
{39:29} Dali, espia a presa, os seus olhos a avistam de longe.
{39:30} Seus filhos chupam sangue. Onde há mortos, ali está ela.
{40:1} Prosseguiu Jeová na sua resposta a Jó e disse:
{40:2} Acaso, com o Todo-Poderoso contenderá quem usa de cavilações? Responda a isso quem argui a Deus.
{40:3} Então, respondeu Jó a Jeová:
{40:4} Eis que sou vil; que te hei de responder? Ponho a minha mão sobre a boca.
{40:5} Uma vez falei e não direi mais; sim, duas vezes, porém não prosseguirei.
{40:6} Então do redemoinho respondeu Jeová a Jó:
{40:7} Cinge os teus lombos como homem; eu te perguntarei, e tu me responderás.
{40:8} Porventura, farás tu vão o meu juízo? Condenar-me-ás para te justificares a ti?
{40:9} Ou tens tu um braço como Deus? E podes trovejar com a voz, como ele o faz?
{40:10} Orna-te de excelência e de dignidade e veste-te de honra e de majestade.
{40:11} Derrama as inundações da tua ira. Olha para todo soberbo e abate-o;
{40:12} olha para todo soberbo, e humilha-o, e calca aos pés os iníquos onde estão.
{40:13} Esconde-os juntamente no pó, ata-lhes os rostos no lugar escondido.
{40:14} Então, eu também confessarei a respeito de ti que a tua destra te poderá salvar.
{40:15} Eis beemote, que eu criei contigo; ele come o feno como o boi.
{40:16} Eis que a sua fortaleza está nos seus lombos, e a sua força está nos músculos do seu ventre.
{40:17} Move a sua cauda como o cedro; os nervos da sua coxa são entretecidos.
{40:18} Os seus ossos são como tubos de bronze, as suas costelas são como barras de ferro.
{40:19} Ele é o principal das obras de Deus; aquele que o fez o proveu de espada.
{40:20} Na verdade, os montes lhe produzem pastos, e ali folgam todos os animais do campo.
{40:21} Deita-se debaixo dos lotos, no esconderijo dos canaviais e no pântano.
{40:22} Os lotos cobrem-no com a sua sombra, os salgueiros do ribeiro o rodeiam.
{40:23} Se um rio trasbordar, ele não treme; está sem cuidado ainda que o Jordão se levante até a sua boca.
{40:24} Poderá alguém apanhá-lo, quando ele estiver de vigia, ou pôr-lhe um anel ao nariz?
{41:1} Poderás tirar com anzol o leviatã? Ou apertar-lhe a língua com uma corda?
{41:2} Poderás meter-lhe uma corda de junco no nariz? Ou furar-lhe a queixada com uma cavilha?
{41:3} Acaso, te fará muitas súplicas? Ou te falará palavras brandas?
{41:4} Entrará em aliança contigo, para que o recebas por servo para sempre?
{41:5} Acaso, brincarás com ele como com um pássaro? Ou atá-lo-ás para as tuas servas?
{41:6} Porventura, farão os sócios tráfico dele? Dividi-lo-ão entre os negociantes?
{41:7} Poderás encher-lhe a pele de arpões ou a cabeça, de fisgas?
{41:8} Põe a tua mão sobre ele; lembra-te da batalha e nunca mais o faças.
{41:9} Eis que a gente se engana em sua esperança. Não será um homem derribado só ao vê-lo?
{41:10} Ninguém há tão ousado, que se atreva a despertá-lo. Quem, pois, é aquele que me pode resistir?
{41:11} Quem me deu a mim primeiro, para que eu haja de lhe retribuir? Quanto há debaixo do céu todo meu é.
{41:12} Não calarei a respeito dos seus membros, nem da sua grande força, nem das suas belas proporções.
{41:13} Quem poderá tirar o seu vestido exterior? Quem entrará dentro das suas fauces?
{41:14} Quem poderá abrir as portas do seu rosto? Em roda dos seus dentes está o terror.
{41:15} As suas fortes escamas são o seu orgulho, unidas juntamente, como por um selo apertado.
{41:16} Uma está tão chegada à outra, que nem o ar passa por entre elas.
{41:17} Umas às outras estão unidas; apegam-se, de modo que não se podem separar.
{41:18} Os seus espirros fazem resplandecer a luz, e os seus olhos são como as pestanas da alva.
{41:19} Da sua boca, saem tochas ardentes, e, dela, saltam faíscas de fogo.
{41:20} Dos seus narizes sai fumo, como duma caldeira que ferve e de juncos que ardem.
{41:21} O seu hálito faz incender os carvões, e, da sua boca, sai uma chama.
{41:22} No seu pescoço, reside a força, e, diante dele, anda saltando o terror.
{41:23} Os tecidos da sua carne são bem unidos. Ela é firme sobre ele; não se pode mover.
{41:24} O seu coração é tão firme como uma pedra; sim, firme como a pedra inferior duma mó.
{41:25} Levantando-se ele, estão atemorizados os valentes e, por causa da consternação, estão fora de si.
{41:26} Se alguém o atacar com a espada, esta não poderá valer contra ele; nem tampouco a lança, nem o dardo, nem o arpão.
{41:27} Ele tem o ferro na conta de palha, e o bronze, na conta de pau podre.
{41:28} A seta não o poderá fazer fugir, as pedras da funda se lhe tornam em restolho.
{41:29} Os bengalões são reputados como restolho; ri-se do brandir da lança.
{41:30} Debaixo do seu ventre há pontas agudas; estende-se como um trilho sobre o lodo.
{41:31} Faz ferver como panela o abismo, torna o mar como unguento.
{41:32} Após si, deixa uma vereda luminosa; pensaria alguém ser o abismo cheio de cãs.
{41:33} Não há sobre a terra o que se lhe compare; foi ele feito para não temer nada.
{41:34} Ele vê tudo o que é alto. Ele é rei de todos os filhos da soberba.
{i42:1} Jó humilha-se perante Deus e dá-lhe glória
{42:1} Então, respondeu Jó a Jeová:
{42:2} Sei que tudo podes e que nenhum propósito teu se pode impedir.
{42:3} Quem é este que, sem conhecimento, encobre o conselho? Portanto, proferi o que não entendia, coisas demasiado maravilhosas para mim, as quais eu não conhecia.
{42:4} Ouve, pois, e eu falarei; eu te perguntarei, e tu me responderás.
{42:5} Eu tinha ouvido de ti com os ouvidos; mas, agora, te veem os meus olhos.
{42:6} Pelo que me abomino a mim mesmo e me arrependo no pó e na cinza.
{i42:7} Deus manda os amigos de Jó ir ter com ele e oferecer sacrifícios
{42:7} Tendo Jeová falado essas palavras a Jó, disse a Elifaz, temanita: A minha ira acendeu-se contra ti e contra os teus dois amigos, pois não tendes falado de mim o que é reto, como o meu servo Jó.
{42:8} Agora, tomai vós sete novilhos e sete carneiros, e ide ao meu servo Jó, e oferecei um holocausto por vós. O meu servo Jó orará por vós; porque a ele o aceitarei, para que eu vos não trate segundo a vossa estultícia; pois não tendes falado de mim o que é reto, como o meu servo Jó.
{42:9} Foram Elifaz, temanita, Bildade, suíta, e Zofar, naamatita, e fizeram como Jeová lhes ordenou. Jeová aceitou a Jó.
{i42:10} Deus confere a Jó o dobro da prosperidade que antes tinha
{42:10} Jeová tirou o cativeiro de Jó, quando este orava pelos seus amigos, e deu-lhe o dobro do que antes possuía.
{42:11} Então, vieram ter com ele todos os seus irmãos, e todas as suas irmãs, e todos quantos antes o haviam conhecido e comeram com ele em sua casa. Condoeram-se dele e consolaram-no de todo o mal que Jeová lhe havia enviado. Também cada um lhe deu uma moeda e um anel de ouro.
{42:12} Abençoou Jeová o último estado de Jó mais que o seu primeiro. Jó chegou a ter quatorze mil ovelhas, seis mil camelos, mil juntas de bois e mil jumentas.
{42:13} Teve também sete filhos e três filhas.
{42:14} Chamou o nome da primeira, Jemima, o nome da segunda, Queziz, e o nome da terceira, Quéren-Hapuque.
{42:15} Não foram achadas em toda a terra mulheres tão formosas como as filhas de Jó. Seu pai deu-lhes herança entre seus irmãos.
{42:16} Depois disso, Jó viveu cento e quarenta anos e viu seus filhos e os filhos de seus filhos até quatro gerações.
{42:17} Assim, morreu Jó, velho e cheio de dias.
