{i1:1} LIVRO I O contraste entre os justos e os ímpios
{1:1} Feliz é o homem que não anda segundo o conselho dos iníquos, nem no caminho dos pecadores se detém, nem na roda dos escarnecedores se assenta.
{1:2} Mas o seu prazer está na lei de Jeová, e na sua lei medita de dia e de noite.
{1:3} Ele é qual árvore plantada junto às correntes das águas, que, em tempo próprio, dá o seu fruto, e cuja folha não cai. Ele leva ao fim tudo quanto empreende.
{1:4} Não são assim os iníquos, mas são como a moinha que o vento dispersa.
{1:5} Por isso, os iníquos não subsistirão no juízo, nem os pecadores, na congregação dos justos.
{1:6} Pois Jeová conhece o caminho dos justos, mas o caminho dos iníquos perecerá.
{i2:1} O reinado do ungido de Jeová
{2:1} Por que se amotinam as nações, e os povos tramam em vão?
{2:2} Insurgem-se os reis da terra, e os príncipes conspiram contra Jeová e contra o seu ungido, dizendo:
{2:3} Rompamos as suas ataduras e lancemos de nós as suas cordas.
{2:4} Aquele que está sentado nos céus se rirá; o Senhor zombará deles.
{2:5} Então, lhes falará na sua ira e, no seu furor, os confundirá.
{2:6} Eu, porém, tenho estabelecido o meu rei em Sião, meu santo monte.
{2:7} Falarei acerca do decreto: Jeová disse-me: Tu és meu filho; eu, hoje, te gerei.
{2:8} Pede-me, que te darei as nações por tua herança e as extremidades da terra, por tua possessão.
{2:9} Tu as quebrarás com uma vara de ferro, fá-las-ás em pedaços, como vaso de oleiro.
{2:10} Agora, pois, ó reis, fazei-vos prudentes; deixai-vos instruir, juízes da terra.
{2:11} Servi a Jeová com temor e regozijai-vos com tremor.
{2:12} Beijai o filho, para que não se ire, e pereçais no caminho, Porque, em breve, se acenderá a sua ira. Felizes são todos os que nele se refugiam.
{i3:1} Oração da manhã de confiança em Deus
{3:1} Jeová, como se multiplicam os meus adversários! Muitos são os que se levantam contra mim.
{3:2} Muitos são os que dizem de mim: Não há em Deus salvação para ele. (Selá)
{3:3} Tu, porém, Jeová, és um escudo ao redor de mim, a minha glória e o que exaltas a minha cabeça.
{3:4} Com a minha voz, clamo a Jeová, e ele, do seu santo monte, me responde. (Selá)
{3:5} Eu me deitei e dormi; acordei, porque Jeová me sustenta.
{3:6} Não terei medo das miríades de gente que se puseram contra mim de todos os lados.
{3:7} Levanta-te, Jeová; salva-me, Deus meu, pois feriste no queixo todos os meus inimigos; quebraste os dentes aos iníquos.
{3:8} A Jeová pertence a salvação. Sobre o teu povo seja a tua bênção. (Selá)
{i4:1} Oração da noite de confiança em Deus
{4:1} Quando eu clamar, responde-me, Deus da minha justiça. (Na angústia, tens-me dado folga). Compadece-te de mim e ouve a minha oração.
{4:2} Até quando, varões ilustres, tornareis a minha glória em desonra? Amareis a vaidade, buscareis a mentira? (Selá)
{4:3} Sabei, porém, que Jeová distingue aquele que é piedoso; Jeová ouvirá, quando eu clamar a ele.
{4:4} Tremei e não pequeis; consultai, no leito, com o vosso coração e sossegai. (Selá)
{4:5} Oferecei sacrifícios de justiça e confiai em Jeová.
{4:6} Muitos há que dizem: Quem nos mostrará algum bem? Levanta, Jeová, sobre nós a luz do teu rosto.
{4:7} Puseste no meu coração mais alegria que a deles, quando o trigo e o mosto lhes abundam.
{4:8} Em paz, me deitarei e dormirei num instante, porque só tu, Jeová, fazes que eu habite em segurança.
{i5:1} Davi ora para que lhe seja concedida proteção contra os ímpios
{5:1} Dá ouvidos, Jeová, às minhas palavras, atende ao murmúrio dos meus lábios.
{5:2} Escuta, Rei meu, Deus meu, a voz do meu clamor, pois a ti é que oro.
{5:3} Ouvirás de manhã a minha voz, Jeová; de manhã te apresentarei a minha oração e ficarei de vigia.
{5:4} Pois tu não és Deus que se compraza na maldade; o mau não poderá assistir contigo.
{5:5} Não poderão permanecer à tua vista os arrogantes; aborreces todos os que obram a iniquidade.
{5:6} Destruirás os que proferem mentiras; ao sanguinário e ao fraudulento, Jeová abomina.
{5:7} Quanto a mim, porém, pela abundância da tua bondade, entrarei na tua casa; no temor que te é devido, inclinar-me-ei para o teu templo.
{5:8} Guia-me, Jeová, na tua retidão, por causa dos meus inimigos; aplaina diante de mim o teu caminho.
{5:9} Pois, na boca deles, não há fidelidade. O seu interior é todo crimes; a sua garganta é um sepulcro aberto; lisonjeiam com a sua língua.
{5:10} Toma-lhes contas, ó Deus; que caiam por seus mesmos planos! Lança-os fora por suas muitas transgressões, porque eles se rebelaram contra ti.
{5:11} Regozijem-se, porém, todos os que em ti confiam; folguem de júbilo para sempre, porque tu os defendes. Exultem em ti também os que amam o teu nome.
{5:12} Pois tu abençoarás o justo; cercá-lo-ás, Jeová, de favor, como dum pavês.
{i6:1} Davi recorre à misericórdia de Deus
{6:1} Jeová, não me repreendas na tua ira, nem me castigues no teu furor.
{6:2} Compadece-te de mim, Jeová, porque eu me sinto abatido; sara-me, Jeová, porque os meus ossos estão perturbados.
{6:3} A minha alma está também em extremo perturbada; mas tu, Jeová, até quando?
{6:4} Volta-te, Jeová, livra a minha alma. Salva-me por amor da tua bondade.
{6:5} Pois, na morte, não há recordação de ti; no Sheol, quem te dará louvor?
{6:6} Estou cansado do meu gemido; todas as noites faço nadar a minha cama; inundo de lágrimas o meu leito.
{6:7} A minha vista de mágoa desfalece, tem-se envelhecido por causa de todos os meus adversários.
{6:8} Apartai-vos de mim, todos os que obrais a iniquidade, porque Jeová já ouviu a voz do meu pranto.
{6:9} Jeová já ouviu a minha súplica, Jeová receberá a minha oração.
{6:10} Todos os meus inimigos serão envergonhados e, em extremo, perturbados; tornarão atrás e serão envergonhados num momento.
{i7:1} Davi confia em Deus e roga-lhe que o defenda dos ímpios
{7:1} Jeová, Deus meu, em ti busco refúgio; salva-me de todos os que me perseguem e livra-me,
{7:2} para que não dilacere ele, qual leão, a minha alma, despedaçando-a, sem haver quem acuda.
{7:3} Jeová, Deus meu, se eu fiz isso, se há iniquidade nas minhas mãos;
{7:4} se paguei com mal ao que tinha paz comigo (Antes, livrei aquele que sem motivo era meu adversário.)
{7:5} persiga o inimigo a minha alma e alcance-a; espezinhe ele no chão a minha vida e faça habitar no pó a minha glória. (Selá)
{7:6} Levanta-te, Jeová, na tua ira, exalta-te contra as fúrias dos meus adversários. Desperta-te por mim; já preparaste o juízo.
{7:7} Reúna-se ao redor de ti a congregação dos povos, e, por cima dela, remonta-te ao alto.
{7:8} Jeová administra justiça aos povos. Julga-me, Jeová, conforme a retidão e integridade que há em mim.
{7:9} Cesse a maldade dos iníquos, mas estabelece tu o justo, pois o justo Deus sonda os corações e os rins.
{7:10} O meu escudo está em Deus, que salva os retos de coração.
{7:11} Deus é um juiz justo, um Deus que sente indignação todos os dias.
{7:12} Se alguém não se arrepender, Deus afiará a sua espada; já armou o seu arco e tem-no pronto.
{7:13} Para ele já preparou os instrumentos de morte, as suas setas, fá-las ardentes.
{7:14} Eis que o mau está com dores de iniquidade, concebe a malvadez e dá à luz a falsidade.
{7:15} Abriu um poço, e cavou-o, e cairá no fosso que fez.
{7:16} A sua malvadez tornará a cair sobre a sua cabeça, e, sobre a sua mioleira, descerá a sua violência.
{7:17} Darei graças a Jeová, segundo a sua retidão, e cantarei louvores ao nome de Jeová Altíssimo.
{i8:1} A glória de Jeová e a dignidade do homem
{8:1} Jeová, Senhor nosso, quão majestoso é o teu nome em toda a terra! Tu que puseste a tua glória nos céus.
{8:2} Da boca de pequeninos e crianças de peito, tiraste a fortaleza, por causa dos teus adversários, para fazeres calar o inimigo e o vingador.
{8:3} Quando contemplo os teus céus, obra dos teus dedos, a lua e as estrelas que formaste,
{8:4} que é o homem, para te lembrares dele? E o filho do homem, para o visitares?
{8:5} Pois o fizeste pouco abaixo de Deus, de glória e de honra o coroaste.
{8:6} Deste-lhe domínio sobre as obras das tuas mãos, tudo puseste debaixo dos seus pés:
{8:7} as ovelhas e os bois, todos eles; também os animais do campo,
{8:8} as aves do céu e os peixes do mar, tudo o que passa pelas veredas do mar.
{8:9} Jeová, Senhor nosso, quão majestoso é o teu nome em toda a terra!
{i9:1} Ação de graças por um grande livramento
{9:1} Louvarei a Jeová de todo o meu coração, cantarei todas as tuas maravilhas.
{9:2} Alegrar-me-ei e exultarei em ti. Cantarei louvores ao teu nome, ó Altíssimo.
{9:3} Ao retrocederem os meus inimigos, tropeçam e somem-se da tua presença.
{9:4} Pois sustentaste o meu direito e a minha causa; no trono te assentaste, julgando retamente.
{9:5} Repreendeste as nações, destruíste o iníquo, apagaste o nome deles para todo o sempre.
{9:6} Quanto aos inimigos, consumidos estão; perpétuas são as suas ruínas. Arrasaste as suas cidades, e até a memória deles pereceu.
{9:7} Jeová, porém, está entronizado para sempre; erigiu o seu trono para exercer o juízo.
{9:8} É ele quem julgará com justiça o mundo, quem aos povos administrará juízo com equidade.
{9:9} Assim, Jeová será para o oprimido um alto refúgio, um alto refúgio em tempos de extremidade.
{9:10} Em ti, pois, confiarão os que conhecem o teu nome, porque tu, Jeová, não tens abandonado os que te buscam.
{9:11} Entoai louvores a Jeová, que habita em Sião; anunciai entre os povos os seus feitos.
{9:12} Pois ele, o vingador do sangue, se lembra deles; não se esquece do grito dos pobres.
{9:13} Compadece-te de mim, Jeová; olha a aflição que sofro dos que me aborrecem, tu que me levantas das portas da morte,
{9:14} para que eu manifeste todos os teus louvores. Nas portas da filha de Sião, eu me regozijarei na tua salvação.
{9:15} Afundam-se as nações na cova que abriram; na rede que ocultaram, ficou preso o seu pé.
{9:16} Jeová dá-se a conhecer, executa o juízo. Enlaçado está o iníquo nas obras das suas mãos. (Higaiom. Selá)
{9:17} Os iníquos hão de voltar para o Sheol, todas as nações que se esquecem de Deus.
{9:18} Pois não será esquecido para sempre o necessitado, nem a esperança dos aflitos se frustrará perpetuamente.
{9:19} Levanta-te, Jeová; não prevaleça o mortal. Sejam as nações julgadas na tua presença.
{9:20} Incute-lhes temor, Jeová; saibam as nações que de mortais não passam. (Selá)
{i10:1} Oração para que os ímpios sejam derribados
{10:1} Por que, ó Jeová, te conservas afastado? Por que te escondes em tempos de extremidade?
{10:2} O iníquo, na sua arrogância, persegue vivamente ao humilde; sejam eles apanhados nos tramas que urdiram.
{10:3} Pois o iníquo se jacta das cobiças da sua alma, e o que é dado à rapina renuncia, menoscaba a Jeová.
{10:4} Diz, com ar arrogante, o iníquo: Ele o não vingará. Que não há Deus são todas as suas cogitações.
{10:5} Seguros são os seus caminhos em todos os tempos; muito acima e longe dele estão os seus juízos. Quanto a todos os seus adversários, ele os trata com desprezo.
{10:6} Diz no seu coração: Não serei abalado; De geração em geração não me virá mal algum.
{10:7} Cheia está a sua boca de maldição, enganos e opressão; debaixo da sua língua, está a injúria e a iniquidade.
{10:8} Fica de emboscada nas vilas, nos lugares ocultos mata ao inocente. Os seus olhos estão de espreita ao desamparado.
{10:9} Qual leão no seu covil, está ele de emboscada em lugar oculto; está de emboscada para apanhar o pobre. Apanha-o e o leva na sua rede.
{10:10} Agacha-se, curva-se; assim, os desamparados lhe caem nas garras.
{10:11} Diz ele no seu coração: Deus já se esqueceu, Esconde o seu rosto; nunca verá isto.
{10:12} Levanta-te, Jeová; ó Deus, ergue a tua mão; não te esqueças do aflito.
{10:13} Por que razão despreza o iníquo a Deus e diz no seu coração: Tu não o vingarás?
{10:14} Tu hás, com efeito, visto; porque olhas para o trabalho e a dor, para o tomares na tua mão. A ti é que o desamparado se entrega; tu tens sido o amparador do órfão.
{10:15} Quebra tu o braço do iníquo e, quanto ao malvado, esquadrinha tu a sua maldade, até que a descubras de todo.
{10:16} Jeová é Rei para todo o sempre. Da sua terra são exterminadas as nações.
{10:17} Tu, Jeová, tens ouvido o anelo dos humildes; tu prepararás o seu coração, farás atento o teu ouvido,
{10:18} para fazeres justiça ao órfão e ao oprimido, a fim de que o homem que é da terra não sirva mais de terror.
{i11:1} Jeová é um refúgio e uma defesa
{11:1} Em Jeová me refugiei. Como dizeis à minha alma: Fugi, qual pássaro, para o vosso monte?
{11:2} Pois eis que os iníquos armam o arco; ajustam a sua seta na corda, para dispararem do escuro contra os de reto coração.
{11:3} Quando os fundamentos forem destruídos, que poderá fazer o justo?
{11:4} Jeová está no seu santo templo; Jeová tem no céu o seu trono. Os seus olhos contemplam, as suas pálpebras sondam os filhos dos homens.
{11:5} Jeová prova ao justo, mas ao iníquo e ao que ama a violência, a sua alma os aborrece.
{11:6} Fará chover laços sobre os iníquos; fogo, enxofre e vento abrasador serão o quinhão do seu copo.
{11:7} Pois Jeová é justo; ele ama a justiça. Os retos verão o seu rosto.
{i12:1} Jeová é um auxílio contra os traiçoeiros
{12:1} Salva, Jeová! Porque se acabam os piedosos; por que os fiéis desaparecem dentre os filhos dos homens?
{12:2} Falam a falsidade uns aos outros, falam com lábios lisonjeiros e coração refolhado.
{12:3} Corte Jeová todos os lábios lisonjeiros e a língua que fala coisas pomposas:
{12:4} Os que disseram: Engrandeceremos a nossa língua; os nossos lábios a nós nos pertencem; quem sobre nós é senhor?
{12:5} Por causa da desolação dos aflitos, por causa do gemido dos necessitados, levantar-me-ei, agora, diz Jeová; porei em segurança quem por ela suspira.
{12:6} As palavras de Jeová são palavras puras, qual prata fundida numa fornalha sobre a terra, purificada sete vezes.
{12:7} Tu, Jeová, os guardarás; tu a cada um defenderás desta geração para sempre.
{12:8} Por toda parte, andam os iníquos, quando a vileza está exaltada entre os filhos dos homens.
{i13:1} Davi, na sua aflição, recorre a Deus e confia nele
{13:1} Até quando, Jeová! Esquecer-te-ás de mim para sempre? Até quando me ocultarás o teu rosto?
{13:2} Até quando encherei a minha alma de cuidados, tendo diariamente tristeza no meu coração? Até quando sobre mim se exaltará o meu inimigo?
{13:3} Considera e responde-me, Jeová, Deus meu. Alumia os meus olhos para que não durma eu o sono da morte,
{13:4} a fim de que não diga o meu inimigo: Prevaleci contra ele. E os meus adversários não se alegrem, quando eu for abalado.
{13:5} Mas, quanto a mim, confio na tua misericórdia; regozije-se o meu coração na tua salvação.
{13:6} Cante eu a Jeová, porque me fez o bem.
{i14:1} A loucura e corrupção do homem
{14:1} Diz, no seu coração, o insensato: Não há Deus. Corromperam e fizeram abomináveis as suas ações; não houve quem fizesse o bem.
{14:2} Jeová olhou lá do céu sobre os filhos dos homens, para ver se havia alguém que tivesse entendimento, que buscasse a Deus.
{14:3} Todos se desviaram, juntamente se fizeram imundos. Não há quem faça o bem, não há nem sequer um.
{14:4} Acaso, não têm conhecimento todos os que obram a iniquidade? Eles comem o meu povo como comem pão e não invocam a Jeová.
{14:5} Ali, ficaram eles tomados de grande pavor, porque Deus está na geração dos justos.
{14:6} Vós quereis frustrar o conselho dos aflitos, mas Jeová é o seu refúgio.
{14:7} Oxalá que a salvação de Israel tivesse já vindo de Sião! Quando Jeová puser termo ao cativeiro do seu povo, regozije-se Jacó, e alegre-se Israel.
{i15:1} O verdadeiro cidadão dos céus
{15:1} Quem, Jeová, poderá hospedar-se na tua tenda? Quem poderá morar no teu santo monte?
{15:2} Aquele que anda com inteireza, e faz o que é justo, e fala verdade no seu coração;
{15:3} o que não calunia com a sua língua, nem faz o mal ao seu próximo, nem carrega de opróbrio ao seu vizinho.
{15:4} Aquele a cujos olhos o réprobo é desprezado, mas que honra aos que temem a Jeová; o que jura em dano seu, contudo não muda;
{15:5} o que não dá à usura o seu dinheiro, nem recebe peita contra o inocente. Aquele que faz essas coisas não será jamais abalado.
{i16:1} A confiança e felicidade do crente e a certeza da vida eterna
{16:1} Guarda-me, ó Deus, porque em ti me refugiei.
{16:2} A Jeová eu disse: Tu és Senhor meu; além de ti, não tenho outro bem.
{16:3} Quanto aos santos que estão na terra, eles são os ilustres nos quais está todo o meu prazer.
{16:4} Muitas serão as penas daqueles que trocam a Jeová por outros deuses. Não oferecerei as suas libações de sangue, nem tomarei os seus nomes nos meus lábios.
{16:5} Jeová é a porção da minha herança e do meu cálice. Tu és da minha sorte o sustentáculo.
{16:6} As sortes me caíram em lugares amenos, linda é a minha herança.
{16:7} Bendirei a Jeová, que me aconselha. Até de noite me instruem os meus rins.
{16:8} Tenho posto sempre a Jeová diante de mim; estando ele à minha direita, não serei abalado.
{16:9} Portanto, está alegre o meu coração, e se regozija a minha alegria; também a minha carne habitará em segurança.
{16:10} Pois não abandonarás a minha alma ao Sheol, nem permitirás que o teu santo veja a corrupção.
{16:11} Far-me-ás conhecer a vereda da vida. Na tua presença, há plenitude de alegria; na tua destra, há delícias para sempre.
{i17:1} Davi pede a Deus que o proteja dos seus opressores
{17:1} Ouve, Jeová, a justa causa; atende ao meu clamor. Dá ouvidos à minha oração, que não é proferida por lábios enganosos.
{17:2} Da tua presença saia a minha sentença; os teus olhos veem com equidade.
{17:3} Provas o meu coração; visitas-me de noite; examinas-me e nada achas. Determinado estou que não transgredirá a minha boca.
{17:4} Quanto às ações dos homens, pela palavra dos teus lábios, eu me tenho guardado dos caminhos do homem violento.
{17:5} Os meus passos apegaram-se às tuas veredas, não resvalaram os meus pés.
{17:6} Eu te invoco, porque me responderás, ó Deus; inclina a mim os teus ouvidos e ouve as minhas palavras.
{17:7} Faze maravilhosas as tuas benignidades, ó tu que por tua destra salvas os que em ti se refugiam, daqueles que se levantam contra eles.
{17:8} Guarda-me como a menina dos olhos, esconde-me debaixo da sombra das tuas asas,
{17:9} dos iníquos que me despojam, meus mortais inimigos que me cercam.
{17:10} Cerram o seu coração estulto; com a sua boca falam arrogantemente.
{17:11} Andam-nos agora rodeando os nossos passos; assestam os seus olhos para nos deitar por terra.
{17:12} Ele é semelhante ao leão que deseja prear e ao leãozinho que espreita em lugares ocultos.
{17:13} Levanta-te, Jeová, sai-lhe à frente, derruba-o. Livra do iníquo a minha vida, pela tua espada;
{17:14} sim, dos homens, Jeová, pela tua mão, dos homens mundanos, cujo quinhão está nesta vida, e cujo ventre tu enches dos teus bens. Eles fartam-se de filhos e o que sobra deixam por herança aos seus pequeninos.
{17:15} Quanto a mim, veja eu em retidão o teu rosto; seja eu, quando acordar, satisfeito com a tua semelhança.
{i18:1} Cântico de louvor a Deus por ter concedido vitória e domínio (Vide 2Sm 22.1-51)
{18:1} Com fervor te amo, Jeová, força minha.
{18:2} Jeová é a minha rocha, a minha fortaleza e o meu libertador; o meu Deus, o meu rochedo em que me refugio; o meu escudo, o meu Salvador poderoso, meu alto refúgio.
{18:3} Invocando a Jeová, que é digno de ser louvado, dos meus inimigos sou salvo.
{18:4} Rodearam-me cordas de morte, e torrentes de perdição me amedrontaram.
{18:5} Cercaram-me cordas do Sheol, laços de morte me sobrevieram.
{18:6} Na minha angústia, invoquei a Jeová e clamei por socorro ao meu Deus. Ele ouviu, do seu templo, a minha voz, e o clamor que lhe fiz entrou nos seus ouvidos.
{18:7} Abalou-se, então, a terra e tremeu; também os fundamentos dos montes se moveram e se abalaram, porque se acendeu a sua ira.
{18:8} Subiu fumaça dos seus narizes, e fogo devorador saiu da sua boca; dele saíram brasas ardentes.
{18:9} Ele abaixou os céus e desceu, tendo debaixo dos seus pés densa escuridão.
{18:10} Montou num querubim e voou; sim, voou velozmente sobre as asas do vento.
{18:11} Fez das trevas o seu retiro secreto, seu pavilhão ao redor de si; escuridade de águas, espessas nuvens dos céus.
{18:12} Do resplendor que diante dele havia saíam, pelas suas espessas nuvens, saraiva e carvão de fogo.
{18:13} Então, Jeová trovejou nos céus; e o Altíssimo fez soar a sua voz: saraiva e carvões de fogo.
{18:14} Enviou as suas setas e os dispersou; amiudados raios, e os conturbou.
{18:15} Então, apareceu o leito das águas, e foram descobertos os fundamentos do mundo pela tua repreensão, Jeová, pelo sopro dos ventos dos teus narizes.
{18:16} Ele estendeu lá do alto o braço, me tomou e me tirou das muitas águas.
{18:17} Livrou-me do meu inimigo forte e dos que me odiaram, porque foram mais poderosos que eu.
{18:18} Eles me acometeram no dia da minha calamidade, mas Jeová tornou-se o meu amparo.
{18:19} Ele me tirou para um lugar espaçoso; livrou-me, porque tinha prazer em mim.
{18:20} Recompensou-me Jeová segundo a minha retidão, retribuiu-me segundo a pureza das minhas mãos.
{18:21} Pois tenho guardado o caminho de Jeová e não me tenho apartado impiamente do meu Deus.
{18:22} Porque todos os seus juízos estão diante de mim, e não afasto de mim os seus estatutos.
{18:23} Fui perfeito para com ele e me guardei da iniquidade.
{18:24} Por isso, Jeová me retribuiu segundo a minha retidão, segundo a pureza das minhas mãos, aos seus olhos.
{18:25} Com o benigno, te mostrarás benigno; com o homem perfeito, te mostrarás perfeito;
{18:26} com o puro, te mostrarás puro; com o perverso, te mostrarás contrário.
{18:27} Porque tu salvarás ao povo humilde, mas os olhos altivos, tu os abaterás.
{18:28} Pois tu acendes a minha lâmpada; Jeová, meu Deus, é quem alumia as minhas trevas.
{18:29} Pois, com o teu auxílio, dou numa tropa; com o auxílio do meu Deus, salto uma muralha.
{18:30} Quanto a Deus, perfeito é o seu caminho; a palavra de Jeová é provada. Ele é escudo para todos os que nele se refugiam.
{18:31} Pois quem é Deus a não ser Jeová? E quem é rocha, senão o nosso Deus?
{18:32} O Deus que me veste de força e torna perfeito o meu caminho.
{18:33} Ele faz os meus pés como os das corças e me coloca em pé em meus lugares altos.
{18:34} Ele adestra as minhas mãos para a peleja, a ponto de vergarem os meus braços um arco de bronze.
{18:35} Deste-me também os escudos da minha salvação; a tua direita me susteve, e a tua condescendência me engrandeceu.
{18:36} Alargaste os meus passos diante de mim, e não resvalaram os meus pés.
{18:37} Persegui os meus inimigos e os alcancei; não voltei até haver acabado com eles.
{18:38} Dei neles até que não puderam levantar-se; caíram debaixo dos meus pés.
{18:39} Pois me cingiste de força para a peleja; submeteste-me os que se levantaram contra mim.
{18:40} Também fizeste que os meus inimigos me dessem as costas. E, quanto aos que me odeiam, eu os exterminei.
{18:41} gritaram por socorro, porém não houve quem os salvasse; Gritaram a Jeová, mas ele não lhes respondeu.
{18:42} Então, os esmiucei como o pó diante do vento, lancei-os fora como a lama das ruas.
{18:43} Livraste-me das contendas do povo; fizeste-me cabeça das nações. Um povo, que não conheci, me serviu.
{18:44} Mal ouviram, logo me prestaram obediência; os estrangeiros a mim se submeteram.
{18:45} Os estrangeiros sumiram-se e saíram tremendo das suas fortificações.
{18:46} Vive Jeová, e bendita seja a minha rocha! E exaltado seja o Deus da minha salvação!
{18:47} O Deus que por mim tomou vingança e sujeitou povos debaixo de mim.
{18:48} Ele me livrou dos meus inimigos. Tu me elevaste acima dos que se levantaram contra mim; livraste-me do homem violento.
{18:49} Portanto, Jeová, eu te darei graças entre as nações e cantarei louvores ao teu nome.
{18:50} Pois Jeová dá grande livramento ao seu rei, e usa de benignidade para com o seu ungido, para com Davi e sua semente, para sempre.
{i19:1} A excelência da criação e das suas leis, assim como da palavra de Deus
{19:1} Os céus proclamam a glória de Deus, e o firmamento anuncia as obras das suas mãos.
{19:2} Um dia profere palavras a outro dia, e uma noite revela conhecimento a outra noite.
{19:3} Não há fala, nem palavras; não se lhe ouve a voz.
{19:4} Por toda a terra estende-se a sua linha, e as suas palavras vão até os confins do mundo. Neles, pôs uma tenda para o sol,
{19:5} o qual, como noivo que sai do seu tálamo, se regozija, como herói, para correr a sua carreira.
{19:6} A sua saída é desde a extremidade do céu, e o seu circuito, até os confins dele; e nada há que ao seu calor se esconda.
{19:7} A lei de Jeová é perfeita e refrigera a alma; o testemunho de Jeová é fiel e dá sabedoria ao simples.
{19:8} Os preceitos de Jeová são retos e alegram o coração; o mandamento de Jeová é puro e esclarece os olhos.
{19:9} O temor de Jeová é limpo e permanece para sempre; os juízos de Jeová são verdadeiros e inteiramente justos.
{19:10} Eles são mais para desejar do que o ouro, sim, do que muito ouro fino; e são mais doces do que o mel e o que os favos destilam.
{19:11} Demais disso, por eles é o teu servo advertido; e, em os guardar, há grande galardão.
{19:12} Quem pode discernir os seus erros? Purifica-me de faltas secretas.
{19:13} Também de pecados de presunção guarda ao teu servo; que eles não se assenhoreiem de mim; então, serei perfeito e ficarei livre de grande transgressão.
{19:14} Sejam agradáveis as palavras da minha boca e a meditação do meu coração perante a tua face, Jeová, rocha minha e redentor meu!
{i20:1} Oração pelo rei na guerra
{20:1} Responda-te Jeová no dia da tribulação; ponha-te num lugar alto o nome do Deus de Jacó.
{20:2} Envie-te do santuário auxílio e te sustenha de Sião.
{20:3} Lembre-se de todas as tuas ofertas de cereais e aceite os teus holocaustos. (Selá)
{20:4} Conceda-te segundo o teu coração e cumpra todo o teu conselho.
{20:5} Folgaremos de júbilo por tua salvação e, em nome de nosso Deus, arvoraremos pendões; cumpra Jeová todas as tuas petições.
{20:6} Agora, sei eu que Jeová salva ao seu ungido; ele lhe responderá lá do seu santo céu com a força salvadora da sua destra.
{20:7} Uns confiam em carros, outros, em cavalos; nós, porém, faremos menção do nome de Jeová, nosso Deus.
{20:8} Eles se acurvam e caem, mas nós nos erguemos e ficamos em pé.
{20:9} Salva, Jeová; responda-nos o rei no dia em que clamarmos.
{i21:1} Davi louva a Deus pela vitória
{21:1} Jeová, na tua força, se alegrará o rei! E na tua salvação, quão grande será o seu júbilo?
{21:2} O desejo do seu coração, lho concedeste, e a petição dos seus lábios, não lha negaste. (Selá)
{21:3} Pois o premunes de bênçãos excelentes; pões-lhe na cabeça uma coroa de ouro fino.
{21:4} Pediu-te a vida e lha deste; sim, duração de dias para todo o sempre.
{21:5} Grande é a sua glória na tua salvação; honra e majestade pões sobre ele.
{21:6} Pois fá-lo-ás mui feliz para sempre; enchê-lo-ás de gozo na tua presença.
{21:7} Pois o rei confia em Jeová e, pela benignidade do Altíssimo, não será abalado.
{21:8} A tua mão alcançará todos os teus inimigos, a tua destra alcançará todos os que te odeiam.
{21:9} Torná-lo-ás qual fornalha ardente no tempo da tua ira; Jeová, no seu furor, os consumirá, e o fogo os devorará.
{21:10} O seu fruto, destruí-lo-ás da terra, e a sua semente, dentre os filhos dos homens.
{21:11} Pois intentaram contra ti o mal; urdiram uma trama, que não podem levar a efeito.
{21:12} Porque lhes farás voltar as costas, assestarás o teu arco contra o rosto deles.
{21:13} Sê exaltado, Jeová, na tua força! Assim, cantaremos e louvaremos o teu poder.
{i22:1} Um grito de angústia e um salmo de louvor
{22:1} Deus meu, Deus meu, por que me desamparaste? Por que estás afastado de me auxiliar e das palavras do meu bramido?
{22:2} Deus meu, a ti clamo de dia, porém não me respondes; também de noite, porém não acho descanso.
{22:3} Contudo, tu és santo, entronizado sobre os louvores de Israel.
{22:4} Em ti confiaram nossos pais; confiaram, e os livraste.
{22:5} A ti clamaram e foram salvos; em ti confiaram e não foram envergonhados.
{22:6} Eu, porém, sou verme e não homem; opróbrio dos homens e desprezado do povo.
{22:7} Todos os que me veem zombam de mim; arreganham os beiços, meneiam a cabeça, dizendo:
{22:8} Entrega-te a Jeová! Que ele o livre! Que ele o salve, visto que nele tem prazer!
{22:9} Tu, porém, és quem me tirou da madre; fizeste-me confiar, estando eu aos peitos de minha mãe.
{22:10} Sobre ti fui lançado desde a madre; desde o ventre de minha mãe, tu és meu Deus.
{22:11} Não te alongues de mim, porque perto está a tribulação, porque não há quem acuda.
{22:12} Muitos touros se acercaram de mim; fortes touros de Basã me rodearam.
{22:13} Abrem contra mim as suas bocas, como um leão que despedaça e que ruge.
{22:14} Como água, estou derramado, e todos os meus ossos estão desconjuntados. O meu coração é como cera, derrete-se no meio das minhas entranhas.
{22:15} Está ressequido, como um caco, o meu vigor, e a minha língua se me apega às fauces; e pões-me no pó da morte.
{22:16} Porquanto cães me cercaram; a assembleia de malfeitores me rodeou; traspassaram-me as mãos e os pés.
{22:17} Posso contar todos os meus ossos; eles estão me encarando e mirando.
{22:18} Repartem entre si os meus vestidos e deitam sortes sobre a minha vestidura.
{22:19} Tu, porém, Jeová, não te afastes. Socorro meu, dá-te pressa em me ajudar.
{22:20} Livra da espada a minha vida; do poder do cão, a minha predileta.
{22:21} Salva-me da boca do leão; sim, dos chifres dos bois bravios; tu me respondeste.
{22:22} A meus irmãos declararei o teu nome; no meio da congregação te louvarei.
{22:23} Vós que temeis a Jeová, louvai-o; glorificai-o, vós todos, semente de Jacó; reverenciai-o, vós todos, semente de Israel.
{22:24} Pois ele não desprezou, nem abominou a aflição do aflito, nem dele escondeu o seu rosto; mas, quando lhe chamou por socorro, ouviu.
{22:25} De ti vem o meu louvor na grande congregação; cumprirei os meus votos na presença dos que o temem.
{22:26} Os mansos comerão e se fartarão; louvarão a Jeová os que o buscam. Viva o vosso coração para sempre.
{22:27} Lembrar-se-ão e converter-se-ão a Jeová todos os confins da terra; adorarão perante ti todas as famílias das nações.
{22:28} Pois de Jeová é o reino, e é ele quem domina sobre as nações.
{22:29} Comerão e adorarão todos os opulentos da terra; dobrarão os joelhos diante dele todos os que descem ao pó, Ainda o que não pode preservar a própria vida.
{22:30} Servi-lo-á a posteridade; falar-se-á do Senhor à geração vindoura.
{22:31} Virão e declararão a justiça dele; a um povo que há de nascer, anunciarão o que ele fez.
{i23:1} Jeová, o pastor do salmista
{23:1} Jeová é o meu pastor; nada me faltará.
{23:2} Faz-me repousar em pastos verdejantes; conduz-me às águas de descanso.
{23:3} Ele refrigera a minha alma, guia-me nas veredas da justiça por amor do seu nome.
{23:4} Ainda que eu ande pelo vale da sombra da morte, não recearei mal algum, porque tu és comigo. O teu cajado e o teu bordão, eles me confortam.
{23:5} Diante de mim preparas uma mesa na presença dos meus inimigos; ungiste com óleo a minha cabeça; o meu cálice trasborda.
{23:6} Unicamente a bondade e a misericórdia me seguirão todos os dias da minha vida; e habitarei na Casa de Jeová por longos dias.
{i24:1} O Rei da Glória entrando em Sião
{24:1} A Jeová pertence a terra e a sua plenitude, o mundo e os que nele habitam.
{24:2} Pois ele fundou-a sobre os mares e sobre as correntes a estabeleceu.
{24:3} Quem subirá ao monte de Jeová? E quem estará no seu santo lugar?
{24:4} Aquele que é limpo de mãos e puro de coração, que não entrega a sua alma à vaidade e não jura dolosamente.
{24:5} Este receberá de Jeová uma bênção e, do Deus da sua salvação, a justiça.
{24:6} Tal é a geração dos que a ele recorrem, dos que buscam a tua face, ó Deus de Jacó. (Selá)
{24:7} Erguei, ó portas, as vossas cabeças; levantai-vos, ó portas antigas, e entrará o Rei da Glória.
{24:8} Quem é o Rei da Glória? Jeová forte e poderoso, Jeová poderoso na batalha.
{24:9} Erguei, ó portas, as vossas cabeças; sim, erguei-as, ó portas antigas e entrará o Rei da Glória.
{24:10} Quem é esse Rei da Glória? Jeová dos Exércitos, ele é o Rei da Glória. (Selá)
{i25:1} Davi roga a Deus que o guie, proteja e perdoe
{25:1} A ti, Jeová, elevo a minha alma.
{25:2} Deus meu, em ti confio, não seja eu envergonhado; não triunfem de mim os meus inimigos.
{25:3} Na verdade, ninguém dos que em ti esperam será envergonhado. Envergonhados serão os que, sem causa, procedem traiçoeiramente.
{25:4} Mostra-me, Jeová, os teus caminhos; ensina-me as tuas veredas.
{25:5} Guia-me na tua fidelidade e ensina-me, porque tu és o Deus da minha salvação. Em ti espero o dia todo.
{25:6} Lembra-te, Jeová, das tuas comiserações e das tuas benignidades, porque elas são desde sempre.
{25:7} Não te lembres dos pecados da minha mocidade, nem das minhas transgressões. Segundo a tua benignidade, lembra-te de mim, por amor da tua bondade, ó Jeová.
{25:8} Bom e reto é Jeová. Por isso, mostrará o caminho aos pecadores.
{25:9} Guiará os humildes no juízo; ensinará aos humildes o seu caminho.
{25:10} Todas as veredas de Jeová são benevolência e verdade para os que guardam a sua aliança e os seus testemunhos.
{25:11} Por amor do teu nome, Jeová, perdoa a minha iniquidade, pois é grande.
{25:12} Ao homem que temer a Jeová, ensinar-lhe-á ele o caminho a escolher.
{25:13} A sua alma permanecerá em prosperidade, e a sua descendência herdará a terra.
{25:14} O segredo de Jeová é para aqueles que o temem; far-lhe-á conhecer a sua aliança.
{25:15} Os meus olhos estão sempre postos em Jeová, pois ele tirará do laço os meus pés.
{25:16} Volta-te para mim e tem de mim piedade, pois estou desamparado e aflito.
{25:17} As tribulações do meu coração multiplicaram-se; tira-me das minhas angústias.
{25:18} Olha para a minha aflição e para o meu sofrimento e perdoa todos os meus pecados.
{25:19} Olha para os meus inimigos, porque são muitos; e, com ódio cruel, me odeiam.
{25:20} Guarda a minha alma e livra-me; não seja eu envergonhado, porque em ti me refugio.
{25:21} Preserva-me a integridade e a retidão, porque em ti espero.
{25:22} Redime, ó Deus, a Israel de todas as suas tribulações.
{i26:1} Davi recorre a Deus, confiando na sua própria integridade
{26:1} Julga-me, Jeová, porque eu tenho andado na minha integridade; em Jeová tenho confiado sem vacilar.
{26:2} Examina-me, Jeová, e experimenta-me; põe à prova os meus rins e o meu coração.
{26:3} Pois a tua benignidade está diante dos meus olhos, e tenho andado na tua verdade.
{26:4} Não me tenho sentado com homens falsos, nem terei relações com dissimuladores.
{26:5} Odeio o ajuntamento dos malfazejos e com iníquos não me sentarei.
{26:6} Em inocência lavarei as minhas mãos; assim, Jeová, me acercarei do teu altar,
{26:7} para fazer ouvir-se a voz de ação de graças e narrar todas as tuas maravilhas.
{26:8} Amo, Jeová, a habitação da tua casa e o lugar onde assiste a tua glória.
{26:9} Não leves a minha alma juntamente com os pecadores, nem a minha vida com os sanguinários,
{26:10} em cujas mãos há crimes, e cuja direita está cheia de peitas.
{26:11} Quanto a mim, porém, andarei na minha integridade; resgata-me e compadece-te de mim.
{26:12} O meu pé está firme em terreno plano; nas congregações, bendirei a Jeová.
{i27:1} Confiança em Deus e anelo pela sua presença
{27:1} Jeová é a minha luz e a minha salvação; de quem me recearei? Jeová é a fortaleza da minha vida; de quem terei medo?
{27:2} Quando malfeitores se chegaram a mim para comerem as minhas carnes, eles, meus opressores e inimigos, tropeçaram e caíram.
{27:3} Ainda que se acampe contra mim um exército, não se receará o meu coração; embora se levante contra mim a guerra, ainda assim conservarei eu a minha confiança.
{27:4} Uma coisa pedi a Jeová e a buscarei: que habite eu na Casa de Jeová todos os dias da minha vida, para contemplar a formosura de Jeová e estudar no seu templo.
{27:5} Pois, no dia da adversidade, me ocultará no seu pavilhão; no recôndito do seu tabernáculo, me esconderá; sobre uma rocha me elevará.
{27:6} E, agora, será elevada a minha cabeça acima dos meus inimigos que me cercam; e, no seu tabernáculo, oferecerei sacrifícios de júbilo; cantarei, sim, cantarei louvores a Jeová.
{27:7} Ouve, Jeová, quando eu, com a minha voz, clamar; compadece-te também de mim e responde-me.
{27:8} Quando disseste: Buscai o meu rosto, a ti te disse o meu coração: O teu rosto, Jeová, buscarei.
{27:9} Não escondas de mim o teu rosto; não rejeites com ira o teu servo. Tu tens sido o meu auxílio; não me enjeites, nem me desampares, Ó Deus da minha salvação.
{27:10} Pois, meu pai e minha mãe me abandonaram, Mas Jeová me acolherá.
{27:11} Ensina-me, Jeová, o teu caminho e conduze-me por uma vereda plana, por causa dos que me espreitam.
{27:12} Não me entregues à vontade dos meus adversários porque contra mim se levantam falsas testemunhas e os que respiram crueldade.
{27:13} Oh! Se eu não houvera crido que veria a bondade de Jeová na terra dos viventes!
{27:14} Espera tu por Jeová. Tem bom ânimo, e fortifique-se o teu coração; sim, espera tu por Jeová.
{i28:1} Davi roga a Deus que o auxilie e louva a Deus porque ouviu as suas súplicas
{28:1} A ti, Jeová, clamarei. Rocha minha, não sejas surdo para comigo; não suceda que, ficando tu em silêncio a meu respeito, eu me torne semelhante aos que descem à cova.
{28:2} Ouve a voz das minhas súplicas, quando a ti clamar por socorro, quando levantar as minhas mãos para o teu santo oráculo.
{28:3} Não me arrastes juntamente com os iníquos e com os que obram a iniquidade, os quais falam de paz com o seu próximo, mas têm em seus corações a maldade.
{28:4} Dá-lhes segundo a sua obra e segundo a maldade dos seus feitos; dá-lhes segundo o que fizeram as suas mãos. Retribui-lhes o que eles merecem.
{28:5} Porquanto não prestam atenção às obras de Jeová, nem ao que ele fez com as suas mãos. Derrubá-los-á e não os reedificará.
{28:6} Bendito seja Jeová, porque ouviu a voz das minhas súplicas!
{28:7} Jeová é a minha força e o meu escudo; nele tem confiado o meu coração, e sou ajudado. Por isso, exulta o meu coração, e, com o meu cântico, o louvarei.
{28:8} Jeová é a força do seu povo, é uma fortaleza salvadora para o seu ungido.
{28:9} Salva o teu povo e abençoa a tua herança; pastoreia-os e exalta-os para sempre.
{i29:1} A voz de Jeová na tempestade
{29:1} Tributai a Jeová, filhos de Deus, tributai a Jeová glória e força.
{29:2} Tributai a Jeová a glória devida ao seu nome; adorai a Jeová, vestidos de sagrados ornamentos.
{29:3} A voz de Jeová está sobre as águas; o Deus da glória troveja, Jeová está sobre as muitas águas.
{29:4} A voz de Jeová é poderosa, a voz de Jeová é cheia de majestade.
{29:5} A voz de Jeová quebra os cedros; os cedros do Líbano, Jeová os despedaça;
{29:6} e os faz saltar como um bezerro; o Líbano e o Siriom, como um filho de boi selvagem.
{29:7} A voz de Jeová despede línguas de fogo.
{29:8} A voz de Jeová faz tremer o deserto, Jeová faz tremer o deserto de Cades.
{29:9} A voz de Jeová trás dores de parto às corças e desnuda os bosques; e no seu templo, tudo diz: Glória.
{29:10} Jeová presidiu como rei ao dilúvio; como rei, Jeová preside para sempre.
{29:11} Jeová dará força ao seu povo, Jeová abençoará com paz ao seu povo.
{i30:1} Ação de graças pela libertação da morte
{30:1} Exaltar-te-ei, Jeová, porque me levantaste e não permitiste que os meus inimigos se regozijassem sobre mim.
{30:2} Jeová, Deus meu, a ti clamei por socorro, e me saraste.
{30:3} Jeová, fizeste subir a minha alma do Sheol; vivificaste-me dentre os que descem à cova.
{30:4} Cantai louvores a Jeová, vós que sois seus santos, e dai graças ao seu santo nome.
{30:5} Pois a sua ira dura apenas um momento. No seu favor, está a vida. O choro pode entrar à tarde para pousar; pela manhã, porém, vem o cântico de júbilo.
{30:6} Quanto a mim, dizia eu na minha prosperidade: Nunca jamais serei abalado.
{30:7} Tu, Jeová, pelo teu favor, fizeras que o meu monte permanecesse forte. Ocultaste o teu rosto, fiquei conturbado.
{30:8} A ti, Jeová, clamei e ao Senhor supliquei.
{30:9} Que proveito há no meu sangue, em ir eu para a cova? Porventura, louvar-te-á o pó? Declarará ele a tua verdade?
{30:10} Ouve, Jeová, e compadece-te de mim. Sê tu, Jeová, o meu ajudador.
{30:11} Converteste o meu pranto em regozijo, tiraste o meu cilício e cingiste-me de alegria,
{30:12} a fim de que a minha glória cante louvores a ti e não se cale. Jeová, Deus meu, dar-te-ei graças para sempre.
{i31:1} Um Salmo de queixa e de louvor
{31:1} Em ti, Jeová, me refugio; não seja eu jamais envergonhado. Livra-me na tua retidão.
{31:2} Inclina para mim os teus ouvidos, livra-me depressa. Sê para mim uma rocha fortificada, uma casa de defesa que me salve.
{31:3} Porquanto tu és a minha rocha e a minha fortaleza. Por amor do teu nome, me conduzirás e me guiarás.
{31:4} Tirar-me-ás do laço que me armaram às escondidas, pois tu és a minha fortaleza.
{31:5} Nas tuas mãos entrego o meu espírito; tu me remiste, Jeová, Deus de verdade.
{31:6} Aborreço os que observam vaidades mentirosas; eu, porém, confio em Jeová.
{31:7} Alegrar-me-ei e regozijar-me-ei na tua benignidade, pois tens visto a minha aflição. Tens conhecido as adversidades da minha alma
{31:8} e não me tens deixado entregue às mãos do inimigo; tens posto os meus pés num lugar espaçoso.
{31:9} Compadece-te de mim, porque me sinto atribulado; os meus olhos estão consumidos de tristeza, sim, a minha alma e o meu corpo.
{31:10} Pois está gasta de pesar a minha vida, e, de suspirar, os meus anos; por causa da minha iniquidade, desfalece a minha força, e consumidos estão os meus ossos.
{31:11} Por causa de todos os meus adversários, tornei-me um opróbrio, sim, sobremodo o sou para os meus vizinhos e horror para os meus conhecidos. Os que me viam na rua fugiam de mim.
{31:12} Sou esquecido como um morto posto fora do pensamento, sou como um vaso quebrado.
{31:13} Pois tenho ouvido a difamação de muitos, terror por todos os lados. Enquanto juntamente consultavam contra mim, maquinaram para me tirar a vida.
{31:14} Quanto a mim, porém, em ti confio, Jeová. Eu disse: Tu és meu Deus.
{31:15} Na tua mão estão os meus dias; livra-me das mãos dos meus inimigos e dos que me perseguem.
{31:16} Faze brilhar o teu rosto sobre o teu servo; salva-me na tua benignidade.
{31:17} Não seja eu envergonhado, Jeová, porque te hei invocado; envergonhados sejam os iníquos, fiquem mudos no Sheol.
{31:18} Emudeçam os lábios mentirosos, que falam insolentemente contra o justo, com orgulho e desprezo.
{31:19} Oh! Quão grande é a tua bondade, que reservaste para os que te temem, a qual, perante os filhos dos homens, preparaste para aqueles que em ti se refugiam!
{31:20} No lugar oculto da tua presença, tu os esconderás das tramas dos homens; num pavilhão, os ocultarás da contenda de línguas.
{31:21} Bendito seja Jeová, porque tem feito maravilhosa a sua benignidade para comigo numa cidade fortificada!
{31:22} Quanto a mim, porém, disse em meu sobressalto: Estou cortado de diante dos teus olhos. Não obstante, ouviste a voz das minhas súplicas quando a ti clamava por socorro.
{31:23} Amai a Jeová, vós todos os que sois seus santos. Jeová preserva os que são fiéis e retribui abundantemente ao que usa de soberba.
{31:24} Sede fortes, e fortaleça-se o vosso coração, vós todos os que esperais em Jeová.
{i32:1} A felicidade do homem perdoado; exortação ao arrependimento
{32:1} Feliz é aquele cuja transgressão é perdoada, cujo pecado é coberto.
{32:2} Feliz é o homem a quem Jeová não atribui iniquidade e em cujo espírito não há dolo.
{32:3} Quando guardei silêncio, envelheceram os meus ossos pelo meu bramido durante o dia todo.
{32:4} Porque de dia e de noite sobre mim pesava a tua mão. O meu humor converteu-se em sequidão de estio. (Selá)
{32:5} Eu te confessei o meu pecado, e a minha iniquidade não a ocultei. Disse eu: Confessarei a Jeová a minha transgressão, e tu perdoaste a iniquidade do meu pecado. (Selá)
{32:6} Portanto, todo o que é pio te suplicará a tempo de poder encontrar-te. Na verdade, quando transbordarem grandes águas, a ele não se chegarão.
{32:7} Tu és para mim um lugar oculto; preservar-me-ás da tribulação; de alegres cantos de livramento me cercarás.
{32:8} Instruir-te-ei e ensinar-te-ei o caminho em que hás de andar; aconselhar-te-ei, tendo-te debaixo da minha vista.
{32:9} Não sejais como o cavalo ou como a mula, que não têm entendimento, os quais carecem de arreios, freios e cabrestos, que os sujeitem; de outra forma não te obedecerão.
{32:10} Muitos pesares terá de curtir o iníquo; Mas aquele que confia em Jeová, a benignidade o cercará.
{32:11} Alegrai-vos em Jeová e regozijai-vos, ó justos; cantai de júbilo, vós todos que sois retos de coração.
{i33:1} Louvor ao Criador e Preservador
{33:1} Exultai, ó justos, em Jeová; aos retos fica bem o louvor.
{33:2} Dai graças a Jeová com a harpa, cantai-lhe louvores com o saltério de dez cordas.
{33:3} Entoai-lhe um cântico novo, tocai bem e com júbilo.
{33:4} Pois reta é a palavra de Jeová; e tudo quanto faz é com fidelidade.
{33:5} Ele ama a retidão e a justiça; a terra está cheia da benignidade de Jeová.
{33:6} Pela palavra de Jeová, foram feitos os céus; e, pelo sopro da sua boca todo o exército deles.
{33:7} Ele ajunta, qual uma mole, as águas do mar; amontoa em tesouros os abismos.
{33:8} Tema a Jeová toda a terra, tenham medo dele todos os habitantes do mundo.
{33:9} Pois ele falou e foi feito; ele ordenou, e ficou estabelecido.
{33:10} Jeová reduz a nada o conselho das nações; anula os intentos dos povos.
{33:11} O conselho de Jeová persiste para sempre; os intentos do seu coração, por todas as gerações.
{33:12} Feliz é a nação que tem por Deus a Jeová, o povo que ele escolheu para a sua herança.
{33:13} Jeová olha lá do céu, vê todos os filhos dos homens;
{33:14} lá do lugar da sua habitação, dirige o seu olhar para todos os habitantes da terra,
{33:15} aquele que forma o coração de todos eles, que considera todas as suas obras.
{33:16} Não há rei que se salve com grande exército, nem por grande força se livra um poderoso.
{33:17} Falaz é o cavalo para a segurança, e, pela sua grande força, a ninguém pode livrar.
{33:18} Eis que os olhos de Jeová estão sobre os que o temem, sobre os que esperam na sua benignidade,
{33:19} para livrar da morte as suas almas e conservar-lhes a vida em tempo de fome.
{33:20} A nossa alma espera por Jeová. Ele é o nosso auxílio e o nosso escudo.
{33:21} Pois o nosso coração nele se alegrará, porque, no seu santo nome, temos confiado.
{33:22} Seja sobre nós, Jeová, a tua benignidade, assim como temos esperado em ti.
{i34:1} Jeová, um Provedor e Libertador
{34:1} Bendirei a Jeová em todo o tempo; o seu louvor estará sempre na minha boca.
{34:2} Em Jeová se gloriará a minha alma; ouvirão os humildes e se alegrarão.
{34:3} Engrandecei a Jeová comigo, e todos, à uma, exaltemos o seu nome.
{34:4} Busquei a Jeová, e ele me respondeu e de todos os meus temores me livrou.
{34:5} Os que olharam para ele foram alumiados, e os seus rostos jamais serão confundidos.
{34:6} Este aflito clamou; Jeová ouviu e o livrou de todas as suas tribulações.
{34:7} O anjo de Jeová acampa-se ao redor dos que o temem e livra-os.
{34:8} Gostai e vede que Jeová é bom. Feliz é o homem que nele se refugia.
{34:9} Temei a Jeová, vós que sois os seus santos, porque nada falta aos que o temem.
{34:10} Os leõezinhos necessitam e sofrem fome, mas os que buscam a Jeová, bem algum lhes faltará.
{34:11} Vinde, filhos, e escutai-me; eu vos ensinarei o temor de Jeová.
{34:12} Quem é o homem que deseja a vida e quer largos dias para ver prosperidade?
{34:13} Guarda a tua língua do mal e os teus lábios de falarem dolo.
{34:14} Desvia-te do mal e faze o bem; busca a paz e segue-a.
{34:15} Os olhos de Jeová estão fixos nos justos, e os seus ouvidos, atentos ao clamor deles.
{34:16} O rosto de Jeová está contra os que fazem o mal, para apagar da terra a memória deles.
{34:17} Gritaram os justos; Jeová ouviu e livrou-os de todas as suas tribulações.
{34:18} Perto está Jeová daqueles que têm o coração quebrantado e salva os que têm o espírito contrito.
{34:19} Muitas são as aflições do justo, mas de todas elas Jeová o livra.
{34:20} Ele lhe preserva todos os ossos; nem sequer um deles é quebrado.
{34:21} A malícia matará ao iníquo; e os que odeiam o justo serão condenados.
{34:22} Jeová resgata a alma dos seus servos; dos que nele se refugiam, nenhum será condenado.
{i35:1} Davi pede que Deus o livre dos seus inimigos
{35:1} Contende, Jeová, com os que comigo contendem; peleja contra os que contra mim pelejam.
{35:2} Toma o escudo e o pavês e levanta-te em meu auxílio.
{35:3} Tira da lança e embarga o passo aos que me perseguem. Dize à minha alma: Eu sou a tua salvação.
{35:4} Sejam envergonhados e cobertos de desonra os que buscam tirar-me a vida; sejam obrigados a voltar atrás e sejam confundidos os que tramam fazer-me o mal.
{35:5} Sejam como a moinha diante do vento, acossando-os o anjo de Jeová.
{35:6} Torne-se o seu caminho escuro e escorregadio, perseguindo-os o anjo de Jeová.
{35:7} Pois, sem causa, esconderam para mim um laço; sem causa, abriram para a minha alma uma cova.
{35:8} Venha sobre ele a destruição, quando menos pensa; apanhe-o o próprio laço que escondeu. Nele caia para a sua destruição.
{35:9} A minha alma exultará em Jeová, regozijar-se-á na sua salvação.
{35:10} Todos os meus ossos dirão: Jeová, quem é semelhante a ti, que livras o pobre daquele que é mais forte do que ele; o pobre e o necessitado, do que o despoja?
{35:11} Levantam-se testemunhas injustas; sobre coisas que ignoro, me interrogam.
{35:12} Tornam-me o mal pelo bem, o que é um esbulho para a minha alma.
{35:13} Mas, quanto a mim, estando eles enfermos, era o saco a minha vestidura; eu afligia a minha alma com jejum. A minha oração, porém, voltou para o meu seio.
{35:14} Portava-me como se fora o meu amigo ou meu irmão; eu ia curvado em pranto, como quem chora por sua mãe.
{35:15} Mas, quando tropecei, eles se regozijaram e se ajuntaram; ajuntam-se contra mim, injuriando-me por motivos que ignoro; dilaceram-me e não cessam:
{35:16} Como vis bufões nos festins, rangem contra mim os dentes.
{35:17} Senhor, por quanto tempo estarás olhando? Livra a minha alma das suas violências; dos leões, a minha predileta.
{35:18} Dar-te-ei graças na grande congregação; entre muito povo te louvarei.
{35:19} Não se regozijem injustamente sobre mim os meus inimigos, nem pisquem o olho os que, sem causa, me odeiam.
{35:20} Pois não falam paz, mas tramam enganos contra os que estão quietos sobre a terra.
{35:21} Escancararam contra mim a boca; disseram: Ainda bem! Ainda bem! Os nossos olhos o viram.
{35:22} Tu os viste, Jeová; não fiques calado; Senhor, não te afastes de mim.
{35:23} Acorda e desperta para o meu julgamento, para a minha causa, Deus meu e Senhor meu.
{35:24} Julga-me, Jeová, Deus meu, segundo a tua retidão; e não se regozijem eles sobre mim.
{35:25} Não digam eles em seu coração: Ainda bem! Cumpriu-se o nosso desejo. Não digam eles: Nós o devoramos.
{35:26} Sejam envergonhados e confundidos juntamente os que se regozijam com o meu mal; cubram-se de vergonha e de ignomínia os que se engrandecem contra mim.
{35:27} Cantem de júbilo e se alegrem os que têm prazer na minha retidão; digam continuamente: Seja magnificado Jeová, que se deleita na prosperidade do seu servo!
{35:28} A minha língua celebrará a tua justiça e o teu louvor durante o dia todo.
{i36:1} A malícia dos homens e a benignidade de Deus
{36:1} Diz a Transgressão no coração do iníquo: Não há medo de Deus diante dos seus olhos.
{36:2} Porque ela o lisonjeia no seu coração, dizendo que a sua iniquidade não há de ser descoberta e detestada.
{36:3} As palavras da sua boca são iniquidade e dolo; deixou de ser sábio e de fazer o bem.
{36:4} Maquina a iniquidade no seu leito; detém-se em caminho que não é bom; não dá de mão o mal.
{36:5} A tua benignidade, Jeová, chega aos céus; a tua fidelidade, até as nuvens.
{36:6} A tua justiça é como as montanhas de Deus; os teus juízos são um abismo profundo. Tu, Jeová, preservas os homens e os animais.
{36:7} Quão preciosa é a tua benignidade, ó Deus! Os filhos dos homens refugiam-se debaixo da sombra das tuas asas.
{36:8} Eles serão saciados com a gordura da tua casa. Far-lhes-ás beber da torrente das tuas delícias.
{36:9} Pois em ti está a fonte da vida; na tua luz, veremos a luz.
{36:10} Continua a tua benignidade aos que te conhecem, e a tua justiça, aos retos de coração.
{36:11} Não venha contra mim o pé de soberba. E não me repila a mão dos iníquos.
{36:12} Ali, estão caídos os que obram a iniquidade; estão derrubados e não se poderão levantar.
{i37:1} A prosperidade dos pecadores acaba, mas somente os justos serão felizes
{37:1} Não te indignes por causa dos malfeitores, nem tenhas inveja dos que obram a iniquidade.
{37:2} Pois cedo serão ceifados como a relva e murcharão como a erva verde.
{37:3} Confia em Jeová e faze o bem; habita na terra e segue a fidelidade.
{37:4} Assim te deleitarás em Jeová, e ele concederá os desejos do teu coração.
{37:5} Entrega a Jeová o teu caminho; põe também nele a confiança, e ele fará,
{37:6} sim, ele fará sair como a luz a tua retidão e, como o meio-dia, o teu direito.
{37:7} Descansa em Jeová e com paciência espera por ele; não te enfades por causa daquele que prospera no seu caminho, por causa do homem que executa maus desígnios.
{37:8} Deixa a ira e abandona o furor; não te enfades; isso só leva à pratica do mal.
{37:9} Pois serão exterminados os malfeitores, mas os que esperam por Jeová, esses herdarão a terra.
{37:10} Ainda um pouco de tempo, e não existirá o iníquo; poderás observar diligentemente o seu lugar, e ele já não é.
{37:11} Mas os mansos herdarão a terra e se deleitarão na abundância de paz.
{37:12} O iníquo urde tramas contra o justo e contra ele range os dentes.
{37:13} Dele se rirá o Senhor, pois vê que se está aproximando o seu dia.
{37:14} Desembainham a espada os iníquos e armam o arco, para derrubarem o aflito e o necessitado, para matarem aqueles cujo caminho é reto.
{37:15} A sua espada lhes entrará no coração, e os seus arcos serão quebrados.
{37:16} Mais vale o pouco que o justo tem do que a abundância de muitos iníquos.
{37:17} Pois os braços dos iníquos serão quebrados, mas Jeová sustém os justos.
{37:18} Jeová conhece os dias dos íntegros, e a herança deles permanecerá para sempre.
{37:19} Não serão envergonhados no tempo do mal, e, nos dias da fome, serão fartos.
{37:20} Os iníquos, porém, perecerão, e os inimigos de Jeová serão como as mais belas pastagens. Eles se desfarão; em fumaça se desfarão.
{37:21} O iníquo toma emprestado e não paga; mas o justo se compadece e dá.
{37:22} Pois os que por ele são abençoados herdarão a terra; mas os que por ele são amaldiçoados serão exterminados.
{37:23} Por Jeová são firmados os passos do homem, em cujo caminho se deleita.
{37:24} Ainda que caia, não ficará prostrado, pois Jeová lhe segura a mão.
{37:25} Fui mancebo, e já sou velho; não vi ainda o justo abandonado, nem a sua descendência mendigando o pão.
{37:26} Compadece-se o dia todo e empresta, e a sua descendência é abençoada.
{37:27} Desvia-te do mal e faze o bem. Assim, possuirás para sempre a tua morada.
{37:28} Pois Jeová ama a justiça e não desampara os seus santos. Eles serão preservados para sempre, mas a descendência dos iníquos será exterminada.
{37:29} Os justos herdarão a terra e nela habitarão para sempre.
{37:30} A boca do justo profere a sabedoria, e a sua língua fala o juízo.
{37:31} A lei do seu Deus está no seu coração; não resvalarão os seus passos.
{37:32} O iníquo espreita ao justo e busca tirar-lhe a vida.
{37:33} Jeová não o deixará ao seu dispor, nem o condenará, quando for julgado.
{37:34} Espera em Jeová e segue o seu caminho, e ele te exaltará para herdares a terra. Quando os iníquos forem exterminados, tu o verás.
{37:35} Vi o iníquo cheio de prepotência e espalhando-se como a árvore verde na terra natal.
{37:36} Mas passei, e eis que desaparecera; procurei-o, mas ele não pôde ser encontrado.
{37:37} Nota o homem perfeito, considera o reto; Porque há para o homem de paz um porvir.
{37:38} Quanto aos transgressores, serão, à uma, destruídos; a posteridade dos iníquos será exterminada.
{37:39} Mas a salvação dos justos vem de Jeová; ele é a sua fortaleza, no tempo da tribulação.
{37:40} Jeová ajuda-os e livra-os; livra-os dos iníquos e salva-os, porque nele se refugiaram.
{i38:1} A dor e o arrependimento do pecador; dirige-se a Deus para obter perdão e salvação
{38:1} No teu furor, Jeová, não me repreendas, Nem, na tua cólera, me castigues.
{38:2} Pois as tuas setas se cravam em mim, e a tua mão sobre mim se descarrega.
{38:3} Não há parte sã na minha carne por causa da tua indignação; nada há são nos meus ossos por causa do meu pecado.
{38:4} Porquanto as minhas iniquidades se elevam por cima da minha cabeça; elas, como carga pesada, excedem as minhas forças.
{38:5} As minhas chagas tornam-se fétidas e purulentas, por causa da minha loucura.
{38:6} Sinto-me acabrunhado e muito abatido; ando de pranto durante o dia todo.
{38:7} Pois os meus lombos estão cheios de ardor, e não há parte sã na minha carne.
{38:8} Estou entorpecido e muito pisado; dou rugidos por força do desassossego do meu coração.
{38:9} Senhor, diante de ti está todo o meu desejo, e o meu suspirar não te é oculto.
{38:10} Bate-me agitadamente o coração; falta-me a força; quanto à luz dos meus olhos, esta já não está comigo.
{38:11} Os que me amam e os meus amigos arredam-se da minha praga; e os meus parentes ficam lá de longe.
{38:12} Armam-me laços os que buscam tirar-me a vida; os que procuram fazer-me o mal falam coisas perniciosas e imaginam enganos durante o dia todo.
{38:13} Eu, porém, como um surdo, não ouço e sou como um mudo que não abre a boca.
{38:14} Sou, de feito, como quem não ouve e em cuja boca não há com que replicar.
{38:15} Pois por ti, Jeová, espero; tu responderás, Senhor, Deus meu.
{38:16} Porque eu dizia: Não suceda que eles se regozijem sobre mim. Quando resvala o meu pé, eles se engrandecem contra mim.
{38:17} Pois eu estou prestes a tropeçar, e a minha dor está sempre diante de mim.
{38:18} Porquanto declararei a minha iniquidade; serei contristado por causa do meu pecado,
{38:19} mas os meus inimigos são cheios de vida e são fortes; e muitos são os que, sem causa, me odeiam.
{38:20} Também os que tornam o mal pelo bem são meus adversários, porque sigo o que é bom.
{38:21} Não me desampares, Jeová; Deus meu, não te apartes de mim.
{38:22} Apressa-te a me socorrer, Senhor, minha salvação.
{i39:1} A vaidade da vida
{39:1} Disse eu: Guardarei os meus caminhos, para não pecar com a minha língua. Guardarei a minha boca com uma mordaça, enquanto o iníquo estiver diante de mim.
{39:2} Emudeci no silêncio da resignação, fiquei calado ainda a respeito do bem, e a minha mágoa se agravou.
{39:3} Escandesceu-se o meu coração dentro de mim; enquanto eu meditava, acendeu-se o fogo. Então, disse eu com a minha língua:
{39:4} Faze-me conhecer, Jeová, o meu fim, e a medida dos meus dias, qual é. Possa eu saber quão frágil sou.
{39:5} Eis que deste aos meus dias o comprimento de algumas palmas de mão, e o tempo da minha vida é como nada diante de ti. Na verdade, todo homem, por mais firme que esteja, é totalmente vaidade. (Selá)
{39:6} Na verdade, o homem anda como uma aparência; na verdade, em vão se inquieta. Amontoa riquezas, e não sabe quem as levará.
{39:7} Agora, Jeová, que espero eu? A minha esperança está em ti.
{39:8} Livra-me de todas as minhas transgressões; não me faças o opróbrio do insensato.
{39:9} Emudeci, não abri a minha boca, porquanto tu o fizeste.
{39:10} Tira de sobre mim o teu flagelo. Pelo golpe da tua mão, eu estou consumido.
{39:11} Quando, com repreensões, castigas o homem por causa da iniquidade, destróis, como traça, o que ele tem de precioso. Na verdade todo o homem é vaidade.(Selá)
{39:12} Ouve, Jeová, a minha oração e dá ouvidos ao meu clamor por teu socorro. Não sejas surdo às minhas lágrimas, porque eu sou para contigo um peregrino, um forasteiro como todos os meus pais.
{39:13} Desvia de mim o teu olhar, para que eu tome alento, antes que eu me vá e não exista mais.
{i40:1} A obediência é melhor do que o sacrifício; oração a Deus para que o livre dos males
{40:1} Esperei com paciência por Jeová; ele se inclinou para mim e ouviu o meu clamor por socorro.
{40:2} Também me tirou duma cova de perdição, dum tremedal de lama; colocou os meus pés sobre uma rocha e firmou os meus passos.
{40:3} Pôs um novo cântico na minha boca, hino de louvor ao nosso Deus. Muitos verão isso, temerão e confiarão em Jeová.
{40:4} Feliz é o homem que faz de Jeová a sua confiança e não se vira para os arrogantes e para os apóstatas mentirosos.
{40:5} Muitas são, Jeová, Deus meu, as tuas maravilhas que tens feito e bem assim os teus pensamentos para conosco. Ninguém há que se possa comparar a ti. Se eu quisesse declará-los e deles falar, são mais do que se podem contar.
{40:6} Em sacrifícios e em ofertas de cereais, não te deleitas; abriste-me os ouvidos; holocaustos e ofertas pelo pecado, não os exigiste.
{40:7} Então, disse eu: Eis que venho; no rolo do livro, está escrito a meu respeito.
{40:8} Em fazer a tua vontade, Deus meu, eu me deleito; a tua lei está dentro do meu coração.
{40:9} Proclamei boas-novas de justiça nas grandes congregações; eis que não fechei os meus lábios. Tu, Jeová, o sabes.
{40:10} Não ocultei dentro do meu coração a tua justiça; declarei a tua fidelidade e a tua salvação. Não escondi da grande congregação a tua benignidade e a tua verdade.
{40:11} Tu, Jeová, não me retirarás as tuas ternas misericórdias; a tua benignidade e a tua verdade sempre me guardarão.
{40:12} Pois me cercaram males inumeráveis; as minhas iniquidades me alcançaram, e não posso ver; são mais que os cabelos da minha cabeça, e o meu coração me desamparou.
{40:13} Digna-te, Jeová, livrar-me; dá-te pressa, Jeová, em me socorrer.
{40:14} Sejam, à uma, envergonhados e confundidos aqueles que buscam tirar-me a vida; sejam obrigados a voltar atrás e cubram-se de ignomínia aqueles que folgam com o meu mal.
{40:15} Fiquem desolados em razão da sua vergonha os que me dizem: Ah! Ah!
{40:16} Folguem e regozijem-se em ti todos os que te buscam. Digam continuamente os que amam a tua salvação: Magnificado seja Jeová!
{40:17} Mas, quanto a mim, pobre e necessitado, o Senhor cuida de mim. Tu és o meu amparo e o meu libertador; Não tardes, Deus meu.
{i41:1} Davi queixa-se da traição dos seus inimigos e busca o socorro de Deus
{41:1} Feliz é aquele que atende ao fraco; Jeová o livrará no dia do mal.
{41:2} Jeová o guardará, lhe conservará a vida e far-lhe-á feliz na terra, não o entregará à vontade dos seus inimigos.
{41:3} Jeová o sustentará no leito da enfermidade. Tu lhe amaciarás a cama na sua doença.
{41:4} Disse eu da minha parte: Jeová, compadece-te de mim; sara a minha alma, porque pequei contra ti.
{41:5} Falam mal contra mim os meus inimigos, dizendo: Quando morrerá e perecerá o seu nome?
{41:6} Se algum deles vem visitar-me, diz falsidades; o seu coração prepara-se para maldizer. Saindo ele para fora, fala.
{41:7} À uma, segredam contra mim todos os que me odeiam; contra mim imaginam males, dizendo:
{41:8} Alguma coisa ruim se lhe apega; e, agora, que está de cama, não se levantará mais.
{41:9} Até o meu amigo íntimo em quem confiava, que comia o meu pão, levantou contra mim o seu calcanhar.
{41:10} Tu, porém, Jeová, compadece-te de mim e levanta-me, para que eu lhes retribua.
{41:11} Por isso, conheço que tu te deleitas em mim, por não triunfar de mim o meu inimigo.
{41:12} Quanto a mim, tu me susténs na minha integridade e me colocas diante da tua face para sempre.
{41:13} Bendito seja Jeová, Deus de Israel, desde a eternidade até a eternidade! Amém e amém!
{i42:1} LIVRO II A alma na aflição e no exílio anela por servir a Deus
{42:1} Como uma corça suspira pelas correntes das águas, assim a minha alma suspira por ti, ó Deus.
{42:2} A minha alma tem sede de Deus, do Deus vivo; quando virei e comparecerei diante de Deus?
{42:3} As minhas lágrimas têm sido o meu alimento de dia e de noite, enquanto me dizem continuamente: Onde está o teu Deus?
{42:4} Eu me lembro, com efusão de coração, de como eu passava com a turba e os guiava em procissão à Casa de Deus, com voz de júbilo e louvor — uma multidão em festa.
{42:5} Por que estás abatida, minha alma? Por que estás perturbada dentro de mim? Espera em Deus, pois ainda lhe darei graças pelo auxílio do seu rosto.
{42:6} Deus meu, dentro de mim está abatida a minha alma. Portanto, me lembrarei de ti desde a região do Jordão, e desde os montes do Hermom, desde o outeiro de Mizar.
{42:7} Um abismo chama outro abismo ao ruído das tuas catadupas; todas as tuas ondas e vagas passaram por cima de mim.
{42:8} Contudo, de dia, Jeová ordenará a sua benignidade, e, de noite, estará comigo o seu cântico, a saber, uma oração ao Deus da minha vida.
{42:9} Direi a Deus, minha rocha: Por que te esqueceste de mim? Por que ando eu em pranto por causa da opressão dos meus inimigos?
{42:10} Os meus ossos se esmigalham quando os meus adversários me ultrajam, em me dizendo continuamente: Onde está o teu Deus?
{42:11} Por que estás abatida, minha alma? Por que estás perturbada dentro de mim? Espera em Deus, porque ainda lhe darei graças, a ele, que é a salvação do meu rosto e Deus meu.
{i43:1} Oração para que seja restituído aos privilégios do santuário
{43:1} Julga-me, ó Deus, e pleiteia a minha causa contra uma nação desumana; livra-me do homem fraudulento e iníquo.
{43:2} Pois tu és o Deus da minha fortaleza; por que me rejeitaste? Por que ando de pranto por causa da opressão do inimigo?
{43:3} Envia a tua luz e a tua verdade, que elas me guiem. Levem-me elas ao teu santo monte e ao teu tabernáculo.
{43:4} Então, irei ao altar de Deus. ao Deus da minha exaltação e regozijo. E, ao som da harpa, dar-te-ei graças, ó Deus, Deus meu.
{43:5} Por que estás abatida, minha alma? Por que estás perturbada dentro de mim? Espera em Deus, pois ainda lhe darei graças, a ele, que é a salvação do meu rosto e Deus meu.
{i44:1} O povo de Deus recorda os favores antigos e roga o livramento dos males presentes
{44:1} Com os nossos ouvidos, temos ouvido; nossos pais nos têm contado o que fizeste nos seus dias, nos dias antigos.
{44:2} Por tuas próprias mãos, desapossaste as nações e os plantaste a eles. Afligiste os povos e a eles os estendeste largamente.
{44:3} Pois não foi pela sua espada que se apossaram da terra, nem foi o seu braço que os salvou; mas a tua destra, e o teu braço, e a luz do teu rosto, porque os favoreceste.
{44:4} Tu é que és meu rei, ó Deus. Ordena as salvações de Jacó.
{44:5} Com o teu auxílio, derrubaremos os nossos adversários. Em teu nome, calcaremos aos pés os que se levantam contra nós.
{44:6} Pois não confiarei no meu arco, nem me salvará a minha espada.
{44:7} Mas tu nos salvaste dos nossos adversários e cobriste de vergonha os que nos odeiam.
{44:8} Em Deus é que temos gloriado continuamente e ao teu nome sempre daremos graças. (Selá)
{44:9} Mas, agora, nos lançaste fora, e nos expuseste à ignomínia; e não sais com os nossos exércitos.
{44:10} Fazes-nos dar as costas aos nossos adversários, e os que nos odeiam despojam-nos à vontade.
{44:11} Entregaste-nos como ovelhas para alimento e, por entre as nações, nos espalhaste.
{44:12} Vendes por nada o teu povo; não lucras com o preço dele.
{44:13} Pões-nos por opróbrio aos nossos vizinhos, por escárnio e zombaria aos que nos rodeiam.
{44:14} Pões-nos por provérbio entre as nações, por menear de cabeça entre os povos.
{44:15} Durante o dia todo, está diante de mim a minha ignomínia, e me cobriu a vergonha do meu rosto,
{44:16} à voz do que afronta e do que blasfema, à vista do inimigo e do vingador.
{44:17} Tudo isso é vindo sobre nós; contudo, não nos temos esquecido de ti, nem temos sido infiéis à tua aliança.
{44:18} O nosso coração não tem voltado atrás, nem do teu caminho têm declinado os nossos passos,
{44:19} para nos teres esmagado onde habitam os chacais e nos teres coberto da sombra da morte.
{44:20} Se nos esquecemos do nome do nosso Deus ou estendemos as nossas mãos a um Deus estranho,
{44:21} porventura, Deus não há de esquadrinhar isso? Pois ele conhece os segredos do coração.
{44:22} Mas, por amor de ti, somos entregues à morte continuamente, somos considerados como ovelhas para o matadouro.
{44:23} Acorda! Por que dormes, Senhor? Desperta! Não nos enjeites para sempre.
{44:24} Por que escondes o teu rosto e te esqueces da nossa miséria e da nossa opressão?
{44:25} Pois a nossa alma está abatida até o pó, pegado à terra está o nosso ventre.
{44:26} Levanta-te em nosso auxílio e redime-nos por amor da tua benignidade.
{i45:1} Um cântico celebrando as bodas do Rei
{45:1} De boas palavras trasborda o meu coração. Repito o que compus no tocante a um rei. A minha língua é pena de escritor expedito.
{45:2} Tu és mais formoso do que os filhos dos homens; sobre os teus lábios está derramada a graça. Por isso, Deus te abençoou para sempre.
{45:3} Cinge a tua espada, ó grande herói, cinge a tua glória e a tua majestade.
{45:4} Na tua majestade monta prosperamente, pela causa da verdade, da mansidão e da justiça, e a tua destra te ensinará coisas terríveis.
{45:5} As tuas setas são agudas (Os povos caem debaixo de ti.) no coração dos inimigos do rei.
{45:6} O teu trono, ó Deus, é pelos séculos dos séculos; e cetro de equidade é o cetro do teu reino.
{45:7} Amaste a justiça e odiaste a iniquidade. Portanto, Deus, o teu Deus, te ungiu com o óleo de alegria acima dos teus companheiros.
{45:8} Todas as tuas vestes cheiram à mirra, aloés e cássia. De palácios de marfim soam instrumentos de cordas que te alegram.
{45:9} Filhas de reis estão em o número das tuas queridas; à tua mão direita está a rainha, ataviada de ouro de Ofir.
{45:10} Ouve, filha, considera e inclina o teu ouvido; esquece-te do teu povo e da casa de teu pai.
{45:11} Assim, o rei desejará a tua formosura, pois ele é o teu Senhor; presta-lhe tu homenagem.
{45:12} A ti virá com donativos a filha de Tiro; os mais ricos do povo suplicarão o teu favor.
{45:13} Toda esplêndida está a filha do Rei lá dentro do palácio; a sua vestidura é recamada de ouro.
{45:14} Em vestidos bordados é ela conduzida ao Rei. As virgens, suas companheiras que a seguem, serão trazidas à tua presença.
{45:15} Serão conduzidas com alegria e regozijo; entrarão no palácio do Rei.
{45:16} Em lugar de teus pais, serão teus filhos, a quem farás príncipes por toda a terra.
{45:17} Farei que seja lembrado o teu nome em todas as gerações, porquanto te darão graças os povos para todo o sempre.
{i46:1} Deus, o refúgio do seu povo
{46:1} Deus é para nós refúgio e fortaleza, auxílio encontrado sem falta em tribulações.
{46:2} Portanto, não temeremos, ainda que se mude a terra, ainda que se abalem os montes nos seios dos mares;
{46:3} ainda que bramem e se perturbem as suas águas, ainda que se estremeçam os montes combatidos por elas. (Selá)
{46:4} Há um rio cujas correntes alegram a cidade de Deus, lugar santo dos tabernáculos do Altíssimo.
{46:5} Deus está no meio dela; jamais será abalada; Deus a auxiliará ao romper da alva.
{46:6} Bramaram nações, abalaram-se reinos; ele fez soar a sua voz, e a terra se derreteu.
{46:7} Jeová dos Exércitos é conosco; o Deus de Jacó é nosso alto refúgio. (Selá)
{46:8} Vinde, contemplai os feitos de Jeová, que tem feito desolações na terra.
{46:9} Ele faz cessar as guerras até os confins da terra; quebra o arco, despedaça a lança; queima os carros no fogo.
{46:10} Aquietai-vos e sabei que eu sou Deus; serei exaltado entre as nações, serei exaltado na terra.
{46:11} Jeová dos Exércitos é conosco; o Deus de Jacó é o nosso alto refúgio. (Selá)
{i47:1} Deus, o Rei da terra
{47:1} Batei palmas, todos os povos; aclamai a Deus com vozes de júbilo.
{47:2} Pois Jeová Altíssimo é terrível; é grande Rei sobre toda a terra.
{47:3} Ele nos submeteu os povos a nós, e as nações, debaixo dos nossos pés.
{47:4} Para nós, escolheu a nossa herança, a glória de Jacó, a quem amou. (Selá)
{47:5} Subiu Deus com aplauso; Jeová subiu ao som de trombeta.
{47:6} Cantai louvores a Deus, cantai louvores; cantai louvores ao nosso Rei, cantai louvores.
{47:7} Pois Deus é o Rei de toda a terra; cantai louvores com canto harmonioso.
{47:8} Deus reina sobre as nações; Deus está sentado sobre o seu santo trono.
{47:9} Os príncipes dos povos estão reunidos para serem o povo do Deus de Abraão, porque a Deus pertencem os escudos da terra. Ele é sumamente exaltado.
{i48:1} A beleza e glória de Sião
{48:1} Grande é Jeová e mui digno de ser louvado, na cidade de nosso Deus, no seu santo monte.
{48:2} De bela e alta situação, alegria da terra toda, é o monte de Sião aos lados do norte, cidade do grande Rei.
{48:3} Nos palácios dela, fez-se Deus conhecer como alto refúgio.
{48:4} Pois eis que os reis se ajuntaram; juntos marcharam.
{48:5} Eles viram, ficaram então assombrados; ficaram conturbados, apressaram-se em fugir.
{48:6} Ali, se apoderou deles o tremor, dores, como as duma mulher que está de parto.
{48:7} Com um vento oriental, quebras as naus de Társis.
{48:8} Como temos ouvido, assim vimos na cidade de Jeová dos Exércitos, na cidade de nosso Deus. Deus a estabelecerá para sempre. (Selá)
{48:9} Meditamos, ó Deus, sobre a tua benignidade, no meio do teu templo.
{48:10} Como é o teu nome, ó Deus, assim é o teu louvor até os confins da terra. De retidão está cheia a tua destra.
{48:11} Alegre-se o monte de Sião; regozijem-se as filhas de Judá, por causa dos teus juízos.
{48:12} Dai voltas a Sião, ide ao redor dela; contai as suas torres.
{48:13} Notai bem os seus baluartes; considerai os seus palácios, para que o conteis à geração seguinte.
{48:14} Pois este Deus é o nosso Deus para todo o sempre. É ele quem nos guiará até a morte.
{i49:1} A vaidade dos bens terrestres
{49:1} Ouvi isto, todos os povos; dai ouvidos, todos os habitantes do mundo,
{49:2} tanto plebeus como de alta estirpe, juntamente os ricos e os pobres.
{49:3} A minha boca falará sabedoria; de entendimento será a meditação do meu coração.
{49:4} Inclinarei o meu ouvido a uma parábola; ao som da harpa, declararei o meu enigma.
{49:5} Por que hei de eu temer nos dias de adversidade, quando me cercar a iniquidade dos que me perseguem,
{49:6} dos que confiam na sua fazenda e se gloriam na multidão das suas riquezas?
{49:7} Nenhum deles pode de maneira alguma remir a seu irmão, nem por ele dar um resgate a Deus
{49:8} (Pois custa demais a remissão da vida deles, e esta tentativa tem de ser abandonada para sempre.),
{49:9} para que continuasse a viver perpetuamente e para que não visse a cova.
{49:10} Pois vê-se que os sábios morrem; o estulto e o estúpido juntos perecem e deixam a outros a sua fazenda.
{49:11} O seu pensamento íntimo é que as suas casas permanecerão para sempre, e as suas moradas, para todas as gerações. Eles dão às suas terras os seus próprios nomes.
{49:12} O homem, porém, não permanece em dignidade; antes, é semelhante aos animais que perecem.
{49:13} Este é o caminho dos que confiam em si mesmos e o dos que os seguem, aplaudindo o que eles dizem. (Selá)
{49:14} Como ovelhas são encurralados no Sheol; a morte os pastoreia. Os justos dominam sobre eles de manhã; a sua formosura, consumi-la-á o Sheol, para não ter mais lugar onde habite.
{49:15} Mas Deus remirá a minha alma do poder do Sheol, pois ele me receberá. (Selá)
{49:16} Não temas, quando alguém se enriquecer, quando for aumentada a glória da sua casa,
{49:17} porque, quando morrer, não levará coisa alguma; a sua glória não descerá após ele.
{49:18} Ainda que ele, enquanto vivo, abençoou a sua alma (Os homens te louvam, enquanto fazes o bem a ti mesmo.),
{49:19} irá ter com a geração de seus pais, os quais não verão mais a luz.
{49:20} O homem, revestido de dignidade, mas sem entendimento, é semelhante aos animais que perecem.
{i50:1} Deus, o juiz dos justos e dos ímpios
{50:1} O poderoso Deus, Jeová, fala e convoca a terra desde o nascer do sol até o seu ocaso.
{50:2} Desde Sião, perfeição de beleza, resplandece Deus.
{50:3} O nosso Deus vem e não fica em silêncio; arde, diante dele, um fogo, e, em redor, reina uma grande procela.
{50:4} Ele intima os céus lá em cima e a terra, para o julgamento do seu povo.
{50:5} Reuni a mim os meus santos, os que comigo fazem aliança por meio de sacrifícios.
{50:6} Os céus proclamam a retidão dele, porque é Deus mesmo quem vai julgar. (Selá)
{50:7} Ouve, povo meu, e eu falarei; Ó Israel, e eu te protestarei. Eu sou Deus, o teu Deus.
{50:8} Não te arguirei de teus sacrifícios, nem de teus holocaustos, que estão sempre diante de mim.
{50:9} Não tomarei da tua casa novilhos, nem dos teus apriscos, bodes.
{50:10} Pois meus são todos os animais do bosque, e os gados, sobre milhares de outeiros.
{50:11} Conheço todas as aves dos montes e tudo o que se move no campo, tenho-o presente.
{50:12} Se eu tivesse fome, não to diria a ti, pois meu é o mundo e a sua plenitude.
{50:13} Acaso, hei de comer a carne de touros ou beber o sangue de bodes?
{50:14} Oferece a Deus sacrifício de ação de graças e paga ao Altíssimo os teus votos.
{50:15} Invoca-me no dia da angústia. Eu te livrarei, e tu me glorificarás.
{50:16} Mas ao iníquo diz Deus: Que fazes tu em recitares os meus estatutos e em tomares a minha aliança na tua boca,
{50:17} visto que tu aborreces a instrução e lanças para trás das costas as minhas palavras?
{50:18} Quando vias um ladrão, tu te comprazias nele e participavas com os adúlteros.
{50:19} Soltas a tua boca para a perversidade, e a tua língua trama enganos.
{50:20} Sentado falas contra teu irmão; difamas o filho de tua mãe.
{50:21} Essas coisas tens feito, e calei-me; pensavas que eu me tornaria, sem dúvida, como tu. Mas eu te arguirei e te porei tudo à vista.
{50:22} Considerai isso, vós que vos esqueceis de Deus, para que não vos despedace eu, sem haver quem acuda.
{50:23} Aquele que oferece o sacrifício de ação de graças me glorifica; e àquele que prepara o seu caminho, far-lhe-ei ver a salvação de Deus.
{i51:1} Davi confessa o seu pecado, suplica o perdão e roga a Deus que lhe renove um espírito reto
{51:1} Compadece-te de mim, ó Deus, segundo a tua benignidade; segundo a multidão das tuas ternas misericórdias, apaga as minhas transgressões.
{51:2} Lava-me completamente da minha iniquidade e purifica-me do meu pecado.
{51:3} Pois as minhas transgressões, eu as reconheço; e o meu pecado está sempre diante de mim.
{51:4} Contra ti, contra ti só, pequei e fiz o que é mal diante dos teus olhos, para que sejas justificado quando falares, e puro quando julgares.
{51:5} Eis que fui nascido em iniquidade, e em pecado me concebeu minha mãe.
{51:6} Eis que desejas a verdade no íntimo e, no oculto, me farás conhecer a sabedoria.
{51:7} Expurga-me com hissopo, e ficarei limpo; lava-me, e ficarei mais branco que a neve.
{51:8} Faze-me ouvir gozo e alegria, para que se regozijem os ossos que esmagaste.
{51:9} Esconde dos meus pecados o teu rosto e apaga todas as minhas iniquidades.
{51:10} Cria em mim, ó Deus, um coração limpo e renova, dentro de mim, um espírito estável.
{51:11} Não me lances fora da tua presença e não tires de mim o teu Santo Espírito.
{51:12} Restitui-me a alegria da minha salvação e sustenta-me com um espírito voluntário.
{51:13} Ensinarei aos transgressores os teus caminhos, e os pecadores se converterão a ti.
{51:14} Livra-me dos crimes de sangue, ó Deus, Deus da minha salvação, e a minha língua cantará a tua justiça.
{51:15} Senhor, abre os meus lábios, e a minha boca manifestará o teu louvor.
{51:16} Pois tu não te comprazes em sacrifícios; do contrário, eu to ofereceria; não te deleitas em holocaustos.
{51:17} Os sacrifícios a Deus são o espírito quebrantado; ao coração quebrantado e contrito, ó Deus, tu não o desprezarás.
{51:18} Faze o bem a Sião, segundo a tua boa vontade; edifica os muros de Jerusalém.
{51:19} Então, te deleitarás com os sacrifícios de retidão, com holocaustos e com ofertas queimadas; então, se oferecerão novilhos sobre o teu altar.
{i52:1} Davi prediz a ruína do ímpio e confia em Deus
{52:1} Por que te glorias, homem poderoso, na malícia? A benignidade de Deus subsiste em todo o tempo.
{52:2} A tua língua urde planos de destruição, como navalha afiada, ó tu que usas de dolo.
{52:3} Amas antes o mal do que o bem e o mentir, do que o falar a justiça. (Selá)
{52:4} Amas todas as palavras devoradoras, Ó língua fraudulenta.
{52:5} Também Deus te destruirá para sempre; arrebatar-te-á, e arrancar-te-á da tua tenda, e te exterminará da terra dos viventes. (Selá)
{52:6} Os justos verão isso, e temerão, e se rirão dele, dizendo:
{52:7} Eis o homem que não fazia de Deus a sua fortaleza, mas confiava na abundância das suas riquezas e se fortalecia na sua perversidade.
{52:8} Mas, quanto a mim, eu sou qual verde oliveira na Casa de Deus; confio na benignidade de Deus para todo o sempre.
{52:9} Dar-te-ei graças para sempre, porque o fizeste. Na presença dos teus santos, esperarei no teu nome, porque é bom.
{i53:1} A loucura e impiedade dos homens
{53:1} Disse no seu coração o insensato: Não há Deus. Corromperam e fizeram abomináveis as suas ações; não houve quem fizesse o bem.
{53:2} Deus olhou lá dos céus sobre os filhos dos homens, para ver se havia alguém que tivesse entendimento, que buscasse a Deus.
{53:3} Todos se desviaram, juntamente se fizeram imundos. Não há quem faça o bem, não há nem sequer um.
{53:4} Acaso, não têm conhecimento os que obram a iniquidade? Os quais comem o meu povo como comem pão e não invocam a Deus.
{53:5} Ali, ficaram eles tomados de grande pavor, onde não havia motivo de pavor. Porque Deus dispersou os ossos daquele que se acampou contra ti; tu os envergonhaste, porque Deus os rejeitou.
{53:6} Oxalá que a salvação de Israel tivesse já vindo de Sião! Quando Deus puser termo ao cativeiro do seu povo, regozije-se Jacó, e alegre-se Israel.
{i54:1} Davi roga a Deus que o salve dos seus inimigos
{54:1} Ó Deus, pelo teu nome, salva-me e, pelo teu poder, faze-me justiça.
{54:2} Ó Deus, ouve a minha oração; dá ouvidos às palavras da minha boca.
{54:3} Pois estrangeiros se levantam contra mim, e homens violentos procuram tirar-me a vida. Eles não põem a Deus diante de si. (Selá)
{54:4} Eis que Deus é o meu ajudador. O Senhor é quem me sustenta a vida.
{54:5} Ele retribuirá o mal aos meus inimigos; por tua verdade, extermina-os.
{54:6} De livre vontade te oferecerei sacrifícios; darei graças ao teu nome, Jeová, porque é bom.
{54:7} Pois me livrou de toda a tribulação; e os meus olhos veem a ruína dos meus inimigos.
{i55:1} Oração para que os traidores sejam destruídos
{55:1} Dá ouvidos, ó Deus, à minha oração; e não te escondas da minha súplica.
{55:2} Atende-me a mim e responde-me. Agitado estou no meu queixar e ando perplexo,
{55:3} por causa da voz do inimigo, em consequência da opressão do iníquo. Porque lançam sobre mim iniquidade, e, com ira, me perseguem.
{55:4} O meu coração confrange-se dentro de mim, e terrores de morte caem sobre mim.
{55:5} Temor e tremor são vindos sobre mim, e acabrunha-me o horror.
{55:6} Disse eu: Oxalá que eu tivesse asas como pomba! Então, voaria e descansaria.
{55:7} Eis que eu fugiria para longe; eu pousaria no deserto. (Selá)
{55:8} Apressar-me-ia a um abrigo do vento tempestuoso e da procela.
{55:9} Destrói, Senhor, e divide as suas línguas, porque vejo violência e contenda na cidade.
{55:10} Andam dia e noite ao redor dela, por cima dos seus muros; também iniquidade e malícia estão no meio dela.
{55:11} Há destruição no meio dela, e das suas ruas não se apartam vexame e dolo.
{55:12} Porquanto não é um inimigo que me ultraja; tê-lo-ia então suportado; nem é o que me odeia quem se exalta contra mim; ter-me-ia, então, escondido dele;
{55:13} mas és tu, homem meu igual, meu companheiro e meu amigo íntimo.
{55:14} A sós, nos entretínhamos em suaves práticas e, com a multidão, andávamos na Casa de Deus.
{55:15} Apanhe-os, de súbito, a morte; desçam vivos a Sheol; porque há maldade na morada deles, no seu íntimo.
{55:16} Quanto a mim, invocarei a Deus; e Jeová me salvará.
{55:17} De tarde, de manhã e ao meio-dia, me queixarei e lamentarei; e ele ouvirá a minha voz.
{55:18} Ele, para paz, remiu a minha alma, a fim de que se não aproximem de mim, pois havia muitos que contendiam contra mim.
{55:19} Deus ouvirá e lhes responderá (Aquele que está entronizado desde a eternidade.) (Selá) a eles, para quem não há mudanças, e que não temem a Deus.
{55:20} Tal homem estende as mãos sobre os que estavam em paz com ele; profanou a sua aliança.
{55:21} Macia era a sua boca como manteiga, mas o seu coração respirava guerra. As suas palavras eram mais brandas que azeite; contudo, eram elas espadas desembainhadas.
{55:22} Lança sobre Jeová a tua carga, e ele te sustentará; jamais permitirá que o justo seja abalado.
{55:23} Tu, porém, ó Deus, os farás descer ao poço da perdição. Homens sanguinários e fraudulentos não chegarão à metade dos seus dias. Mas, quanto a mim, eu confiarei em ti.
{i56:1} Davi roga a Deus que o livre dos seus inimigos e confia em que ele lho conceda
{56:1} Compadece-te de mim, ó Deus, porque o homem quer devorar-me; ele, pelejando, me oprime continuamente.
{56:2} Os meus inimigos querem, de contínuo, devorar-me, porque são muitos os que insolentemente pelejam contra mim.
{56:3} No dia em que eu temer, eu porei a minha confiança em ti.
{56:4} Em Deus, louvarei a sua palavra; em Deus, ponho a minha confiança, não terei medo. Que me pode fazer a carne?
{56:5} Continuamente, torcem as minhas palavras; contra mim são todos os seus pensamentos, para me fazerem o mal.
{56:6} Ajuntam-se, escondem-se, espreitam os meus passos, assim como esperam para me tirarem a vida.
{56:7} Escaparão eles pela iniquidade? Derruba com ira os povos, ó Deus.
{56:8} Tu contas os meus passos errantes; deposita as minhas lágrimas no teu odre. Não estão elas registradas no teu livro?
{56:9} No dia em que eu te invocar, voltarão para trás os meus inimigos; Isso sei eu, que Deus é por mim.
{56:10} Em Deus, louvarei a sua palavra; em Jeová, louvarei a sua palavra.
{56:11} Em Deus ponho a minha confiança, não terei medo. Que me pode fazer o homem?
{56:12} Sobre mim estão os votos que te fiz, ó Deus; pagar-te-ei as ofertas de ação de graças.
{56:13} Pois livraste da morte a minha alma; não tens livrado também da queda os meus pés, para que eu ande diante de Deus, na luz da vida?
{i57:1} Davi acha socorro contra os seus inimigos e louva a Deus
{57:1} Compadece-te de mim, ó Deus, compadece-te de mim, pois em ti se refugia a minha alma. Sim, nas sombras das tuas asas me refugiarei, até que passem estas calamidades.
{57:2} Clamarei ao Deus Altíssimo, ao Deus que por mim tudo executa.
{57:3} Enviará lá do céu e me salvará, quando me ultrajar aquele que quer devorar-me. (Selá) Deus enviará a sua misericórdia e a sua verdade.
{57:4} A minha alma está entre leões; tenho que deitar-me no meio daqueles que respiram chamas, a saber, dos filhos dos homens, cujos dentes são lanças e setas, e cuja língua é espada aguda.
{57:5} Sê exaltado, ó Deus, acima dos céus; acima de toda a terra seja a tua glória.
{57:6} Eles preparam um laço aos meus pés; a minha alma está abatida; abriram diante de mim uma cova; eles mesmos caíram nela. (Selá)
{57:7} O meu coração está resoluto, ó Deus, o meu coração está resoluto; Cantarei, sim, cantarei louvores.
{57:8} Desperta, glória minha; desperta, alaúde e harpa; eu farei acordar a aurora.
{57:9} Dar-te-ei graças, ó Deus, entre os povos; cantarei a ti louvores entre as nações.
{57:10} Pois tão grande é a tua benignidade, que vai aos céus; e até as nuvens, a tua verdade.
{57:11} Sê exaltado, ó Deus, acima dos céus; acima de toda a terra seja a tua glória.
{i58:1} Davi reprova os ímpios. Deus os castigará e salvará os justos
{58:1} Acaso, proferis a justiça, guardando silêncio? Acaso, julgais com retidão os filhos dos homens?
{58:2} Não! Antes, no coração, obrais iniquidades; na terra, distribuís a violência das vossas mãos.
{58:3} Alienam-se os iníquos desde o nascimento; apenas nascem, desencaminham-se, falando mentiras.
{58:4} Têm peçonha, semelhante à peçonha da serpente; são como a cobra surda que tapa os ouvidos,
{58:5} a qual não ouve a voz dos encantadores, por mais hábil que seja em encantamentos.
{58:6} Quebra-lhes, ó Deus, os dentes nas suas bocas; arranca, Jeová, os dentes molares aos leõezinhos.
{58:7} Disfarçam-se eles como águas que se escoam. Quando se despedem as suas setas, sejam elas como se fossem embotadas!
{58:8} Sejam elas como a lesma, que se derrete e se vai! Como o aborto de mulher, que nunca viu o sol!
{58:9} Como espinheiros que, antes de sentirem as vossas panelas o seu calor, verdes ou inflamáveis, são arrebatados em um turbilhão!
{58:10} Alegrar-se-á o justo, quando vir a vingança: Lavará os seus pés no sangue do iníquo.
{58:11} Assim dirão os homens: Na verdade, há recompensa para os justos; na verdade, há um Deus que julga na terra.
{i59:1} Davi suplica a Deus que o livre e protesta a sua inocência
{59:1} Livra-me dos meus inimigos, Deus meu; põe-me acima do alcance dos que se levantam contra mim.
{59:2} Livra-me dos que obram a iniquidade e salva-me dos homens sanguinários.
{59:3} Pois eis que estão de emboscada à minha alma; reúnem-se contra mim os fortes, não por transgressão minha, nem por pecado meu, ó Jeová.
{59:4} Estou sem culpa, mas eles correm e se apercebem. Desperta, para vires ao meu encontro, e olha.
{59:5} Tu, Jeová dos Exércitos, Deus de Israel, levanta-te para punires todas as nações. Não te compadeças de nenhum dos que traiçoeiramente obram a iniquidade. (Selá)
{59:6} Eles voltam de tarde, uivam como um cão E andam rodeando a cidade.
{59:7} Eis que soltam as suas bocas, nos seus lábios, há espadas. Pois quem, dizem eles, é o que ouve?
{59:8} Mas tu, Jeová, te rirás deles, zombarás de todas as nações.
{59:9} Em ti, força minha, esperarei; pois Deus é meu alto refúgio.
{59:10} Meu Deus com sua benignidade me virá ao encontro; Deus me fará ver o meu desejo sobre os meus inimigos.
{59:11} Não os mates, para que o meu povo não se esqueça; dispersa-os pelo teu poder e derruba-os, Jeová, escudo nosso.
{59:12} Pelo pecado da sua boca, pelas palavras dos seus lábios, sejam eles ilaqueados na sua soberba, e pelas execrações e mentiras que proferem.
{59:13} Consome-os com indignação, consome-os, para que não existam mais e saibam eles que Deus reina em Jacó, até os confins da terra. (Selá)
{59:14} Tornem a vir de tarde, uivem como um cão e andem rodeando a cidade!
{59:15} Quanto a eles, andarão vagueando à cata de comer; e, se não se fartarem, passarão a noite toda.
{59:16} Mas, quanto a mim, cantarei a tua fortaleza; sim, com júbilo, celebrarei pela manhã a tua benignidade, pois tens sido para mim uma alta torre e refúgio no dia da minha angústia.
{59:17} A ti, força minha, cantarei louvores; porque Deus é minha alta torre, o Deus da minha benignidade.
{i60:1} Lamentações por derrotas sofridas e súplicas por auxílio
{60:1} Ó Deus, tu nos rejeitaste, nos derrubaste; tens estado indignado; ó restabelece-nos de novo.
{60:2} Fizeste estremecer a terra e fendeste-a; repara as suas fendas, porque ela ameaça ruínas.
{60:3} Fizeste passar o teu povo por duro transe; deste-nos a beber o vinho de aturdimento.
{60:4} Deste um estandarte aos que te temem, para fugirem de diante do arco. (Selá)
{60:5} Para que os teus amados sejam livres, salva com a tua destra e responde-nos.
{60:6} Deus falou na sua santidade: Exultarei; dividirei a Siquém e medirei o vale de Sucote.
{60:7} Meu é Gileade, e meu é Manassés; também Efraim é a defesa da minha cabeça; Judá é o meu cetro.
{60:8} Moabe é o meu vaso de lavar; a Edom atirarei o meu sapato; por amor de mim, ó Filístia, rompe em alvoroço.
{60:9} Quem me introduzirá na cidade fortificada? Quem me levará até Edom?
{60:10} Não nos rejeitaste tu, ó Deus? Não sais, ó Deus, com os nossos exércitos!
{60:11} Dá-nos auxílio contra o adversário, pois vão é o socorro da parte do homem.
{60:12} Em Deus, faremos proezas, porque é ele quem calcará aos pés os nossos adversários.
{i61:1} Davi confia em Deus como seu refúgio
{61:1} Ouve, ó Deus, o meu clamor; atende à minha oração.
{61:2} Desde a extremidade da terra, clamarei a ti, quando estiver desmaiado o meu coração. Leva-me para cima duma rocha que me é inacessível.
{61:3} Pois tu tens sido um refúgio para mim, uma torre forte contra o inimigo.
{61:4} Habitarei no teu tabernáculo para sempre; buscarei refúgio no esconderijo das tuas asas. (Selá)
{61:5} Pois tu, ó Deus, ouviste os meus votos; deste-me a herança dos que temem o teu nome.
{61:6} Acrescentarás mais dias à vida do rei; seus anos serão como muitas gerações.
{61:7} Estará no trono para sempre diante de Deus. Faze que a misericórdia e a verdade o preservem.
{61:8} Assim, cantarei louvores ao teu nome para sempre, para cumprir os meus votos de dia em dia.
{i62:1} Exortação a que se confie somente em Deus
{62:1} Somente em Deus espera silenciosa a minha alma. Dele vem a minha salvação.
{62:2} Ele só é a minha rocha e a minha salvação; é ele a minha alta torre, não serei grandemente abalado.
{62:3} Até quando acometereis vós a um homem, todos vós para o derrubardes a ele, como se fosse uma parede pendida, um muro prestes a cair?
{62:4} Cuidam só em derrubá-lo da sua dignidade; eles se comprazem na mentira; com a boca bendizem, mas interiormente maldizem. (Selá)
{62:5} Espera silenciosa somente em Deus, ó minha alma, pois dele vem a minha esperança.
{62:6} Ele só é a minha rocha e a minha salvação. É ele a minha alta torre; não serei abalado.
{62:7} De Deus depende a minha salvação e a minha glória; a rocha da minha fortaleza e a minha salvação estão em Deus.
{62:8} Confiai nele, ó povo, em todo o tempo; derramai diante dele o vosso coração. Deus é para nós refúgio. (Selá)
{62:9} Os homens de classe baixa são vaidade, e os de alta estirpe são mentira; na balança, subirão; juntos, são mais leves do que a vaidade.
{62:10} Não confieis na opressão e não vos vanglorieis na rapina. Se as riquezas aumentarem, não ponhais nelas o coração.
{62:11} Uma vez falou Deus, duas vezes tenho ouvido isto: que o poder pertence a Deus
{62:12} e que a ti, Senhor, pertence a benignidade. Porque tu retribuis a cada um segundo as suas obras.
{i63:1} A alma sedenta satisfeita em Deus
{63:1} Ó Deus, tu és o meu Deus; ansiosamente te buscarei. A minha alma tem sede de ti, a minha alma anseia por ti numa terra árida e cansada, onde não há água.
{63:2} Assim, no santuário te contemplarei, para ver a tua força e a tua glória.
{63:3} Porquanto tua benignidade é melhor do que a vida, os meus lábios te louvarão.
{63:4} Assim, te bendirei enquanto viver. Em teu nome, levantarei as minhas mãos.
{63:5} Como de banha e gordura, será saciada a minha alma, e, com lábios de júbilo, te louvará a minha boca.
{63:6} Quando, no meu leito, de ti me recordo, durante as vigílias da noite, em ti medito,
{63:7} porque tens sido o meu auxílio, e, à sombra das tuas asas, me regozijarei.
{63:8} A minha alma te segue de perto; a tua destra me ampara.
{63:9} Mas aqueles que buscam a minha vida para a destruírem descerão às profundezas da terra;
{63:10} serão entregues ao poder da espada; hão de ser o quinhão dos chacais.
{63:11} O rei, porém, se regozijará em Deus. Gloriar-se-á todo aquele que por ele jura, pois será tapada a boca dos que falam mentiras
{i64:1} Davi suplica a Deus que guarde a sua vida de inimigos secretos
{64:1} Ouve, ó Deus, a minha voz na minha queixa; preserva do terror do inimigo a minha vida.
{64:2} Esconde-me da assembleia secreta dos malfeitores, do ajuntamento dos que obram a iniquidade,
{64:3} os quais afiam, como espada, a sua língua e apontam as suas setas — palavras amargas,
{64:4} para em lugares ocultos dispararem sobre o íntegro. De repente, atiram contra ele e não temem.
{64:5} Firmam-se num mau propósito; falam em armar laços secretamente; dizem: Quem nos verá?
{64:6} Planejam iniquidades. Concluímos, dizem eles, um plano bem traçado; o pensamento e o coração de cada um deles é um abismo.
{64:7} Mas Deus atirará contra eles uma seta; de repente, ficarão feridos.
{64:8} Assim, serão levados a tropeçar, tendo contra si a sua própria língua. Menearão a cabeça todos os que neles puserem os olhos.
{64:9} Todos os homens temerão, declararão a obra de Deus e entenderão os feitos dele.
{64:10} Alegrar-se-á o justo em Jeová e nele se refugiará; e se gloriarão todos os de reto coração.
{i65:1} Os abundantes favores de Deus à terra e ao homem
{65:1} A ti, ó Deus, é devido em Sião um hino de louvor, e a ti se pagará o voto.
{65:2} Ó tu que ouves a oração, a ti virá toda a carne.
{65:3} Iniquidades prevalecem contra mim; mas as nossas transgressões, tu as expiarás.
{65:4} Feliz é aquele a quem escolhes e achegas, para que habite em teus átrios. Seremos satisfeitos com a bondade da tua casa, do santo lugar do teu templo.
{65:5} Com coisas terríveis, nos responderás em justiça, Ó Deus da nossa salvação, tu que és a firme esperança de todos os confins da terra e do mais remoto mar;
{65:6} que, por tua força, firmas os montes, cingido de poder;
{65:7} que aquietas o ruído dos mares, o ruído das suas ondas e o tumulto dos povos.
{65:8} Também os que habitam os mais remotos confins são tomados de medo à vista dos teus sinais; fazes exultar de júbilo o Oriente e o Ocidente.
{65:9} Visitas a terra e a regas, grandemente a enriqueces. As levadas de Deus correm cheias de água; preparas-lhes o trigo, pois assim preparas a terra,
{65:10} regando-lhe os sulcos, aplanando-lhe as leivas. Tu a amoleces com chuviscos, abençoas as suas novidades.
{65:11} Coroas o ano da tua bondade; e as tuas veredas destilam gordura,
{65:12} destilam sobre as pastagens do deserto, e de júbilo se cingem os outeiros.
{65:13} As pastagens revestem-se de rebanhos, e os vales cobrem-se de trigo. Eles exultam de alegria, sim, eles cantam.
{i66:1} Cântico de louvor a Deus pelas suas grandes obras
{66:1} Aclamai a Deus, todas as terras. Cantai a glória do seu nome,
{66:2} rendei-lhe glória em cântico de louvor.
{66:3} Dizei a Deus: Quão terríveis são as tuas obras! Pela grandeza da tua força, se submeterão a ti os teus inimigos.
{66:4} Toda a terra te adorará e te cantará louvores. Eles cantarão o teu nome. (Selá)
{66:5} Vinde e vede as obras de Deus; terrível é ele nos seus feitos para com os filhos dos homens.
{66:6} Converteu o mar em terra seca; passaram a pé através do rio; ali, nos regozijamos nele.
{66:7} Ele impera pelo seu poder para sempre; os seus olhos estão de vigia sobre as nações. Não se exaltem os rebeldes. (Selá)
{66:8} Bendizei, ó povos, a nosso Deus; e fazei que se ouça a voz do seu louvor.
{66:9} O qual preserva em vida a nossa alma e não permite que vacile o nosso pé.
{66:10} Pois tu, ó Deus, nos tens posto à prova; tens nos afinado, como se afina a prata.
{66:11} Fizeste-nos entrar no laço do caçador; pesada carga puseste sobre as nossas costas.
{66:12} Fizeste que os homens cavalgassem sobre as nossas cabeças; passamos pelo fogo e pela água, mas nos trouxeste para a abundância.
{66:13} Entrarei na tua casa com holocaustos, pagar-te-ei os meus votos,
{66:14} os quais os meus lábios proferiram, e a minha boca prometeu, quando eu estava na angústia.
{66:15} Oferecer-te-ei holocaustos de reses gordas, com incenso de carneiros; oferecerei novilhos com cabritos. (Selá)
{66:16} Vinde, ouvi, vós todos que temeis a Deus, e declararei o que tem feito por minha alma.
{66:17} A ele clamei com a minha boca e exaltei com a minha língua.
{66:18} Se eu atender à iniquidade no meu coração, o Senhor não ouvirá.
{66:19} Mas, na verdade, Deus tem ouvido, tem atendido à voz da minha oração.
{66:20} Bendito seja Deus, que não rejeitou a minha oração, nem de mim apartou a sua benignidade.
{i67:1} As nações são exortadas a louvar a Deus
{67:1} Compadeça-se Deus de nós, e nos abençoe, e sobre nós faça resplandecer o seu rosto; (Selá)
{67:2} para que seja, na terra, conhecido o seu caminho, entre todas as nações a sua salvação.
{67:3} Deem-te graças, ó Deus, os povos; deem-te graças os povos todos.
{67:4} Alegrem-se e cantem de júbilo as nações, pois julgarás os povos com equidade e governarás as nações sobre a terra. (Selá)
{67:5} Deem-te graças, ó Deus, os povos; deem-te graças os povos todos.
{67:6} A terra tem produzido o seu fruto. Deus, o nosso Deus, nos abençoará,
{67:7} Deus nos abençoará, e todos os confins da terra o temerão.
{i68:1} Jeová, o Deus de Sinai e o do Santuário
{68:1} Levantar-se-á Deus, dispersos serão os seus inimigos; e os que o aborrecem fugirão da sua presença.
{68:2} Como a fumaça se dissipa, assim os dissiparás; como ao fogo se derrete a cera, assim à presença de Deus perecerão os iníquos.
{68:3} Mas alegrar-se-ão os justos na presença de Deus; sim, se regozijarão de alegria.
{68:4} Cantai a Deus, cantai louvores ao seu nome; fazei uma estrada real para aquele que cavalga pelos desertos. JÁ é o seu nome; exultai diante dele.
{68:5} Pai de órfãos e juiz de viúvas é Deus na sua santa morada.
{68:6} Deus fez que os solitários constituíssem famílias; tira os presos para a prosperidade. Os rebeldes, porém, habitam em terra árida.
{68:7} Ó Deus, ao partires à frente do teu povo, ao marchares pelo deserto, (Selá)
{68:8} tremeu a terra, gotejaram também os céus à presença de Deus; sim, o Sinai tremeu à presença de Deus, do Deus de Israel.
{68:9} Copiosa chuva mandaste, ó Deus, tu confirmaste a tua herança, quando ela estava cansada.
{68:10} Ali, a tua grei fixou residência; da tua bondade, ó Deus, fizeste provisão para os aflitos.
{68:11} O Senhor expede o decreto; grande é a companhia das mulheres que publicam as boas-novas.
{68:12} Reis de exércitos fogem; sim, fogem; aquele que fica em casa reparte os despojos.
{68:13} Embora vos deiteis entre as cercas dos apriscos, sois como as asas da pomba, cobertas de prata, cujas penas maiores o são de ouro amarelo.
{68:14} Quando o Todo-Poderoso ali dispersou os reis, foi como quando cai neve sobre o monte Zalmom.
{68:15} Monte grandíssimo é o monte de Basã, monte de cabeços é o de Basã.
{68:16} Por que estais vós, montes de cabeços, olhando de inveja para o monte que Deus escolheu para a sua habitação? Jeová habitará nele para sempre.
{68:17} Os carros de Deus são vinte mil; sim, milhares de milhares; o Senhor está no meio deles; o Sinai está no santuário.
{68:18} Subiste ao alto, levaste cativos os prisioneiros; recebeste dons dos homens, mesmo dos rebeldes, para Deus Jeová habitar entre eles.
{68:19} Bendito seja o Senhor, que diariamente leva a nossa carga. Deus é a nossa salvação. (Selá)
{68:20} Deus para nós é um Deus poderoso para salvar; a Jeová, Senhor nosso, pertencem os livramentos da morte.
{68:21} Mas Deus esmigalhará a cabeça dos seus inimigos, o crânio cabeludo daquele que prossegue nos seus delitos.
{68:22} Disse o Senhor: Desde Basã, farei voltar, fá-los-ei tornar das profundezas do mar,
{68:23} para que mergulhes o teu pé em sangue e para que a língua dos teus cães haja dos inimigos o seu quinhão.
{68:24} Eles viram, ó Deus, a tua entrada, a entrada do meu Deus, do meu Rei, no santuário.
{68:25} Iam na frente os cantores, atrás os tocadores de instrumentos de cordas, no meio das donzelas que tocavam adufes.
{68:26} Nas congregações, bendizei a Deus, ao Senhor, vós que sois da fonte de Israel.
{68:27} Ali, está o pequeno Benjamim, seu chefe; os príncipes de Judá, em grande número, os príncipes de Zebulom, os príncipes de Naftali.
{68:28} O teu Deus ordena que sejas forte. Fortalece, ó Deus, o que obraste por nós.
{68:29} Por causa do teu templo em Jerusalém, os reis te trarão presentes.
{68:30} Repreende a besta-fera dos caniçais, a multidão dos touros e os bezerros dos povos, calcando aos pés os pedaços de prata. Dissipou os povos que se deleitam em guerra.
{68:31} Do Egito virão magnates; a Etiópia se dará pressa em estender as mãos para Deus.
{68:32} Reinos da terra, entoai cânticos a Deus; cantai louvores ao Senhor, (Selá)
{68:33} àquele que monta sobre os céus dos céus desde a antiguidade; eis que ele faz ouvir a sua voz, voz poderosa.
{68:34} Atribui força a Deus, cuja majestade é sobre Israel, e cuja força está nos céus.
{68:35} Ó Deus, tu és terrível no teu santuário. O Deus de Israel, ele dá força e poder ao seu povo. Bendito seja Deus!
{i69:1} Um grito de angústia e maldições sobre os adversários
{69:1} Salva-me, ó Deus, porque as águas me entraram até a alma.
{69:2} Atolado estou em profundo lamaçal, onde não se pode firmar o pé; entrei nas profundezas das águas, e a corrente me submerge.
{69:3} Estou cansado de gritar, e ressequida está a minha garganta; definham-se-me os olhos, enquanto espero por meu Deus.
{69:4} São mais que os cabelos da minha cabeça os que sem causa me odeiam. Por isso, tive de restituir o que não estorquira.
{69:5} Ó Deus, tu conheces a minha estultícia, e as minhas culpas não te são ocultas.
{69:6} Não sejam envergonhados por minha causa os que em ti esperam, ó Jeová, Deus dos Exércitos; não sejam por meu respeito confundidos os que te buscam, ó Deus de Israel.
{69:7} Pois, por amor de ti, tenho suportado afrontas; confusão me cobre o rosto.
{69:8} Tornei-me estranho a meus irmãos e alheio para os filhos de minha mãe.
{69:9} Pois o zelo da tua casa me consumiu, e as afrontas dos que te afrontam caíram sobre mim.
{69:10} Quando chorei e castiguei a minha alma com jejum, isso se me tornou em afrontas.
{69:11} Quando do cilício fiz o meu vestido, fui para eles um provérbio.
{69:12} Falam de mim os que estão sentados à porta; sou objeto das cantigas dos bêbados.
{69:13} Mas, quanto a mim, ó Jeová, a minha oração dirige-se a ti em tempo aceitável; Ó Deus, na multidão da tua benignidade, responde-me na verdade da tua salvação.
{69:14} Livra-me do tremedal, e que não me afunde eu; seja eu salvo dos que me odeiam e das profundezas das águas.
{69:15} Não me submerja a corrente das águas, nem me trague o abismo; não cerre a cova a sua boca sobre mim.
{69:16} Responde-me, Jeová, porque é boa a tua benignidade; segundo a multidão das tuas ternas misericórdias, volta-te para mim.
{69:17} Não escondas do teu servo o rosto; porque estou angustiado, responde-me depressa.
{69:18} Aproxima-te da minha alma e redime-a; resgata-me por causa dos meus inimigos.
{69:19} Tu conheces o meu opróbrio, a minha vergonha e a minha ignomínia; os meus adversários estão todos diante de ti.
{69:20} O opróbrio tem-me quebrantado o coração, e estou gravemente doente. Esperei por alguém que fosse movido de compaixão, porém não houve; e por quem me confortasse, mas a ninguém achei.
{69:21} Deram-me também fel por comida e, na minha sede, propinaram-me vinagre.
{69:22} Torne-se-lhes a mesa diante deles em laço; e, quando estiverem seguros, sejam-lhes armadilha.
{69:23} Obscureçam-se-lhes os olhos, para que não vejam; E faze que os seus lombos tremam constantemente.
{69:24} Derrama sobre eles a tua indignação e apanhe-os o furor da tua ira.
{69:25} Fique desolado o lugar da sua morada, e não haja quem habite nas suas tendas.
{69:26} Pois perseguem a quem tu feriste e conversam sobre a mágoa daqueles que tu chagaste.
{69:27} Ajunta-lhes iniquidade sobre iniquidade, e não entrem na tua justiça.
{69:28} Sejam riscados do livro da vida e não sejam registrados com os justos.
{69:29} Eu, porém, sou aflito e amargurado; ponha-me a tua salvação, ó Deus, em alto retiro.
{69:30} Louvarei o nome de Deus com um cântico e o exaltarei com ação de graças.
{69:31} Será isso mais do agrado de Jeová do que um boi ou novilho com chifres e unhas.
{69:32} Isso veem os mansos e se alegram. Quanto a vós que buscais a Deus, reviva o vosso coração
{69:33} Pois Jeová ouve os necessitados e não despreza os seus prisioneiros.
{69:34} Louvem-no os céus e a terra, os mares e quanto neles se move.
{69:35} Pois Deus salvará a Sião e edificará as cidades de Judá; e ali habitarão e as possuirão.
{69:36} Também a descendência dos seus servos as herdará; e os que amam o nome dele nelas habitarão.
{i70:1} Na sua aflição, Davi suplica a Deus que se apresse em livrá-lo
{70:1} Apressa-te, ó Deus, em me livrar; dá-te pressa, ó Jeová, em me socorrer.
{70:2} Sejam envergonhados e confundidos aqueles que buscam tirar-me a vida; sejam obrigados a voltar atrás e cubram-se de ignomínia os que folgam no meu mal.
{70:3} Voltem para trás de vergonha os que dizem: Ah! Ah!
{70:4} Folguem e em ti se alegrem todos os que te buscam. Digam continuamente os que amam a tua salvação: Magnificado seja Deus!
{70:5} Mas, quanto a mim, pobre e necessitado, apressa-te em me valer, ó Deus. Tu és o meu amparo e o meu libertador; Ó Jeová, não tardes.
{i71:1} Oração dum ancião para que Deus o liberte
{71:1} Em ti, Jeová, me refugio; não seja eu jamais envergonhado.
{71:2} Livra-me na tua retidão e resgata-me; inclina para mim os teus ouvidos e salva-me.
{71:3} Sê para mim uma rocha de morada a que sempre me acolha. Tu hás ordenado que eu seja salvo, porquanto tu és a minha rocha e a minha fortaleza.
{71:4} Livra-me, Deus meu, da mão do iníquo, do poder do malfeitor e do violento.
{71:5} Pois tu és a minha esperança, Senhor Jeová; és a minha confiança desde a minha mocidade.
{71:6} Em ti me tenho escorado desde que nasci; tu és aquele que me tiraste das entranhas de minha mãe. De ti se fará sempre o meu hino de louvor.
{71:7} Tornei-me um portento para muitos, mas tu és o meu forte refúgio.
{71:8} A minha boca encher-se-á do teu louvor, e da tua glória, de contínuo.
{71:9} Não me enjeites no tempo da velhice; quando faltar a minha força, não me desampares.
{71:10} Pois falam de mim os meus inimigos, e os que espreitam a minha alma consultam juntos,
{71:11} dizendo: Deus o desamparou; persegui-o e tomai-o, pois não há quem o livre.
{71:12} Ó Deus, não te apartes de mim; Deus meu, dá-te pressa em me socorrer.
{71:13} Sejam envergonhados e consumidos os que são adversários da minha alma; sejam cobertos de opróbrio e ignomínia os que buscam o meu mal.
{71:14} Mas, quanto a mim, sempre esperarei e ainda te louvarei mais e mais.
{71:15} A minha boca relatará a tua justiça e a tua salvação, de contínuo, pois não lhes poderei saber o número.
{71:16} Virei com os poderosos feitos do Senhor Jeová; farei menção da tua justiça, da tua tão somente.
{71:17} Ó Deus, tu me tens ensinado desde a minha mocidade; e até agora tenho declarado as tuas maravilhas.
{71:18} Até à velhice e às cãs, ó Deus, não me desampares; até que eu tenha declarado a tua força à geração vindoura e o teu poder a todo o que há de vir.
{71:19} A tua justiça, ó Deus, atinge os céus. Tu que tens feito grandezas; ó Deus, quem é semelhante a ti?
{71:20} Tu, que nos fizeste ver muitas e penosas tribulações, de novo, nos restituirás à vida e, das profundezas da terra, nos tornarás a trazer.
{71:21} Aumenta a minha grandeza e torna a confortar-me.
{71:22} Eu também te darei graças ao som do saltério, celebrarei a tua verdade, Deus meu. Cantarei a ti louvores ao som da harpa, ó Santo de Israel.
{71:23} Os meus lábios exultarão, quando eu cantar os teus louvores; exultará a minha alma, que tu remiste.
{71:24} Também a minha língua celebrará a tua justiça continuamente, porque estão envergonhados, porque estão confundidos os que buscam o meu mal.
{i72:1} O reinado do justo Rei
{72:1} Concede, ó Deus, os teus juízos ao Rei e a tua justiça, ao Filho do Rei.
{72:2} Que ele governe com retidão o teu povo e, com equidade, os teus aflitos.
{72:3} Os montes e os outeiros, em justiça, produzam paz para o povo.
{72:4} Julgue ele os aflitos do povo, salve os filhos dos necessitados e esmague ao opressor.
{72:5} Temam-te enquanto existir o sol e enquanto durar a lua, por todas as gerações.
{72:6} Seja ele como chuva que desce sobre o prado, como chuveiros que regam a terra.
{72:7} Floresça em seus dias o justo, e abundância de paz, até que não haja mais lua.
{72:8} Domine ele também de mar a mar e desde o rio, até os confins da terra.
{72:9} Curvem-se diante dele os que habitam no deserto, e lambam o pó os seus inimigos.
{72:10} Paguem tributo os reis de Társis e das ilhas; ofereçam donativos os reis de Sabá e de Sebá.
{72:11} Prostrem-se diante dele todos os reis, sirvam-no todas as nações.
{72:12} Pois livrará ao necessitado, quando clamar, e ao aflito, quando não houver quem lhe acuda.
{72:13} Terá piedade do fraco e do necessitado e salvará as almas dos indigentes.
{72:14} Remirá as suas almas da opressão e da violência, e, precioso será, aos seus olhos, o sangue deles.
{72:15} Viva o Rei! E que lhe deem do ouro de Sabá; Roguem por ele continuamente e bendigam-no em todo o tempo.
{72:16} Haja na terra abundância de trigo até o cume dos montes; ondule o seu fruto como o Líbano, e da cidade brote a gente como erva da terra. Permaneça o seu nome para sempre.
{72:17} Haja descendentes do seu nome enquanto durar o sol; nele, se bendigam todas as nações e proclamem feliz.
{72:18} Bendito seja Deus Jeová, Deus de Israel, o único que faz maravilhas!
{72:19} Seja bendito o seu glorioso nome para sempre! Encha-se da sua glória a terra toda! Amém! Amém!
{72:20} Acabam-se as orações de Davi, filho de Jessé.
{i73:1} LIVRO III A prosperidade dos ímpios faz duvidar da justiça de Deus, mas o seu fim a demonstra
{73:1} De feito, Deus é bom para com Israel, para com os que são puros de coração.
{73:2} Mas, quanto a mim, quase que os pés me resvalaram; pouco faltou que os meus passos escorregassem.
{73:3} Pois eu tinha inveja dos arrogantes, vendo a prosperidade dos perversos.
{73:4} Porque eles não têm apertos; são e robusto é o seu corpo.
{73:5} Não participam das tribulações humanas, nem, como os outros homens, são flagelados.
{73:6} Por isso, a soberba os cinge com um colar; a violência, como um vestido, os cobre.
{73:7} Os olhos soltam-lhes da gordura; as fantasias da sua mente trasbordam.
{73:8} Eles motejam e falam maliciosamente da opressão; falam arrogantemente.
{73:9} Põem nos céus a sua boca, e a sua língua percorre a terra.
{73:10} Portanto, para tais se desvia tal povo, que bebe as suas águas em abundância,
{73:11} dizendo: Como sabe Deus? Acaso, há conhecimento no Altíssimo?
{73:12} Eis que tais são os perversos; e, estando sempre em segurança, aumentam de opulência.
{73:13} Decerto, em vão é que tenho purificado o meu coração e lavado as minhas mãos na inocência,
{73:14} pois tenho sido afligido de contínuo e castigado, toda manhã.
{73:15} Se eu tivesse dito: Proferirei tais palavras, eis que me teria havido traiçoeiramente para com a geração de teus filhos.
{73:16} Quando eu pensava para compreender isso, achei que era tarefa difícil para mim;
{73:17} até que entrei no santuário de Deus e considerei o fim deles.
{73:18} Decerto, tu os colocas em lugares escorregadios; tu os lanças em destruição.
{73:19} Como são levados à destruição num momento! Ficam de todo consumidos de terrores.
{73:20} Como um sonho, quando se acorda, assim tu, ó Senhor, ao despertares, desprezarás a imagem deles.
{73:21} Quando o meu coração se exacerbava e sentia retalharem-se-me os rins,
{73:22} eu estava embrutecido e ignorante. Tornei-me como um animal diante de ti.
{73:23} Todavia, estava eu, de contínuo, contigo; tu me tomaste pela mão direita.
{73:24} Guiar-me-ás com o teu conselho e, depois, me receberás na glória.
{73:25} Quem, senão a ti, tenho eu nos céus? Não há na terra quem eu deseje além de ti.
{73:26} Desfalecem a minha carne e o meu coração; do meu coração, porém, Deus é a fortaleza e o meu quinhão, para sempre.
{73:27} Pois eis que hão de perecer os que se apartam de ti; exterminarás a todos os que se desviam de ti.
{73:28} Mas, quanto a mim, bom é aproximar-me de Deus; no Senhor Jeová, ponho o meu refúgio, para que eu fale de todas as suas obras.
{i74:1} A assolação do santuário e a súplica para que se lembrasse do seu povo aflito
{74:1} Ó Deus, por que nos rejeitas para sempre? Por que se acende a tua ira contra as ovelhas do teu pasto?
{74:2} Lembra-te da tua congregação, que desde a antiguidade adquiriste, que remiste para ser a tribo da tua herança; e do monte Sião, no qual tens habitado.
{74:3} Dirige os teus passos para as perpétuas ruínas, para todo o mal que o inimigo tem feito no santuário.
{74:4} Os teus adversários bramiram no meio da tua assembleia; puseram por sinais as suas próprias insígnias.
{74:5} Pareciam homens que, de machados alçados, rompem através de espessa mata de árvores.
{74:6} Agora, a esses lavores de escultura, à uma, eles os estão despedaçando a machado e martelos.
{74:7} Deitaram fogo ao teu santuário; profanaram, derrubando-a até o chão, a morada do teu nome.
{74:8} Disseram no seu coração: Acabemos com eles de uma vez. Incendiaram todas as casas de Deus na terra.
{74:9} Os nossos símbolos, não os vemos; não há mais profeta; não há entre nós quem saiba até quando.
{74:10} Até quando, ó Deus, ultrajará o adversário? Acaso, blasfemará o inimigo o teu nome para sempre?
{74:11} Por que retrais a tua mão, a tua destra? Tira-a do teu seio e dá cabo deles.
{74:12} Todavia, Deus é o meu Rei desde a antiguidade, obrando a salvação no meio da terra.
{74:13} Foste tu o que, pela tua força, dividiste o mar; esmigalhaste a cabeça dos monstros marinhos sobre as águas.
{74:14} Foste tu o que despedaçaste as cabeças do Leviatã e o deste por comida aos habitantes do deserto.
{74:15} Foste tu o que abriste fontes e torrentes; tu o que fizeste secar rios perenes.
{74:16} Teu é o dia, também tua é a noite. Tu formaste a luz e o sol.
{74:17} Foste tu o que determinaste todos os limites da terra; o verão e o inverno, tu os fizeste.
{74:18} Lembra-te disso, de como o inimigo tem ultrajado a Jeová, e de como um povo insensato tem blasfemado o teu nome.
{74:19} Não entregues a alma da tua rola a feras; não te olvides para sempre da vida dos teus aflitos.
{74:20} Considera tu a tua aliança, pois os lugares tenebrosos da terra estão cheios das moradas de violência.
{74:21} Não volte envergonhado o oprimido; louvem o teu nome o aflito e o necessitado.
{74:22} Levanta-te, ó Deus, pleiteia a tua própria causa; lembra-te de como o insensato te ultraja continuamente.
{74:23} Não te esqueças da gritaria dos teus adversários; o tumulto dos que se levantam contra ti sobe continuamente.
{i75:1} Deus abate os orgulhosos, mas exalta os justos
{75:1} Graças te rendemos, ó Deus; graças te rendemos, pois próximo está o teu nome. Os homens anunciam as tuas maravilhas.
{75:2} Quando chegar o tempo marcado, eu julgarei com equidade.
{75:3} Ainda que se estejam dissolvendo a terra e todos os seus habitantes, sou eu quem lhe firma as colunas. (Selá)
{75:4} Eu disse aos arrogantes: Não sejais arrogantes; e aos perversos: Não levanteis a vossa fronte.
{75:5} Não levanteis ao alto a vossa fronte; não faleis arrogantemente contra a Rocha.
{75:6} Pois não é do Oriente, nem do Ocidente, nem dos desertos das montanhas que vem auxílio.
{75:7} Mas Deus é o juiz; a um abate, a outro exalta.
{75:8} Porque há na mão de Jeová um copo cujo vinho espuma; é cheio de mistura, e ele dá a beber da mesma. Decerto, as suas fezes, todos os perversos da terra as hão de absorver e de beber.
{75:9} Mas, quanto a mim, para sempre declararei; cantarei louvores ao Deus de Jacó.
{75:10} Todas as forças dos perversos, abatê-las-ei; mas as forças do justo serão exaltadas.
{i76:1} A majestade e o poder do Deus de Jacó
{76:1} Conhecido é Deus em Judá; em Israel, grande é o seu nome.
{76:2} Em Salém, é o seu tabernáculo; e a sua morada, em Sião.
{76:3} Ali, quebrou ele as setas do arco, o escudo, a espada e a batalha. (Selá)
{76:4} Ilustre és tu, majestoso, vindo do monte de presa.
{76:5} Despojados são os corajosos de coração; caíram no seu último sono; e nenhum dos valentes pode defender-se.
{76:6} À tua repreensão, ó Deus de Jacó, tanto carros como cavalos são lançados num profundo sono.
{76:7} Tu, sim, tu és para ser temido; e quem te pode resistir uma vez que te irares?
{76:8} Lá do céu, fizeste ouvir a tua sentença; temeu a terra e ficou imóvel,
{76:9} ao levantar-se Deus para julgar, para salvar todos os mansos da terra. (Selá)
{76:10} Na verdade, a ira do homem redundará em teu louvor; da ira restante tu te cingirás.
{76:11} Fazei votos e pagai-os a Jeová, vosso Deus; todos os que o rodeiam, tragam presentes àquele que deve ser temido.
{76:12} Ele quebrantará o espírito dos príncipes; é formidável aos reis da terra.
{i77:1} O salmista anima a sua alma pela consideração das grandes obras e da misericórdia de Deus
{77:1} Com a minha voz clamarei a Deus; com a minha voz a Deus clamarei, e ele me escutará.
{77:2} No dia da minha angústia, busquei ao Senhor; de noite, a minha mão ficou estendida e não afrouxou; a minha alma recusou ser consolada.
{77:3} Lembro-me de Deus e fico em desassossego; ponho-me a cismar, e desfalece o meu espírito. (Selá)
{77:4} Não me deixaste fechar os olhos; estava perturbado e não podia falar.
{77:5} Pensava nos dias de outrora, nos anos dos tempos passados.
{77:6} Lembro-me do meu cântico à noite; consulto com o meu coração, e o meu espírito perscruta.
{77:7} Acaso rejeitará o Senhor para sempre? Não tornará ele a ser favorável?
{77:8} Já cessou para sempre a sua benignidade? Acabou-se a sua promessa para todas as gerações?
{77:9} Esqueceu-se Deus de ser compassivo? Encerrou ele na ira as suas ternas misericórdias?
{77:10} Então, disse eu: Esta é a minha enfermidade, mas eu me lembrarei dos anos da destra do Altíssimo.
{77:11} Comemorarei os feitos de Jeová, sim, me lembrarei das tuas maravilhas da antiguidade.
{77:12} Meditarei também em todas as tuas obras e ponderarei os teus feitos.
{77:13} O teu caminho é, ó Deus, em santidade. Quem é deus grande como Deus?
{77:14} Tu és o Deus que fazes maravilhas. Tens feito notória a tua força entre os povos.
{77:15} Com o teu braço, remiste o teu povo, os filhos de Jacó e de José. (Selá)
{77:16} Viram-te as águas, ó Deus; viram-te as águas e temeram. Os abismos também se abalaram.
{77:17} Desfizeram-se em águas as nuvens; os céus fizeram soar a sua voz. Também as suas setas correram duma para outra parte.
{77:18} A voz do teu trovão estava no redemoinho; os relâmpagos alumiaram o mundo; a terra tremeu e estremeceu-se.
{77:19} O teu caminho foi no mar, as tuas veredas, nas grandes águas, e os teus passos não foram conhecidos.
{77:20} Conduziste o teu povo, como um rebanho, pela mão de Moisés e de Arão.
{i78:1} A salvação que Deus concedeu a Israel apesar da sua infidelidade
{78:1} Escutai, povo meu, a minha lei; inclinai os vossos ouvidos às palavras da minha boca.
{78:2} Abrirei numa parábola a minha boca, proferirei enigmas tirados dos tempos antigos.
{78:3} As coisas que temos ouvido e sabido e que nossos pais nos têm contado,
{78:4} não as ocultaremos a seus filhos, narrando às gerações vindouras os louvores de Jeová, e a sua força, e as maravilhas que ele tem obrado.
{78:5} Porque ele estabeleceu um testemunho em Jacó e instituiu uma lei em Israel, as quais coisas mandou a nossos pais que as fizessem conhecer a seus filhos,
{78:6} para que a soubesse a geração vindoura, a saber, os filhos que houvessem de nascer, os quais se levantassem e as contassem a seus filhos;
{78:7} a fim de que pusessem a sua confiança em Deus e não se esquecessem das obras de Deus, mas guardassem os seus mandamentos;
{78:8} e que não fossem como seus pais, geração contumaz e rebelde; geração que não regeu bem o coração, e cujo espírito não foi fiel a Deus.
{78:9} Os filhos de Efraim, armados de arcos, bateram em retirada no dia da batalha.
{78:10} Não guardaram a aliança de Deus e recusaram andar na sua lei;
{78:11} esqueceram-se dos seus feitos e das obras maravilhosas que ele lhes tinha mostrado.
{78:12} Maravilhas fez ele à vista de seus pais, na terra do Egito, no campo de Zoã.
{78:13} Dividiu o mar e fê-los passar; fez parar as águas como um montão.
{78:14} Também os guiou, de dia, por uma nuvem e, durante a noite toda, por um clarão de fogo.
{78:15} Fendeu rochas no deserto e deu-lhes a beber abundantemente como de abismos.
{78:16} Fez sair da penha torrentes e fez correr águas como rios.
{78:17} Todavia, ainda prosseguiram em pecar contra ele, rebelando-se contra o Altíssimo no deserto.
{78:18} Tentaram a Deus nos seus corações, pedindo comida segundo o seu apetite.
{78:19} Falaram contra Deus, disseram: Porventura, pode Deus preparar uma mesa no deserto?
{78:20} Eis que feriu a rocha, e brotaram águas, e torrentes trasbordaram. Pode ele também dar pão? Acaso, fornecerá carne ao seu povo?
{78:21} Portanto, Jeová, ao ouvir isso, ficou irado. Acendeu-se fogo contra Jacó, também se levantou ira contra Israel;
{78:22} porque não creram em Deus e não confiaram na sua salvação.
{78:23} Contudo, ordenou às nuvens lá em cima e abriu as portas do céu;
{78:24} sobre eles fez chover maná para comer e deu-lhes do trigo do céu.
{78:25} Comeu cada qual o pão dos poderosos; ele lhes enviou comida a fartar.
{78:26} Fez soprar no céu o vento do Oriente e, pelo seu poder, conduziu o vento sul.
{78:27} Sobre eles fez também chover carne como poeira e aves de asas, como areia dos mares;
{78:28} fê-las cair no meio do arraial deles, ao redor das suas habitações.
{78:29} Assim, eles comeram e se fartaram bem, pois ele lhes trouxe o que cobiçavam.
{78:30} Não se apartavam da sua cobiça. Ainda a comida lhes estava na boca,
{78:31} quando a ira de Deus se levantou contra eles, matou dos mais vigorosos deles e prostrou os mancebos de Israel.
{78:32} Apesar de tudo isso continuaram a pecar e não creram nas suas maravilhas.
{78:33} Por isso, acabou com os dias deles em um sopro, e os anos, num terror repentino.
{78:34} Quando ele os fazia morrer, então, o buscavam; voltavam e, de manhã, procuravam a Deus.
{78:35} Lembraram-se de que Deus era a sua Rocha, e o Deus Altíssimo, o seu Redentor.
{78:36} Eles, porém, o lisonjeavam com a sua boca e, com a sua língua, lhe mentiam.
{78:37} Pois o coração deles não era constante para com ele, nem eram fiéis na sua aliança.
{78:38} Mas ele é cheio de compaixão, revela a iniquidade e não destrói; muitas vezes, desvia a sua ira e não dá largas a todo o seu furor.
{78:39} Lembrava-se de que eles eram carne, um vento que passa e não volta mais.
{78:40} Quantas vezes se rebelaram contra ele no deserto e o agravaram no ermo!
{78:41} Eles voltaram, e tentaram a Deus, e provocaram o Santo de Israel.
{78:42} Não se lembraram do poder dele, nem do dia em que os remiu do adversário;
{78:43} de como fez no Egito os seus sinais e os seus prodígios, no campo de Zoã,
{78:44} convertendo em sangue os rios deles e as suas correntes, para que delas não bebessem.
{78:45} Enviou-lhes enxames de moscas, que os devoraram, e rãs, que os destruíram.
{78:46} Entregou às lagartas as novidades deles e aos gafanhotos, os frutos do seu trabalho.
{78:47} Destruiu com saraiva as vinhas deles e os seus sicômoros, com chuva de pedra.
{78:48} Entregou à saraiva o gado deles e aos raios, os seus rebanhos.
{78:49} Sobre eles lançou o furor da sua ira, cólera, indignação e calamidade — tropel de anjos importadores de males.
{78:50} Deu livre curso à sua ira; não poupou da morte a alma deles, mas a sua vida a entregou à pestilência.
{78:51} Feriu todos os primogênitos no Egito, primícias da força deles nas tendas de Cam.
{78:52} Mas ele fez partir o seu povo como ovelhas e guiou-os no deserto como um rebanho.
{78:53} Conduziu-os em segurança, de modo que não tiveram medo; mas aos seus inimigos, o mar os submergiu.
{78:54} Levou-os à sua santa fronteira, a região montanhosa que a sua destra adquirira.
{78:55} Expulsou as nações de diante deles e fez que elas lhes caíssem em herança e que as tribos de Israel habitassem nas tendas delas.
{78:56} Contudo, tentaram, e resistiram ao Deus Altíssimo, e não guardaram os seus testemunhos.
{78:57} Mas voltaram para trás, e se houveram traiçoeiramente como seus pais, e desviaram-se como um arco enganoso.
{78:58} Pois o provocaram à ira com os seus altos e o incitaram a zelos com as suas imagens de escultura.
{78:59} Quando Deus ouviu isso, ficou indignado e sobremaneira abominou a Israel;
{78:60} de sorte que abandonou o tabernáculo de Siló, a tenda que estabeleceu entre os homens,
{78:61} dando ao cativeiro a sua força e às mãos do adversário, a sua glória.
{78:62} Entregou à espada o seu povo e rompeu em cólera contra a sua herança.
{78:63} Aos mancebos deles, devorou-os o fogo, e as suas donzelas não foram festejadas com canto nupcial.
{78:64} Os seus sacerdotes caíram à espada, e as suas viúvas não fizeram pranto.
{78:65} Então, o Senhor despertou, como quem acaba de dormir, como um valente que brada, excitado pelo vinho.
{78:66} Fez recuar a golpes os seus adversários, infligiu-lhes eterna ignomínia.
{78:67} Demais, rejeitou a tenda de José e não escolheu a tribo de Efraim;
{78:68} mas elegeu a tribo de Judá, o monte Sião que ele amou.
{78:69} Edificou o seu santuário como os lugares elevados, como a terra que para sempre fundou.
{78:70} Escolheu a Davi, seu servo, e o tirou dos currais das ovelhas.
{78:71} Tirou-o de andar atrás de ovelhas e suas crias, para apascentar a Jacó, seu povo, e a Israel, sua herança.
{78:72} Assim, ele os apascentou segundo a integridade do seu coração e os guiou com a perícia das suas mãos.
{i79:1} A assolação de Jerusalém e a súplica de socorro
{79:1} Ó Deus, as nações entraram na tua herança; profanaram o teu santo templo, reduziram Jerusalém a ruínas.
{79:2} Deram os cadáveres dos teus servos para servirem de pasto às aves do céu, a carne dos teus santos, aos animais da terra.
{79:3} Derramaram como água o sangue deles em redor de Jerusalém, e não havia quem lhes desse sepultura.
{79:4} Somos feitos o opróbrio dos nossos vizinhos, o escárnio e a zombaria dos que nos rodeiam.
{79:5} Até quando, Jeová, estarás tu sempre irado? Arderá o teu zelo como fogo?
{79:6} Derrama o teu furor sobre as nações que não te conhecem e sobre os reinos que não invocam o teu nome.
{79:7} Porque eles devoraram a Jacó e devastaram a sua habitação.
{79:8} Não te lembres contra nós das iniquidades de nossos pais; depressa nos venham ao encontro as tuas ternas misericórdias, pois estamos muito abatidos.
{79:9} Ajuda-nos, ó Deus da nossa salvação, pela glória do teu nome; livra-nos e revela os nossos pecados por amor do teu nome.
{79:10} Porque diriam as nações: Onde está o seu Deus? Seja, à nossa vista, manifesta entre as nações a vingança do sangue que dos teus servos é derramado.
{79:11} Chegue à tua presença o suspiro do cativo; conforme a grandeza do teu poder preserva os que estão destinados à morte.
{79:12} Aos nossos vizinhos, torna-lhes no seio sete vezes tanto o opróbrio com que, Senhor, te hão vituperado a ti.
{79:13} Assim, nós, teu povo e ovelhas do teu pasto, te daremos graças para sempre; publicaremos o teu louvor a todas as gerações.
{i80:1} O profeta suplica a Deus que livre o seu povo das suas calamidades
{80:1} Escuta, ó pastor de Israel; tu que conduzes a José como a um rebanho, que estás entronizado sobre os querubins, resplandece.
{80:2} Diante de Efraim, de Benjamim e de Manassés, desperta o teu poder e vem salvar-nos.
{80:3} Converte-nos, ó Deus; faze resplandecer o teu rosto, e seremos salvos.
{80:4} Jeová, Deus dos Exércitos, até quando te mostrarás indignado contra a oração do teu povo?
{80:5} Tu os fizeste comer pão de lágrimas e lhes deste a beber lágrimas em abundância.
{80:6} Fazes-nos servir de contendas aos nossos vizinhos, e os nossos inimigos riem-se à vontade.
{80:7} Converte-nos, Deus dos Exércitos; faze resplandecer o teu rosto, e seremos salvos.
{80:8} Trouxeste do Egito uma videira; expeliste as nações e a plantaste.
{80:9} Dispuseste o terreno diante dela; ela deitou profundas raízes e encheu a terra.
{80:10} Cobriram-se os montes com a sombra dela, e, com os seus sarmentos, os cedros de Deus.
{80:11} Ela estendeu os seus ramos até o mar e os seus rebentos, até o rio.
{80:12} Por que lhe derrubaste as cercas, de sorte que a vindimam todos os que passam pelo caminho?
{80:13} O javali da selva a devasta, e os animais do campo dela se nutrem.
{80:14} Volta, te rogamos, ó Deus dos Exércitos; olha lá do céu, e vê, e visita esta videira;
{80:15} protege o que a tua mão direita plantou, o bacelo que para ti robusteceste.
{80:16} Está queimada de fogo, está decepada; eles perecem pelas repreensões do teu rosto.
{80:17} Seja o teu rosto sobre o varão da tua destra, sobre o filho do homem que para ti robusteceste.
{80:18} Assim, não nos apartaremos de ti; vivifica-nos, e nós invocaremos o teu nome.
{80:19} Converte-nos, Jeová, Deus dos Exércitos; faze resplandecer o teu rosto, e seremos salvos.
{i81:1} A bondade de Deus e a teimosia de Israel
{81:1} Cantai de júbilo a Deus, que é a nossa fortaleza. Erguei alegres vozes ao Deus de Jacó.
{81:2} Entoai um salmo e fazei soar o adufe, a suave harpa com o saltério.
{81:3} Tocai a trombeta pela lua nova, pela lua cheia, no dia da nossa festa.
{81:4} Pois este é um estatuto para Israel, uma ordenança do Deus de Jacó.
{81:5} Ele o prescreveu em José como testemunho, quando saiu contra a terra do Egito, onde ouvi uma linguagem que não conhecia.
{81:6} Livrei o seu ombro do peso, do cesto foram retiradas as suas mãos.
{81:7} Na angústia, clamaste, e te livrei; respondi-te no lugar secreto do trovão; provei-te junto às águas de Meribá. (Selá)
{81:8} Ouve, povo meu, e eu te exortarei. Ó Israel, se me escutasses!
{81:9} Não haverá em ti deus estranho, nem adorarás a deuses estrangeiros.
{81:10} Eu sou Jeová, teu Deus, que te tirei da terra do Egito. Abre bem a tua boca, e ta encherei.
{81:11} Mas o meu povo não escutou a minha voz, e Israel não me quis.
{81:12} Assim, os deixei andar segundo a obstinação dos seus corações, para que seguissem os seus próprios conselhos.
{81:13} Oxalá que escutasse o meu povo, que Israel andasse nos meus caminhos!
{81:14} Eu em breve, abateria os seus inimigos e voltaria a minha mão contra os seus adversários.
{81:15} Os que aborrecem a Jeová se lhe submeteriam, mas a prosperidade de Israel duraria para sempre;
{81:16} Nutri-lo-ia com a melhor farinha de trigo e, com o mel que mana da rocha, eu te saciaria.
{i82:1} O profeta repreende os juízes por causa da sua injustiça
{82:1} Deus assiste na congregação de Deus, no meio dos deuses, julga ele.
{82:2} Até quando julgareis injustamente e tereis respeito às pessoas dos perversos? (Selá)
{82:3} Fazei justiça ao fraco e ao órfão, procedei retamente com o aflito e o desamparado.
{82:4} Livrai o fraco e o necessitado, salvai-o da mão dos perversos.
{82:5} Eles não sabem, nem entendem; andam vagueando às escuras; estão abalados todos os fundamentos da terra.
{82:6} Eu disse: Vós sois deuses; e todos vós, filhos do Altíssimo.
{82:7} Todavia, como homens, haveis de morrer e, como qualquer dos príncipes, haveis de sucumbir.
{82:8} Levanta-te, ó Deus, julga a terra, pois tu herdarás todas as nações.
{i83:1} As nações congregam-se contra Israel, e o profeta suplica a Deus que as confunda
{83:1} Ó Deus, não guardes silêncio; não te cales, nem fiques quieto, ó Deus.
{83:2} Pois eis que os teus inimigos fazem tumultos, e os que te odeiam alçam a cabeça.
{83:3} Formam planos cavilosos contra o teu povo e, juntos, consultam contra os teus protegidos.
{83:4} Eles dizem: Vinde, e destruamo-los para que não constituam nação; assim, não será lembrado mais o nome de Israel.
{83:5} Pois, juntos e unânimes, se têm consultado e contra ti fazem aliança
{83:6} as tendas de Edom e os ismaelitas, Moabe e os hagarenos;
{83:7} Gebal, Amom e Amaleque; a Filístia, com os habitantes de Tiro.
{83:8} A Assíria também está aliada com eles; têm auxiliado aos filhos de Ló. (Selá)
{83:9} Faze-lhes como fizeste a Midiã, como a Sísera, como a Jabim, junto ao rio Quisom,
{83:10} os quais pereceram em En-Dor; tornaram-se como esterco para a terra.
{83:11} Faze os seus nobres como a Orebe e a Zeebe e os seus príncipes, como a Zebá e a Zalmuna,
{83:12} os quais disseram: Tomemos para nós as habitações de Deus.
{83:13} Faze-os, Deus meu, como um turbilhão de pó, como palha impelida do vento.
{83:14} Como o fogo que queima um bosque, e como a chama que abrasa os montes,
{83:15} assim, persegue-os com a tua procela e amedronta-os com o teu furacão.
{83:16} Cobre-lhes o rosto de confusão, de sorte que busquem o teu nome, ó Jeová.
{83:17} Sejam envergonhados e conturbados para sempre, sejam confundidos e pereçam,
{83:18} para que saibam que só tu, cujo nome é Jeová, és o Altíssimo sobre toda a terra.
{i84:1} A felicidade daquele que habita no santuário de Deus
{84:1} Quão amáveis são os teus tabernáculos, Ó Jeová dos Exércitos!
{84:2} A minha alma suspira e desfalece pelos átrios de Jeová; o meu coração e a minha carne clamam ao Deus vivo.
{84:3} Até o passarinho acha casa, e a andorinha, um ninho para si, onde ponha os seus filhinhos, a saber, os teus altares, Jeová dos Exércitos, Rei meu e Deus meu.
{84:4} Felizes são os que habitam na tua casa; para sempre hão de te louvar.
{84:5} Felizes são os homens cuja força está em ti, em cujos corações há as estradas para Sião.
{84:6} Passando pelo vale de Baca, fazem dele um lugar de fontes; de bênçãos o cobre a primeira chuva.
{84:7} Aumentam de força na viagem, cada um deles aparece diante de Deus, em Sião.
{84:8} Ouve, Jeová, Deus dos Exércitos, a minha oração; inclina os teus ouvidos, ó Deus de Jacó. (Selá)
{84:9} Olha, ó Deus, escudo nosso, e contempla o rosto do teu ungido.
{84:10} Pois vale mais um dia em teus átrios do que mil. Eu, antes, quisera estar no limiar da Casa do meu Deus do que morar nas tendas da perversidade.
{84:11} Porquanto Deus Jeová é sol e escudo. Jeová dará graça e glória; jamais negará bem algum aos que andam retamente.
{84:12} Ó Jeová dos Exércitos, feliz é o homem que em ti confia.
{i85:1} Oração para que Deus tenha misericórdia da nação
{85:1} Mostraste favor, Jeová, à tua terra; restauraste a prosperidade de Jacó.
{85:2} Perdoaste a iniquidade do teu povo, encobriste todo o seu pecado. (Selá)
{85:3} Retraíste toda a tua cólera, do furor da tua ira te desviaste.
{85:4} Restabelece-nos, Deus da nossa salvação, e faze cessar a tua indignação contra nós.
{85:5} Acaso, estarás irado contra nós para sempre? Estenderás a tua ira a todas as gerações?
{85:6} Porventura, não tornarás tu a vivificar-nos, para que em ti se regozije o teu povo?
{85:7} Mostra-nos, Jeová, a tua benignidade e concede-nos a tua salvação.
{85:8} Ouvirei o que falar o Deus Poderoso, Jeová; porque falará paz para o seu povo e para os seus santos. Porém não caiam eles mais em insensatez.
{85:9} Em verdade, a sua salvação está perto dos que o temem, para que habite a glória em nossa terra.
{85:10} Encontraram-se a graça e a verdade; beijaram-se a justiça e a paz.
{85:11} Da terra brota a verdade, E a justiça olha lá do céu.
{85:12} Jeová dará o que é bom; e a nossa terra produzirá o seu fruto.
{85:13} A justiça irá adiante dele, cujas pegadas ela transformará em caminho.
{i86:1} Um salmo de súplica e confiança
{86:1} Inclina, Jeová, os teus ouvidos e responde-me, porque eu sou aflito e necessitado.
{86:2} Preserva a minha alma, pois sou piedoso; tu, Deus meu, salva ao teu servo que em ti confia.
{86:3} Compadece-te de mim, Senhor, pois a ti clamo de contínuo.
{86:4} Alegra a alma do teu servo, porque a ti, Senhor, elevo a minha alma.
{86:5} Porquanto tu, Senhor, és bom, e pronto em perdoar, e abundante em benignidade para com todos os que te invocam.
{86:6} Escuta, Jeová, a minha oração, atende à voz das minhas súplicas.
{86:7} No dia da minha angústia, a ti clamarei, porque me responderás.
{86:8} Não há entre os deuses quem seja semelhante a ti, Senhor; nem há obras como as tuas.
{86:9} Todas as nações que fizeste virão diante de ti, Senhor, se prostrarão e glorificarão o teu nome.
{86:10} Pois tu és grande e fazes maravilhas; só tu és Deus.
{86:11} Ensina-me, Jeová, o teu caminho; andarei na tua verdade. Dispõe o meu coração para só temer o teu nome.
{86:12} Dar-te-ei graças, Senhor, Deus meu, de todo o meu coração e glorificarei o teu nome para sempre.
{86:13} Pois grande é a tua benignidade para comigo, e livraste a minha alma do mais profundo Sheol.
{86:14} Ó Deus, os soberbos têm-se levantado contra mim, o ajuntamento de homens violentos tem procurado tirar-me a vida; e não te tem posto diante dos seus olhos.
{86:15} Mas tu, Senhor, és um Deus compassivo e benigno, tardio em irar-te e abundante em graça e verdade.
{86:16} Volta-te para mim e compadece-te de mim; dá ao teu servo a tua força e salva o filho da tua serva.
{86:17} Dá-me algum sinal do teu favor, para que o vejam e sejam envergonhados os que me odeiam, porque tu, Jeová, me tens ajudado e consolado.
{i87:1} Deus tem o maior prazer em Sião
{87:1} Fundada por ele sobre os montes santos,
{87:2} Jeová ama as portas de Sião mais que todas as moradas de Jacó.
{87:3} Gloriosas coisas têm-se dito a respeito de ti, Ó cidade de Deus. (Selá)
{87:4} Farei menção de Raabe e de Babilônia como dentre as que me conhecem; eis aí Filístia e Tiro com Etiópia. Este foi nascido ali.
{87:5} De Sião será dito: Este e aquele foram nascidos nela; e o próprio Altíssimo a estabelecerá.
{87:6} Jeová, ao registrar os povos, relatará: Este foi nascido ali. (Selá)
{87:7} Dirão tanto os que cantam como os que dançam: Todas as minhas fontes são em ti.
{i88:1} O salmista suplica a Deus que o livre da morte
{88:1} Ó Jeová, Deus da minha salvação, dia e noite clamei diante de ti.
{88:2} Chegue à tua presença a minha oração inclina os teus ouvidos ao meu clamor.
{88:3} Pois a minha alma está cheia de sofrimentos, e a minha vida se aproxima do Sheol.
{88:4} Sou contado com os que baixam à cova, sou como homem sem socorro,
{88:5} atirado entre os mortos; como os que, feridos de morte, jazem na sepultura, dos quais não te lembras mais, e que são desamparados das tuas mãos.
{88:6} Puseste-me na cova mais profunda, em lugares escuros, em densas trevas.
{88:7} Sobre mim pesa o teu furor, e me afliges com todas as tuas ondas. (Selá)
{88:8} Apartaste de mim os meus conhecidos, fizeste-me objeto de abominação para com eles; estou encerrado e não posso sair.
{88:9} Os meus olhos desfalecem de aflição; dia após dia, tenho clamado a ti, Jeová, estendendo-te as minhas mãos.
{88:10} Acaso, mostrarás maravilhas aos mortos? Porventura, levantar-se-ão as sombras dos mortos e te louvarão?
{88:11} Será referida a tua benignidade na sepultura? Ou a tua fidelidade, em Abadom?
{88:12} Acaso, serão conhecidas nas trevas as tuas maravilhas? E a tua justiça, na terra do esquecimento?
{88:13} Mas eu, a ti, Jeová, clamo por socorro, e, pela manhã, virá diante de ti a minha oração.
{88:14} Por que, Jeová, rejeitas a minha alma? Por que escondes de mim o teu rosto?
{88:15} Tenho estado aflito, a ponto de morrer desde a minha mocidade; sob o peso dos teus terrores, estou desorientado.
{88:16} Por cima de mim, passaram as tuas iras, os teus terrores deram cabo de mim.
{88:17} Cercaram-me eles, como água, de contínuo; à uma, me circundaram.
{88:18} Apartaste de mim amigo e companheiro; os meus íntimos amigos são trevas.
{i89:1} Traz-se à memória o pacto de Deus com Davi, e as aflições de Israel
{89:1} Cantarei para sempre as benignidades de Jeová; com a minha boca, proclamarei a todas as gerações a tua fidelidade.
{89:2} Pois disse eu: A benignidade será edificada para sempre; a tua fidelidade, tu a estabelecerás mesmo nos céus.
{89:3} Fiz aliança com o meu escolhido, jurei ao meu servo Davi:
{89:4} Para sempre estabelecerei a tua semente e firmarei o teu trono por todas as gerações. (Selá)
{89:5} Os céus louvarão as tuas maravilhas, ó Jeová, bem como a tua fidelidade, na assembleia dos santos.
{89:6} Pois quem, lá no alto, se pode comparar a Jeová? Quem entre os filhos de Deus é semelhante a Jeová,
{89:7} um Deus sobremodo tremendo no conselho dos santos e temível mais do que todos os que o rodeiam?
{89:8} Ó Jeová, Deus dos Exércitos, quem é poderoso como tu, Senhor? A tua fidelidade está ao redor de ti.
{89:9} Tu dominas sobre a fúria do mar; quando as suas ondas se levantam, tu as aplacas.
{89:10} Abateste a Raabe como quem está ferido de morte; com o teu braço forte, dispersaste os teus inimigos.
{89:11} Teus são os céus, também tua é a terra; o mundo e a sua plenitude, tu os fundaste.
{89:12} O Norte e o Sul, tu os criaste. O Tabor e o Hermom regozijam-se em teu nome.
{89:13} Tens um braço armado de poder; forte é a tua mão, e elevada é a tua destra.
{89:14} Justiça e equidade são o fundamento do teu trono, graça e verdade vão adiante de ti
{89:15} Feliz o povo que conhece o som de júbilo, que caminha, ó Jeová, na luz do teu rosto.
{89:16} Em teu nome, regozijam-se de contínuo e, na tua justiça, são exaltados,
{89:17} porquanto tu és a glória da sua força. No teu favor, será exaltado o nosso poder.
{89:18} Pois a Jeová pertence o nosso escudo, e, ao Santo de Israel, o nosso rei.
{89:19} Então, falaste em visão aos teus santos e disseste: Dei a um homem o poder de socorrer; exaltei a um escolhido dentre o povo.
{89:20} Achei Davi, meu servo; com o meu santo óleo, o ungi.
{89:21} A minha mão será sempre com ele, o meu braço o fortalecerá.
{89:22} O inimigo não o surpreenderá, nem o filho da perversidade o afligirá.
{89:23} Quebrantarei diante dele os seus adversários e ferirei os que o odeiam.
{89:24} A minha fidelidade, porém, e a minha benignidade serão com ele, e, no meu nome, será exaltado o seu poder.
{89:25} Porei a sua mão sobre o mar e a sua destra, sobre os rios.
{89:26} Ele me invocará, dizendo: Tu és meu pai, meu Deus e a Rocha da minha salvação.
{89:27} E eu o farei meu primogênito, o mais excelso dos reis da terra.
{89:28} Conservar-lhe-ei para sempre a minha benignidade, e persistirá com ele firme a minha aliança.
{89:29} Farei que subsista para sempre a sua semente e, o seu trono, como os dias do céu.
{89:30} Se seus filhos abandonarem a minha lei e não andarem nos meus juízos;
{89:31} se violarem os meus estatutos e não guardarem os meus mandamentos;
{89:32} então, com a vara punirei as suas transgressões e, com açoites, a sua iniquidade.
{89:33} Porém não lhe retirarei de todo a minha benignidade, nem desmentirei a minha fidelidade.
{89:34} Não violarei a minha aliança, nem alterarei o que os meus lábios proferiram.
{89:35} Uma vez jurei pela minha santidade (Não mentirei a Davi.):
{89:36} A sua semente persistirá para sempre, e o seu trono, como o sol diante de mim.
{89:37} Ele será estabelecido para sempre como a lua; fiel é a Testemunha no céu. (Selá)
{89:38} Tu, porém, repudiaste e rejeitaste; estás indignado com o teu ungido.
{89:39} Aborreceste a aliança com o teu servo, profanaste a sua coroa, arrojando-a por terra.
{89:40} Arrasaste todas as suas sebes, reduziste a ruínas as suas fortificações.
{89:41} Despojam-no todos os que passam pelo caminho; tornou-se objeto de opróbrio para os seus vizinhos.
{89:42} Exaltaste a destra dos seus adversários, alegraste todos os seus inimigos.
{89:43} Fizeste, na verdade, retroceder a sua espada e não lhe deste firmeza na batalha.
{89:44} Fizeste cessar o seu esplendor e deitaste por terra o seu trono.
{89:45} Abreviaste os dias da sua mocidade; cobriste-o de ignomínia. (Selá)
{89:46} Até quando, Jeová! Ocultar-te-ás para sempre? Até quando! Arderá a tua ira como fogo?
{89:47} Lembra-te de quão curta é a minha existência! Para qual vaidade criaste todos os filhos dos homens!
{89:48} Qual é o homem que continuará a viver, sem ver a morte, que livrará a sua alma do poder do Sheol? (Selá)
{89:49} Senhor, onde estão as tuas primeiras benignidades, que juraste a Davi na tua fidelidade?
{89:50} Lembra-te, Senhor, do opróbrio de que são objeto os teus servos; de como trago no meu seio o impropério de todos os povos poderosos,
{89:51} com o qual os teus inimigos, ó Jeová, têm vilipendiado; com o qual têm vilipendiado as pegadas do teu ungido.
{89:52} Bendito seja Jeová para sempre! Amém! Amém!
{i90:1} LIVRO IV A eternidade de Deus e a transitoriedade do homem
{90:1} Senhor, tu tens sido a nossa morada de geração em geração.
{90:2} Antes que nascessem os montes ou que tivesses formado a terra e o mundo, desde a eternidade até a eternidade, tu és Deus.
{90:3} Tu reduzes os mortais ao pó e dizes: Tornai-vos, filhos dos homens.
{90:4} Pois mil anos aos teus olhos são como o dia de ontem, ao findar-se, e como vigília noturna.
{90:5} Tu os arrebatas, como por uma torrente, são eles qual um sono. De manhã são como a relva que cresce,
{90:6} de manhã, brota e cresce; de tarde, é ceifada e seca.
{90:7} Pois somos consumidos pela tua ira e, pela tua cólera, somos conturbados.
{90:8} Diante de ti, puseste as nossas iniquidades à luz do teu rosto, os nossos pecados secretos.
{90:9} Pois todos os nossos dias se passam na tua ira; gastamos os nossos anos como um suspiro.
{90:10} Os dias da nossa vida elevam-se a setenta anos ou, em caso de vigor, a oitenta anos. O que lhes faz o orgulho é enfado e miséria, porque depressa passa, e voamos.
{90:11} Quem conhece o poder da tua ira e a tua cólera, segundo o temor que te é devido a ti?
{90:12} Ensina-nos a contar os nossos dias, de sorte que alcancemos um coração sábio.
{90:13} Volta, Jeová, até quando? E tem compaixão dos teus servos.
{90:14} Sacia-nos de manhã com a tua benignidade, para que cantemos de júbilo e nos alegremos em todos os nossos dias.
{90:15} Alegra-nos por tantos dias quantos nos tens afligido e pelos anos em que temos visto a adversidade.
{90:16} Apareçam aos teus servos as tuas obras, e a tua glória, sobre seus filhos.
{90:17} Seja sobre nós a graça do Senhor, nosso Deus. Estabelece tu sobre nós as obras das nossas mãos, sim, a obra das nossas mãos, estabelece-a.
{i91:1} A segurança daquele que se acolhe em Deus
{91:1} Aquele que habita no esconderijo do Altíssimo à sombra do Todo-Poderoso descansará.
{91:2} De Jeová direi: Ele é o meu refúgio e a minha fortaleza, Deus meu, em quem confio.
{91:3} Pois ele me livrará do laço do passarinheiro e da peste perniciosa.
{91:4} Cobrir-te-á de suas penas, e, sob as suas asas encontrarás refúgio. Pavês e escudo são a sua verdade.
{91:5} Não te assustarás do terror noturno, nem da seta que voa de dia,
{91:6} nem da pestilência que anda nas trevas, nem da destruição que assola ao meio-dia.
{91:7} Ainda que caiam mil ao teu lado, e dez mil, à tua destra, ela não se chegará a ti.
{91:8} Somente com os teus olhos contemplarás e verás a recompensa dos perversos.
{91:9} Pois tu, Jeová, és o meu refúgio! Fizeste do Altíssimo a tua morada.
{91:10} Nenhum mal te sucederá, nem praga alguma se aproximará da tua tenda.
{91:11} Pois aos seus anjos ordenará ao teu respeito, que te guardem em todos os teus caminhos.
{91:12} Eles te susterão nas suas mãos, para não tropeçares em alguma pedra.
{91:13} Pisarás o leão e a cobra, calcarás aos pés o leãozinho e a serpente.
{91:14} Pois que ele me consagrou o seu afeto, eu o livrarei; pô-lo-ei em alto retiro, porque ele conhece o meu nome.
{91:15} Clamará a mim, e lhe responderei; com ele serei na angústia, livrá-lo-ei e o glorificarei.
{91:16} Saciá-lo-ei com diuturnidade de dias e mostrar-lhe-ei a minha salvação.
{i92:1} O salmista louva a Deus por amor da sua bondade
{92:1} Bom é render graças a Jeová e cantar louvores ao teu nome, ó Altíssimo,
{92:2} e manifestar de manhã a tua benignidade e, todas as noites, a tua fidelidade,
{92:3} com um instrumento de dez cordas, com o saltério e com a música solene da harpa.
{92:4} Pois me alegraste, Jeová, pelos teus feitos; exultarei nas obras das tuas mãos.
{92:5} Quão grandes são as tuas obras, Jeová! Profundíssimos são os teus pensamentos.
{92:6} O homem estúpido não sabe, nem o néscio compreende isto:
{92:7} Quando brotarem, como erva, os perversos, e florescerem os que obram a iniquidade, é que serão destruídos para sempre.
{92:8} Tu, porém, Jeová, estás nas alturas para todo o sempre.
{92:9} Pois eis que os teus inimigos, Jeová, pois eis que os teus inimigos perecerão; serão dispersos todos os que obram iniquidade.
{92:10} Mas exaltaste o meu poder como o dum boi selvagem; estou ungido com óleo fresco.
{92:11} Os meus olhos também já viram o que é feito dos que me espreitam, os meus ouvidos já ouviram o que sucederá aos malfeitores que se levantam contra mim.
{92:12} O justo florescerá como a palmeira, crescerá como o cedro no Líbano.
{92:13} Os que são plantados na Casa de Jeová florescerão nos átrios do nosso Deus
{92:14} Na velhice, ainda darão frutos, serão cheios de seiva e de verdura,
{92:15} para mostrarem que Jeová é reto. Ele é a minha Rocha, e nele não há injustiça.
{i93:1} O poder e majestade de Deus
{93:1} Jeová reina, está vestido de majestade; Jeová está vestido, está cingido de força. O mundo também está estabelecido, de modo que não pode ser abalado.
{93:2} Estabelecido está o teu trono desde a antiguidade. Tu és desde a eternidade.
{93:3} As correntes levantaram, ó Jeová, as correntes levantaram a sua voz; as correntes levantam o seu fragor.
{93:4} Mais que as vozes de muitas águas, mais que as vagas poderosas do mar, Jeová é poderoso nas alturas.
{93:5} Os teus testemunhos são fidelíssimos. A santidade convém à tua casa, Jeová, para todo o sempre.
{i94:1} Apelo à justiça de Deus contra os malfeitores
{94:1} Ó Jeová, Deus de vinganças, Ó Deus de vinganças, resplandece.
{94:2} Levanta-te, ó juiz da terra; dá o pago aos soberbos.
{94:3} Até quando, Jeová, os perversos, até quando exultarão os perversos?
{94:4} Até quando derramarão palavras, falarão arrogantemente e se vangloriarão todos os que obram iniquidade?
{94:5} Eles esmigalham o teu povo, Jeová, e afligem a tua herança.
{94:6} Matam a viúva e o estrangeiro e assassinam o órfão.
{94:7} Dizem eles: Jeová não o vê, nem o considera o Deus de Jacó.
{94:8} Atendei, ó estúpidos dentre o povo; e vós, insensatos, quando haveis de ser sábios?
{94:9} Porventura, quem plantou o ouvido não ouvirá? Acaso, quem formou os olhos não verá?
{94:10} Porventura, quem instrui as nações não corrigirá, a saber, aquele que ensina ao homem o conhecimento?
{94:11} Jeová conhece os pensamentos do homem, que são vaidade.
{94:12} Feliz é o homem a quem instruis, ó Jeová, e a quem ensinas pela tua lei,
{94:13} para lhe dares descanso dos dias da adversidade, até que uma cova se abra para o perverso.
{94:14} Pois Jeová não rejeitará ao seu povo, nem desamparará a sua herança.
{94:15} Porquanto o juízo se converterá em justiça, e segui-lo-ão todos os que são retos de coração.
{94:16} Quem se levantará a meu favor contra os perversos? Quem se porá ao meu lado contra os que obram iniquidade?
{94:17} Se Jeová não tivesse sido o meu auxílio, a minha alma breve teria entrado na morada do silêncio.
{94:18} Quando eu disse: O meu pé resvalou, a tua benignidade, Jeová, me susteve.
{94:19} Nas muitas solicitudes que dentro de mim há, as tuas consolações recreiam a minha alma.
{94:20} Pode, acaso, estar associado contigo o trono da perversidade, o qual forja maldade por virtude de um estatuto?
{94:21} Ajuntam-se contra a alma do justo e condenam o sangue inocente.
{94:22} Jeová, porém, é para mim uma alta torre, e o meu Deus é a rocha do meu refúgio.
{94:23} Ele faz cair sobre eles a sua iniquidade e, pela própria maldade deles, os exterminará. Jeová, nosso Deus, os exterminará.
{i95:1} O salmista convida a louvar o Senhor e admoesta contra a incredulidade
{95:1} Vinde, cantemos a Jeová, jubilemos à Rocha da nossa salvação.
{95:2} Apresentemo-nos diante dele com ação de graças, celebremo-lo com salmos,
{95:3} porque Jeová é Deus grande e Rei grande sobre todos os deuses.
{95:4} Nas suas mãos, estão as profundezas da terra, e as alturas dos montes são suas.
{95:5} Seu é o mar, e ele o fez, e as suas mãos formaram a terra seca.
{95:6} Ó vinde, adoremos e prostremo-nos; ajoelhemos diante de Jeová, que nos criou,
{95:7} Porque ele é o nosso Deus, e nós, povo do seu pasto e ovelhas que ele guia. Hoje, se ouvirdes a sua voz,
{95:8} não endureçais o vosso coração como em Meribá, como no dia de Massá, no deserto,
{95:9} quando vossos pais me tentaram, me provaram e viram as minhas obras.
{95:10} Durante quarenta anos, estive desgostado com aquela geração e disse: É um povo que erra de coração e não tem conhecido os meus caminhos;
{95:11} pelo que, na minha ira, jurei que não entrariam no meu repouso.
{i96:1} Convite a toda a terra para louvar e temer o Senhor
{96:1} Cantai a Jeová um cântico novo, cantai a Jeová, todas as terras.
{96:2} Cantai a Jeová, bendizei o seu nome; proclamai, de dia em dia, as boas novas da sua salvação.
{96:3} Anunciai entre as nações a sua glória, entre todos os povos, as suas maravilhas,
{96:4} porque grande é Jeová e digno de ser louvado. Ele é mais temível do que todos os deuses.
{96:5} Pois todos os deuses dos povos são ídolos; Jeová, porém, fez os céus.
{96:6} Honra e majestade estão diante dele, força e formosura, no seu santuário.
{96:7} Tributai a Jeová, famílias dos povos, tributai a Jeová, glória e força.
{96:8} Tributai a Jeová a glória devida ao seu nome; trazei oferendas e entrai nos seus átrios.
{96:9} Adorai a Jeová, vestidos de sagrados ornamentos; tremei diante dele, todas as terras.
{96:10} Dizei entre as nações: Jeová é Rei. Também o mundo está estabelecido, de modo que não pode ser abalado. Ele julgará os povos com equidade.
{96:11} Alegrem-se os céus, e regozije-se a terra; brame o mar e a sua plenitude.
{96:12} Exulte o campo, e quanto nele há. Então, cantarão de júbilo todas as árvores do bosque
{96:13} ante a face de Jeová, porque ele vem, porque vem a julgar a terra. Ele julgará o mundo com justiça e os povos, com a sua fidelidade.
{i97:1} A majestade e o domínio de Deus
{97:1} Jeová é Rei; regozije-se a terra; alegrem-se as numerosas ilhas.
{97:2} Nuvens e escuridão estão ao redor dele, justiça e juízo são a base do seu trono.
{97:3} Um fogo vai adiante dele e abrasa ao redor os seus adversários.
{97:4} Os seus relâmpagos alumiaram o mundo; a terra viu e tremeu.
{97:5} Os montes, como cera, se derreteram na presença de Jeová, na presença do Senhor de toda a terra.
{97:6} Os céus anunciam a sua justiça, e todos os povos veem a sua glória.
{97:7} Sejam envergonhados todos os que servem a imagens de escultura, que se gloriam de ídolos. Todos os deuses prostrem-se diante dele.
{97:8} Sião ouviu e alegrou-se, e regozijaram-se as filhas de Judá, por causa dos teus juízos, Jeová.
{97:9} Porquanto tu, Jeová, és Altíssimo sobre toda a terra, tu és sobremodo exaltado acima de todos os deuses.
{97:10} Vós que amais a Jeová, odiai o mal; ele preserva as almas dos seus santos, ele os livra das mão dos perversos.
{97:11} A luz semeia-se para o justo, e a alegria, para os retos de coração.
{97:12} Alegrai-vos, ó justos, em Jeová; e rendei graças ao seu santo nome.
{i98:1} Convite a louvar o Senhor por amor da sua justiça
{98:1} Cantai a Jeová um cântico novo, porque ele fez maravilhas. A sua destra e o seu braço santo lhe alcançaram a salvação.
{98:2} Jeová fez notória a sua salvação, manifestou a sua justiça perante os olhos das nações.
{98:3} Lembrou-se da sua misericórdia e da sua fidelidade para com a casa de Israel. Todos os confins da terra viram a salvação do nosso Deus.
{98:4} Celebrai a Jeová, todas as terras; rompei em vozes, cantai de júbilo, cantai louvores.
{98:5} Cantai louvores a Jeová com a harpa, com a harpa e a voz de canto.
{98:6} Com trombetas e ao som de buzinas, fazei alegre arruído diante do Rei, Jeová.
{98:7} Brame o mar e a sua plenitude, o mundo e os que nele habitam.
{98:8} Batam palmas as correntes, à uma, cantem de júbilo os montes
{98:9} ante a face de Jeová, porque ele vem julgar a terra. Ele julgará o mundo com justiça, e os povos, com equidade.
{i99:1} Louvor a Jeová por sua fidelidade para com Israel
{99:1} Jeová é Rei; tremam os povos; ele está entronizado sobre os querubins; estremeça a terra.
{99:2} Jeová é grande em Sião e é excelso acima de todos os povos.
{99:3} Louvem o teu nome grande e tremendo. Santo é ele.
{99:4} A força do Rei ama a justiça; tu estabeleces a equidade, tu executas o juízo e a justiça em Jacó.
{99:5} Exaltai a Jeová, nosso Deus e prostrai-vos ao escabelo dos seus pés. Santo é ele.
{99:6} Moisés e Arão, entre os seus sacerdotes, e Samuel, entre os que invocam o seu nome; estes invocaram a Jeová, e ele lhes respondeu.
{99:7} Falou-lhes numa coluna de nuvem. Eles lhe guardaram os testemunhos e o estatuto que ele lhes deu.
{99:8} tu lhes respondeste, ó Jeová, Deus nosso; Tu foste um Deus que lhes perdoou, embora tomando vingança dos seus atos.
{99:9} Exaltai a Jeová, nosso Deus, e prostrai-vos no seu santo monte, porque santo é Jeová, nosso Deus.
{i100:1} Exortação a toda a criatura a celebrar ao Senhor
{100:1} Celebrai com júbilo, todas as terras.
{100:2} Servi a Jeová com alegria, entrai diante dele com cântico.
{100:3} Sabei que Jeová é Deus. Foi ele quem nos fez, e dele somos; somos o seu povo e rebanho do seu pasto.
{100:4} Entrai pelas suas portas com ação de graças e, nos seus átrios, com hinos de louvor. Dai-lhe graças e bendizei o seu nome.
{100:5} Pois Jeová é bom; a sua benignidade dura para sempre, e a sua fidelidade, de geração em geração.
{i101:1} Davi promete a Deus andar perante ele com sinceridade
{101:1} Cantarei a benignidade e a justiça; a ti, Jeová, cantarei louvores.
{101:2} Portar-me-ei sabiamente num caminho perfeito; Oh! Quando virás ter comigo? Andarei dentro de minha casa com coração perfeito.
{101:3} Não porei diante dos olhos coisa que seja torpe; aborreço a conduta dos que se desviam; não se me pegará a mim.
{101:4} O coração perverso será afastado de mim; não conhecerei o mal.
{101:5} Ao que, às ocultas, calunia ao seu próximo, a este destruirei; àquele que tem olhar altivo e coração soberbo, não o suportarei.
{101:6} Os meus olhos estarão sobre os fiéis da terra, para que habitem comigo; aquele que anda por caminho perfeito, esse me servirá.
{101:7} Não assistirá em minha casa aquele que usa de fraude; diante dos meus olhos, não ficará firme aquele que fala mentiras.
{101:8} De manhã em manhã, acabarei com todos os perversos da terra, a fim de extirpar da cidade de Jeová todos os que obram iniquidade.
{i102:1} Na sua grande aflição, o salmista recorre a Deus para que restabeleça o seu povo e o reconduza à sua terra
{102:1} Ouve, Jeová, a minha súplica, e chegue a ti o meu clamor.
{102:2} Não escondas de mim a tua face no dia da minha angústia. Inclina para mim o teu ouvido. No dia em que eu clamar, responde-me depressa.
{102:3} Pois como fumo se desvanecem os meus dias, e os meus ossos ardem como tição.
{102:4} Ferido e seco está o meu coração como a erva; esqueço-me de comer o meu pão.
{102:5} Por causa da voz do meu gemido, os meus ossos se me apegam à carne.
{102:6} Sou semelhante ao pelicano no deserto, chego a ser como a coruja das ruínas.
{102:7} Vigio e tornei-me como um passarinho solitário no telhado.
{102:8} Continuamente, me vituperam os meus inimigos; os que são furiosos contra mim usam o meu nome para lançar maldições.
{102:9} Pois tenho comido cinza como pão e misturado com lágrimas a minha bebida,
{102:10} por causa da tua indignação e da tua ira, porque, levantando-me, me arrojaste.
{102:11} Os meus dias são como a sombra que declina, e eu, como a erva, me vou secando.
{102:12} Mas tu, Jeová, estás entronizado para sempre. E o teu memorial vai de geração em geração.
{102:13} Tu te levantarás e terás compaixão de Sião; pois é tempo de te compadeceres dela, sim, o tempo marcado já chegou.
{102:14} Porquanto os teus servos amam-lhe até as pedras e se condoem do seu pó.
{102:15} Assim, as nações temerão o nome de Jeová, e todos os reis da terra, a tua glória,
{102:16} quando Jeová tiver edificado a Sião, tiver aparecido na sua glória,
{102:17} tiver atendido à oração do desamparado e não tiver desprezado a oração deles.
{102:18} Ficará isso registrado para a geração vindoura, e um povo que há de ser criado louvará a Jeová.
{102:19} Pois olhou desde o alto do seu santuário, desde os céus olhou Jeová para a terra,
{102:20} para ouvir o suspiro do encarcerado, para soltar os que são destinados à morte;
{102:21} a fim de que declarassem em Sião o nome de Jeová e o seu louvor, em Jerusalém,
{102:22} quando se ajuntarem os povos e os reinos, para servirem a Jeová.
{102:23} Ele abateu a minha força no caminho, encurtou os meus dias.
{102:24} Eu disse: Deus meu, não me leves no meio dos meus dias; os teus anos são por todas as gerações.
{102:25} Desde o princípio, lançaste os fundamentos da terra; e os céus são obra das tuas mãos.
{102:26} Eles hão de perecer, mas tu permanecerás; todos eles se envelhecerão como um vestido; como roupa os mudarás, e serão mudados.
{102:27} Mas tu és o mesmo, e os teus anos nunca terão fim.
{102:28} Os filhos dos teus servos habitarão a terra, e a sua posteridade será estabelecida perante ti.
{i103:1} Convite a louvar a Deus por amor das suas misericórdias
{103:1} Bendize, minha alma, a Jeová, e tudo o que há em mim, bendiga o seu santo nome.
{103:2} Bendize, minha alma, a Jeová e não te esqueças de nenhum dos seus benefícios.
{103:3} É ele quem perdoa todas as tuas iniquidades; quem sara todas as tuas enfermidades;
{103:4} quem da cova redime a tua vida; que te cerca de benignidade e de ternas misericórdias;
{103:5} quem farta de bens a tua boca, de sorte que a tua mocidade se renova como a águia.
{103:6} Jeová executa atos de justiça e juízos para todos os que estão oprimidos.
{103:7} Manifestou os seus caminhos a Moisés os seus feitos, aos filhos de Israel.
{103:8} Jeová é misericordioso e compassivo, tardio em se irar e de muita benignidade.
{103:9} Não contenderá perpetuamente, nem para sempre reterá a sua ira.
{103:10} Não nos há tratado segundo os nossos pecados, nem nos tem recompensado segundo as nossas iniquidades.
{103:11} Pois como o céu é elevado acima da terra, tão grande é a sua benignidade para com os que o temem.
{103:12} Quanto dista o Oriente do Ocidente, tanto tem ele apartado de nós as nossas transgressões.
{103:13} Bem como um pai se compadece de seus filhos, assim Jeová se compadece dos que o temem.
{103:14} Pois ele conhece a nossa estrutura, lembra-se de que somos pó.
{103:15} Quanto ao homem, os seus dias são como relva; qual a flor do campo, assim ele floresce.
{103:16} Pois, passando por ela o vento, desaparece, e o seu lugar não o conhecerá mais.
{103:17} Mas a benignidade de Jeová é desde a eternidade até a eternidade sobre os que o temem, e a sua justiça, sobre os filhos dos filhos,
{103:18} para com aqueles que guardam a sua aliança e para com os que se lembram dos seus preceitos para os cumprirem.
{103:19} Jeová estabeleceu nos céus o seu trono, e o seu reino domina sobre tudo.
{103:20} Bendizei a Jeová, vós, seus anjos; vós, poderosos em força, que executais o seu mandado, obedecendo à voz da sua palavra.
{103:21} Bendizei a Jeová, vós, todas as suas hostes; vós, ministros seus, que executais o seu beneplácito.
{103:22} Bendizei a Jeová, vós, todas as suas obras, em todos os lugares do seu domínio. Bendize, minha alma, a Jeová.
{i104:1} A glória de Deus é manifestada na criação e conservação de todas as coisas
{104:1} Bendize, minha alma, a Jeová. Ó Jeová, Deus meu, tu és mui grande; estás vestido de honra e de majestade,
{104:2} tu que te cobres de luz como dum manto, que estendes o céu como uma cortina,
{104:3} és quem põe nas águas as vigas das suas câmaras, quem faz das nuvens o seu carro, quem anda sobre as asas do vento,
{104:4} quem faz dos seus mensageiros ventos, dos seus ministros, fogo chamejante;
{104:5} quem lançou os fundamentos da terra, para que não fosse abalada para sempre.
{104:6} Cobriste-a dum abismo como duma vestidura; as águas ficaram acima das montanhas.
{104:7} À tua repreensão, fugiram; à voz do teu trovão, puseram-se em retirada
{104:8} (Elevaram-se as montanhas, desceram os vales.), para o lugar que lhes tinha preparado.
{104:9} Puseste-lhes barreiras, para que não ultrapassem, para que não tornem a cobrir a terra.
{104:10} Tu és quem faz sair fontes no vale; elas correm entre os montes;
{104:11} dão de beber a todos os animais do campo; os asnos monteses matam a sua sede.
{104:12} Junto delas, as aves do céu têm o seu pouso, dentre a ramagem fazem ouvir o seu canto.
{104:13} Ele, das suas câmaras, rega os montes; a terra se farta dos frutos das suas obras.
{104:14} Faz crescer a relva para o gado e a erva para corresponder ao trabalho do homem, para fazer sair alimento do seio da terra,
{104:15} o vinho que alegra o coração do homem, o azeite que faz reluzir o seu rosto, e o pão que fortalece o coração do homem.
{104:16} São saciadas as árvores de Jeová, os cedros do Líbano que ele plantou,
{104:17} nos quais fazem ninhos as aves. Quanto à cegonha, a sua morada está nos ciprestes.
{104:18} Para as cabras monteses são as altas montanhas; os penhascos são refúgios para os querogrilos.
{104:19} Ele fez a lua para marcar as estações; o sol conhece o seu ocaso.
{104:20} Tu fazes as trevas, e vem a noite, na qual saem todos os animais da selva.
{104:21} Os leões novos rugem em busca da presa e pedem a Deus de comer.
{104:22} Mal nasce o sol, recolhem-se e vão deitar-se nos seus covis.
{104:23} O homem sai para o seu trabalho e para a sua ocupação, até à tarde.
{104:24} Quão numerosas são as tuas obras, Jeová! Todas elas as fizeste com sabedoria. Cheia está a terra das tuas riquezas.
{104:25} Eis ali o mar grande e vasto, no qual se movem inumeráveis seres, animais, tanto pequenos como grandes.
{104:26} Ali, andam os navios; ali, está leviatã, que formaste para nele folgar.
{104:27} Todos estes esperam de ti que lhes dês de comer, a tempo.
{104:28} Tu lhes distribuis, e eles apanham; abres a mão, eles são saciados de bens.
{104:29} Escondes o teu rosto, e eles ficam perturbados; tira-lhes o fôlego, eles morrem, e voltam ao seu pó.
{104:30} Envias o teu Espírito, e eles são criados; e renovas a face da terra.
{104:31} Permaneça para sempre a glória de Jeová; regozije-se Jeová nas suas obras.
{104:32} Ele olha para a terra, e ela estremece; toca as montanhas, e elas fumegam.
{104:33} Cantarei a Jeová, enquanto eu viver; cantarei louvores ao meu Deus, enquanto eu subsistir.
{104:34} Seja-lhe agradável a minha meditação; eu me regozijarei em Jeová.
{104:35} Sejam da terra extirpados os pecadores, e não subsistam mais os perversos. Bendize, minha alma, a Jeová! Louvai a Jeová!
{i105:1} As maravilhosas obras de Jeová a favor de Israel
{105:1} Rendei graças a Jeová, invocai o seu nome; fazei conhecidos os seus feitos entre os povos.
{105:2} Cantai-lhe, cantai-lhe louvores; meditai em todas as suas maravilhas.
{105:3} Gloriai-vos no seu santo nome; regozije-se o coração dos que buscam a Jeová.
{105:4} Buscai a Jeová e a sua fortaleza. Buscai perpetuamente a sua face.
{105:5} Lembrai-vos das maravilhas que ele tem feito, dos seus prodígios e dos juízos da sua boca,
{105:6} vós, descendência de Abraão, seu servo; vós, filhos de Jacó, escolhidos seus.
{105:7} Ele, Jeová, é o nosso Deus; os seus juízos estão em toda a terra.
{105:8} Lembra-se para sempre da sua aliança, da palavra que ele ordenou para mil gerações;
{105:9} da aliança que fez com Abraão e do juramento que deu a Isaque;
{105:10} e o confirmou a Jacó, por decreto, a Israel, por aliança perpétua,
{105:11} dizendo: A ti darei a terra de Canaã como quinhão da vossa herança,
{105:12} quando eles eram em pequeno número, muito poucos e forasteiros nela;
{105:13} e andavam de nação em nação, dum reino para outro povo.
{105:14} Não permitiu que alguém os ofendesse; antes, por amor deles, repreendeu a reis,
{105:15} dizendo: Não toqueis os meus ungidos, nem maltrateis os meus profetas.
{105:16} Chamou a fome sobre a terra; quebrou todo o báculo do pão.
{105:17} Enviou diante deles um homem; José foi vendido para ser escravo.
{105:18} Torturaram-lhe os pés com grilhões; ele foi posto a ferros;
{105:19} até que chegasse o tempo para o cumprimento da sua palavra, a promessa de Jeová o provou.
{105:20} O rei mandou soltá-lo; o dominador dos povos deu-lhe liberdade.
{105:21} Constituiu-o senhor da sua casa e governador de toda a sua fazenda,
{105:22} para sujeitar à sua vontade os seus príncipes e ensinar aos seus anciãos a sabedoria.
{105:23} Israel também entrou no Egito, e Jacó peregrinou na terra de Cam.
{105:24} Ele multiplicou grandemente ao seu povo e o tornou mais forte do que os seus adversários.
{105:25} Mudou-lhes o coração, para que odiassem o seu povo e usassem de enganos para com os seus servos.
{105:26} Ele enviou Moisés, seu servo, e a Arão, a quem escolhera.
{105:27} Mostrou entre eles os seus sinais e maravilhas na terra de Cam.
{105:28} Ele enviou trevas, e ficou escuro; e não rebelaram contra as suas palavras.
{105:29} Converteu-lhes as águas em sangue e matou-lhes os peixes.
{105:30} A terra deles produziu rãs em abundância, até na câmara dos seus reis.
{105:31} Ele falou, e vieram enxames de moscas, e piolhos, em todos seus termos.
{105:32} Deu-lhes saraiva por chuva e fogo chamejante, na sua terra.
{105:33} Feriu-lhes também as vinhas e as figueiras e quebrou-lhes as árvores dos seus termos.
{105:34} Ele falou, e vieram gafanhotos e pulgões inumeráveis,
{105:35} que comeram toda a erva da terra e comeram o fruto dos campos.
{105:36} Feriu também todos os primogênitos na terra deles, as primícias de toda a sua força.
{105:37} Fê-los sair com prata e ouro, e, entre as suas tribos, não havia quem tropeçasse.
{105:38} Regozijou-se o Egito, quando eles saíram, porque foi presa do terror deles.
{105:39} Ele estendeu uma nuvem para servir de cobertura e fogo, para alumiar de noite.
{105:40} Eles pediram, e ele fez vir codornizes e os saciou do pão do céu.
{105:41} Fendeu a rocha, e brotaram águas, as quais correram, qual rio, pelos lugares áridos.
{105:42} Porquanto ele se lembrou da sua santa palavra e de Abraão, seu servo.
{105:43} Fez sair com alegria o seu povo e, com canto de júbilo, os seus escolhidos.
{105:44} Deu-lhes as terras das nações, e eles se apossaram dos trabalhos dos povos,
{105:45} para que lhe guardassem os estatutos e lhe observassem as leis. Louvai a Jeová!
{i106:1} As rebeliões de Israel e as libertações de Jeová
{106:1} Louvai a Jeová. Rendei graças a Jeová, porque ele é bom, porque a sua benignidade dura para sempre.
{106:2} Quem poderá referir os poderosos feitos de Jeová ou manifestar todo o seu louvor?
{106:3} Felizes são os que guardam a retidão, e aquele que pratica a justiça, em todos os tempos.
{106:4} Lembra-te de mim, Jeová, com a misericórdia que dispensas ao teu povo; visita-me com a tua salvação,
{106:5} para que veja eu a prosperidade dos teus escolhidos, para que me regozije com a alegria da tua nação, para que me glorie juntamente com a tua herança.
{106:6} Pecamos com nossos pais, cometemos iniquidade e praticamos o mal.
{106:7} Nossos pais não entenderam as tuas maravilhas no Egito, não se lembraram da multidão das tuas benignidades, e foram rebeldes junto ao mar, ao mar Vermelho.
{106:8} Todavia, ele os salvou por amor do seu nome, para lhes dar a conhecer o seu grande poder.
{106:9} Repreendeu também o mar Vermelho, o qual ficou enxuto; assim, os conduziu pelos abismos como pelo deserto.
{106:10} Salvou-os da mão de quem os odiava e remiu-os do poder do inimigo.
{106:11} As águas cobriram os seus adversários; não ficou deles nem um só.
{106:12} Então, deram crédito às suas palavras e cantaram-lhe o louvor.
{106:13} Bem depressa se esqueceram das suas obras e não lhe aguardaram o conselho;
{106:14} mas deixaram-se levar da cobiça no deserto e tentaram a Deus no ermo.
{106:15} Deu-lhes o que pediram, mas enviou-lhes magreza às suas almas.
{106:16} Eles invejaram a Moisés no acampamento e a Arão, o santo de Jeová.
{106:17} Abriu-se a terra, que tragou a Datã e cobriu a gente de Abirão.
{106:18} Ateou-se um fogo no meio da sua gente; a chama abrasou os perversos.
{106:19} Em Horebe, fizeram um bezerro e adoraram uma imagem fundida.
{106:20} Assim, trocaram a sua glória pelo simulacro de um boi que come erva.
{106:21} Esqueceram-se de Deus, seu Salvador, que no Egito fizera grandezas,
{106:22} maravilhas na terra de Cam e coisas tremendas junto ao mar Vermelho.
{106:23} Portanto, ele disse que ia exterminá-los; assim o teria feito, se Moisés, seu escolhido, se não lhe houvesse interposto, para impedir que a sua ira os destruísse.
{106:24} Eles desprezaram a terra aprazível e não deram crédito à sua palavra;
{106:25} mas murmuraram nas suas tendas e não deram ouvidos à voz de Jeová.
{106:26} Portanto, levantando a mão, jurou-lhes que os havia de derribar no deserto;
{106:27} e que também lhes derribaria entre as nações a sua descendência e os dispersaria pelas terras.
{106:28} Uniram-se também com Baal-Peor e comeram os sacrifícios dos mortos.
{106:29} Assim, o provocaram à ira com as suas ações; e a praga os assaltou.
{106:30} Então, se levantou Fineias e executou o juízo. Assim, cessou a praga.
{106:31} Isso lhe foi imputado por justiça, em todas as gerações para sempre.
{106:32} Também o indignaram junto às águas de Meribá, de sorte que, por causa deles, resultou mal a Moisés.
{106:33} Porque eram rebeldes ao Espírito de Deus, e Moisés falou imprudentemente com os seus lábios.
{106:34} Não exterminaram aos povos, como Jeová lhes ordenou;
{106:35} antes, se mesclaram com as nações e aprenderam-lhes as obras.
{106:36} Serviram-lhes os ídolos, os quais se lhes converteram em laços.
{106:37} Sacrificaram seus filhos e filhas aos demônios
{106:38} e derramaram o sangue inocente, o sangue de seus filhos e filhas, que eles sacrificaram aos ídolos de Canaã. A terra foi manchada com sangue.
{106:39} Assim, se contaminaram com as suas obras e se prostituíram nos seus feitos.
{106:40} Por isso, se acendeu a ira de Jeová contra o seu povo, e ele abominou a sua herança.
{106:41} Entregou-os ao poder das nações, e, sobre eles, dominavam os que os odiavam.
{106:42} Oprimiram-nos também os seus inimigos, e, sob o poder destes, foram humilhados.
{106:43} Muitas vezes, os livrou; mas eles, rebeldes, permaneceram no seu conselho e, por sua iniquidade, foram abatidos.
{106:44} Todavia, olhou para a sua angústia, quando lhes ouviu o clamor;
{106:45} recordou a favor deles a sua aliança e se arrependeu segundo a multidão das suas benignidades.
{106:46} Fê-los também receber compaixão da parte de todos os que os levaram cativos.
{106:47} Salva-nos, Jeová, Deus nosso, e congrega-nos dentre as nações, para darmos graças ao teu santo nome e gloriarmo-nos no teu louvor.
{106:48} Bendito seja Jeová, Deus de Israel, desde a eternidade até a eternidade! E diga o povo todo: Amém! Louvai a Jeová!
{i107:1} LIVRO V A bondade de Deus em proteger os viajantes, os encarcerados, os doentes, os que navegam e, em geral, todos os homens
{107:1} Dai graças a Jeová, porque ele é bom; porque a sua benignidade dura para sempre.
{107:2} Digam-no os remidos de Jeová, os quais ele remiu da mão do adversário
{107:3} e os congregou dentre as terras, do Oriente e do Ocidente, do Norte e do Sul.
{107:4} Andaram no deserto errantes por caminho ermo; não acharam cidade alguma em que morassem.
{107:5} Andavam famintos e sedentos; neles, desfalecia a sua alma.
{107:6} Na sua tribulação, clamaram a Jeová, e ele os livrou das suas angústias.
{107:7} Conduziu-os também por caminho direito, para que fossem ter a uma cidade em que morassem.
{107:8} Deem graças a Jeová pela sua benignidade e pelas suas maravilhas para com os filhos dos homens!
{107:9} Porque ele sacia a alma sequiosa e enche de bens a alma faminta.
{107:10} Aqueles que se assentaram nas trevas e na sombra da morte, presos em aflição e em ferros,
{107:11} por se rebelarem contra as palavras de Deus e desprezarem o conselho do Altíssimo,
{107:12} de modo que lhes abateu com trabalho o coração; caíram, e não houve quem os socorresse.
{107:13} Então, clamaram a Jeová, na sua tribulação, e ele os livrou das suas angústias.
{107:14} Tirou-os das trevas e da sombra da morte e despedaçou-lhes as cadeias.
{107:15} Deem graças a Jeová pela sua benignidade e pelas suas maravilhas para com os filhos dos homens!
{107:16} Porque arrombou as portas de bronze e cortou as trancas de ferro.
{107:17} Os estultos, por causa da sua transgressão e por causa das suas iniquidades, são aflitos.
{107:18} A sua alma aborrece toda sorte de comida, e eles se aproximam das portas da morte.
{107:19} Na sua tribulação, clamam a Jeová, e ele os livra das suas angústias.
{107:20} Envia a sua palavra, e os sara, e livra-os dos seus perigos.
{107:21} Deem graças a Jeová pela sua benignidade e pelas suas maravilhas para com os filhos dos homens!
{107:22} Ofereçam sacrifícios de ação de graças e celebrem as suas obras com canto de júbilo.
{107:23} Aqueles que descem ao mar, embarcando em navios, aqueles que fazem tráfico nas grandes águas,
{107:24} estes veem as obras de Jeová e as suas maravilhas no profundo.
{107:25} Pois ele manda e faz levantar o vento tempestuoso, que eleva as ondas do mar.
{107:26} Eles montam ao céu, descem ao abismo; esvaece-lhes a alma de aflição.
{107:27} Balouçam, e cambaleiam como um bêbado, e perdem todo o tino.
{107:28} Na sua tribulação, clamam a Jeová, e ele os tira das suas angústias.
{107:29} Torna a tempestade em bonança, de maneira que acalmam as ondas.
{107:30} Então, eles se alegram, porque as ondas se aquietaram; assim, ele os conduz ao porto que desejam.
{107:31} Deem graças a Jeová pela sua benignidade e pelas suas maravilhas para com os filhos dos homens!
{107:32} Exaltem-no também na assembleia do povo e louvem-no no concílio dos anciãos!
{107:33} Ele converte rios em deserto e mananciais de água, em terra sedenta;
{107:34} terra fértil, em deserto salgado, por causa da maldade dos que nela habitam.
{107:35} Converte o deserto em lago de água e a terra seca, em mananciais de água.
{107:36} Ali, faz habitar os famintos, os quais edificam uma cidade em que habitem.
{107:37} Eles semeiam campos e plantam vinhas que produzam frutos abundantes.
{107:38} Também os abençoa, de sorte que se multiplicam sobremaneira; e não permite que o seu gado diminua.
{107:39} São, depois, reduzidos a poucos e abatidos Pela opressão, pela adversidade e pela tristeza.
{107:40} Ele lança o desprezo sobre príncipes e os faz vagar no ermo, onde não há caminho.
{107:41} Todavia, põe o necessitado num alto retiro, fora do alcance da aflição, e dá-lhe famílias como um rebanho.
{107:42} Veem os retos e alegram-se; e toda a iniquidade fechará a boca.
{107:43} Quem é sábio observe essas coisas, e ponderem os que são tais as benignidades de Jeová.
{i108:1} Davi louva a Deus e suplica que lhe conceda vitória
{108:1} O meu coração está resoluto, ó Deus; cantarei, sim, cantarei louvores, até com a minha glória.
{108:2} Despertai, saltério e harpa! Eu farei acordar a aurora.
{108:3} Dar-te-ei graças entre os povos, Jeová! Cantarei louvores a ti entre as nações.
{108:4} Pois grande acima dos céus é a tua benignidade, e a tua verdade chega até as nuvens.
{108:5} Sê exaltado, ó Deus, acima dos céus; e seja a tua glória acima de toda a terra,
{108:6} para que sejam livres os teus amados; salva com a tua destra e responde-me.
{108:7} Deus falou na sua santidade: Exultarei, dividirei a Siquém e medirei o vale de Sucote.
{108:8} Meu é Gileade, e meu é Manassés; também Efraim é a defesa da minha cabeça, e Judá é o meu cetro.
{108:9} Moabe é o meu vaso de lavar; a Edom atirarei o meu sapato e sobre a Filístia jubilarei.
{108:10} Quem me introduzirá na cidade fortificada? Quem me levará até Edom?
{108:11} Não nos rejeitaste, ó Deus? Não sais, ó Deus, com os nossos exércitos.
{108:12} Dá-nos auxílio contra o adversário, pois vão é o socorro da parte do homem.
{108:13} Em Deus faremos proezas, porque é ele quem calcará aos pés os nossos adversários.
{i109:1} Davi roga a Deus o castigo dos adversários
{109:1} Ó Deus do meu louvor, não te cales.
{109:2} Porque eles abrem contra mim boca iníqua e cheia de dolo; contra mim falam com língua mentirosa.
{109:3} Cercam-me também com palavras de ódio e, sem causa, fazem-me guerra.
{109:4} Em troca do meu amor, tornam-se os meus adversários. Mas eu me dedico à oração.
{109:5} Retribuíram-me o mal pelo bem, e o ódio, pelo amor que lhes tenho.
{109:6} Coloca sobre ele um homem perverso, e esteja à sua direita um adversário.
{109:7} Quando ele for julgado, saia condenado; e, em pecado, se lhe torne a sua súplica.
{109:8} Sejam poucos os seus dias, e tome outro o seu ofício.
{109:9} Fiquem órfãos os seus filhos, e viúva, sua mulher.
{109:10} Andem errantes seus filhos e mendiguem; e esmolem longe das suas habitações arruinadas.
{109:11} Que um credor arme laço a tudo quanto tem; esbulhem-no estranhos do fruto do seu trabalho.
{109:12} Não haja quem lhe estenda benignidade, nem haja quem se compadeça de seus órfãos
{109:13} Seja extirpada a sua posteridade; na próxima geração, apague-se o seu nome.
{109:14} Seja recordada por Jeová a iniquidade de seus pais, e não seja apagado o pecado de sua mãe.
{109:15} Estejam eles sempre diante de Jeová, para que ele faça desaparecer da terra a memória deles;
{109:16} porquanto não se lembrou de usar de benignidade, mas perseguiu ao aflito, e ao necessitado e ao de ânimo abatido, para lhes tirar a vida.
{109:17} Ele amou a maldição, e ela veio ter com ele; não teve prazer na bênção, e ela se apartou dele.
{109:18} Vestiu-se também de maldição como dum vestido; dentro dele penetrou ela como água e, nos seus ossos, como azeite.
{109:19} Seja-lhe como vestido com que ele se cobre e como o cinto com que sempre anda cingido.
{109:20} Da parte de Jeová, é esta a recompensa dos meus adversários e daqueles que falam mal contra a minha alma.
{109:21} Mas tu, Jeová Senhor, toma a minha parte por amor do teu nome; pois que é boa a tua benignidade, livra-me.
{109:22} Porque eu sou aflito e necessitado, e, dentro de mim, está ferido o meu coração.
{109:23} Vou-me como a sombra que declina; sou arrebatado como um gafanhoto.
{109:24} Bambaleiam os meus joelhos por efeito do jejum, e a minha carne está privada de gordura.
{109:25} Quanto a mim, tornei-me para eles objeto de opróbrio; ao verem-me eles, meneiam a cabeça.
{109:26} Ajuda-me, Jeová, Deus meu; salva-me segundo a tua benignidade,
{109:27} para que saibam que nisso está a tua mão, que tu, Jeová, fizeste isso.
{109:28} Amaldiçoem eles, mas abençoa tu; envergonhados sejam os que se levantam, mas regozije-se o teu servo.
{109:29} Vistam-se de ignomínia os meus adversários e da sua própria vergonha cubram-se como dum manto.
{109:30} Muitas graças darei a Jeová com a minha boca e, no meio da multidão, o louvarei,
{109:31} porque ele se coloca à mão direita do necessitado, para o salvar dos que julgam a sua alma.
{i110:1} Jeová dá domínio ao Rei
{110:1} Diz Jeová ao meu Senhor: Senta-te à minha mão direita, até que eu ponha os teus inimigos por escabelo dos teus pés.
{110:2} Jeová enviará de Sião o cetro do teu poder, dizendo: Domina no meio dos teus inimigos.
{110:3} O teu povo oferece-se voluntariamente no dia do teu poder; em trajes santos, do seio da aurora, vem o orvalho dos teus jovens.
{110:4} Jeová jurou e não se arrependerá: Tu és sacerdote para sempre, segundo a ordem de Melquisedeque.
{110:5} O Senhor, à tua mão direita, quebrantará reis no dia da sua ira.
{110:6} Julgará entre as nações, enchê-las-á de cadáveres, quebrantará cabeças por toda a extensão da terra.
{110:7} Beberá da torrente no caminho, pelo que levantará a cabeça.
{i111:1} Deus é louvado por amor da sua bondade
{111:1} Louvai a Jeová! De todo o meu coração, darei graças a Jeová, no concílio dos retos e na congregação.
{111:2} Grandes são as obras de Jeová, procuradas por todos os que nelas se comprazem.
{111:3} A sua obra é majestade e esplendor; e a sua justiça subsiste para sempre.
{111:4} Ele fez memoráveis as suas maravilhas; benigno e misericordioso é Jeová.
{111:5} Ele dá sustento aos que o temem; lembrar-se-á sempre da sua aliança.
{111:6} Ao seu povo mostra o poder das suas obras, dando-lhes a herança das nações.
{111:7} As obras das suas mãos são verdade e justiça; fiéis são todos os seus preceitos.
{111:8} São eles estáveis para todo o sempre, feitos em verdade e retidão.
{111:9} Enviou ao seu povo a redenção; ordenou para sempre a sua aliança. Santo e tremendo é o seu nome.
{111:10} O temor de Jeová é o princípio da sabedoria; têm bom entendimento todos os que o cumprem. O seu louvor subsiste para sempre.
{i112:1} A felicidade daquele que teme a Deus
{112:1} Louvai a Jeová! Feliz é o homem que teme a Jeová, que nos seus mandamentos tem muito prazer.
{112:2} A sua posteridade será poderosa na terra; a geração dos retos será abençoada.
{112:3} Bem-estar e riquezas há em sua casa; e a sua justiça permanece para sempre.
{112:4} Nas trevas, raia luz para o reto; ele é benigno, misericordioso e justo.
{112:5} Ditoso o homem que se compadece e empresta; ele manterá a sua causa em juízo.
{112:6} Porquanto jamais será abalado, o justo será tido em memória perpétua.
{112:7} Das más notícias não se arreceia; o seu coração é firme, confiando em Jeová.
{112:8} O seu coração está estabelecido; ele não tem medo, até que veja cumprido o seu desejo nos seus adversários.
{112:9} Distribui liberalmente, dá aos necessitados; a sua justiça subsiste para sempre; o seu poder será exaltado em honra.
{112:10} O perverso verá isso e será vexado; rangerá com os dentes e se consumirá. O desejo dos perversos perecerá.
{i113:1} Jeová é louvado por exaltar os humildes
{113:1} Louvai a Jeová! Louvai, servos de Jeová! Louvai o nome de Jeová!
{113:2} Bendito seja o nome de Jeová desde agora e para sempre!
{113:3} Desde o nascimento do sol até o seu ocaso, há de ser louvado o nome de Jeová.
{113:4} Excelso é Jeová acima de todas as nações, e a sua glória, acima dos céus.
{113:5} Quem é semelhante a Jeová, nosso Deus, que tem o seu trono nas alturas,
{113:6} que se inclina para ver o que vai no céu e sobre a terra?
{113:7} Ele levanta do pó ao pobre e, do monturo, ergue ao necessitado,
{113:8} para o fazer sentar com os príncipes, sim, com os príncipes do seu povo.
{113:9} Faz que a mulher estéril viva em casa, como jubilosa mãe de filhos. Louvai a Jeová!
{i114:1} O salmista celebra a passagem maravilhosa pelo mar Vermelho e Jordão
{114:1} Quando Israel saiu do Egito, e a casa de Jacó, dentre povo de língua estranha,
{114:2} Judá tornou-se-lhe o santuário, e Israel, o seu domínio.
{114:3} O mar viu isso e fugiu; o Jordão fugiu para trás.
{114:4} Os montes saltaram como carneiros, e as colinas, como cordeiros do rebanho.
{114:5} Que tens tu, ó mar, para fugires? E tu, ó Jordão, para recuares?
{114:6} Vós, montes, que saltais como carneiros; vós, colinas, como cordeiros do rebanho?
{114:7} Treme, terra, na presença do Senhor, na presença do Deus de Jacó,
{114:8} o qual converteu a rocha em lago de água e o seixo em fonte de água.
{i115:1} A glória do Senhor e a vaidade dos ídolos
{115:1} Não a nós, Jeová, não a nós, mas ao teu nome dá glória, por amor da tua benignidade e da tua verdade.
{115:2} Porque diriam as nações: Onde está o Deus deles?
{115:3} Entretanto, o nosso Deus está nos céus; ele fez tudo o que lhe aprouve.
{115:4} Os ídolos deles são prata e ouro, obra das mãos de homens.
{115:5} Têm boca, mas não falam; têm olhos, mas não veem;
{115:6} têm ouvidos, mas não ouvem; têm narizes, mas não cheiram;
{115:7} têm mãos, mas não apalpam; têm pés, mas não andam; da sua garganta não sai som algum.
{115:8} Semelhantes a eles se tornarão os que os fazem, bem como todo o que neles confia.
{115:9} Confia, ó Israel, em Jeová; ele é o seu amparo e o seu escudo.
{115:10} Confia, ó casa de Arão, em Jeová; ele é o seu amparo e o seu escudo.
{115:11} Vós que temeis a Jeová, confiai em Jeová; ele é o seu amparo e o seu escudo.
{115:12} Jeová tem-se lembrado de nós e abençoar-nos-á; abençoará a casa de Israel, abençoará a casa de Arão;
{115:13} abençoará os que temem a Jeová, tanto pequenos como grandes.
{115:14} Aumente-vos Jeová mais e mais, a vós e a vossos filhos.
{115:15} Sede vós benditos de Jeová, que fez o céu e a terra.
{115:16} Os céus são os céus de Jeová, mas a terra, ele a deu aos filhos dos homens.
{115:17} Os mortos não louvam a Jeová, nem alguns dos que descem ao silêncio;
{115:18} nós, porém, bendiremos a Jeová desde agora e para sempre. Louvai a Jeová!
{i116:1} Amor e gratidão a Deus pela sua salvação
{116:1} Amo a Jeová, porque ele ouve a minha voz e as minhas súplicas.
{116:2} Porque inclinou para mim o seu ouvido, invocá-lo-ei enquanto viver.
{116:3} Cercaram-me os laços da morte, e as angústias de Sheol se apoderaram de mim; caí na tribulação e tristeza.
{116:4} Então, invoquei o nome de Jeová; Ó Jeová, livra, eu te rogo, a minha alma.
{116:5} Compassivo e justo é Jeová; misericordioso é o nosso Deus.
{116:6} Jeová preserva os simples; achava-me abatido, e ele me salvou.
{116:7} Volta, minha alma, ao teu repouso, porque Jeová tem sido liberal para contigo.
{116:8} Pois livraste da morte a minha alma, das lágrimas, os meus olhos, da queda, os meus pés.
{116:9} Andarei na presença de Jeová, na terra dos viventes.
{116:10} Creio; por isso, devo falar: Eu estive sobremaneira aflito.
{116:11} Eu disse em meu sobressalto: Todos os homens são mentirosos.
{116:12} Que darei a Jeová por todos os seus benefícios para comigo?
{116:13} Tomarei o cálice da salvação e invocarei o nome de Jeová.
{116:14} Pagarei a Jeová os meus votos, na presença de todo o seu povo.
{116:15} Preciosa é aos olhos de Jeová a morte dos seus santos.
{116:16} Ó Jeová, deveras sou eu teu servo, eu sou o teu servo, filho da tua serva. Soltaste as minhas cadeias.
{116:17} Oferecer-te-ei sacrifícios de ação de graças e invocarei o nome de Jeová.
{116:18} Pagarei a Jeová os meus votos, na presença de todo o seu povo,
{116:19} nos átrios da Casa de Jeová, no meio de ti, ó Jerusalém. Louvai a Jeová!
{i117:1} Salmo de louvor
{117:1} Louvai a Jeová, todas as nações; dai-lhe louvores, todos os povos.
{117:2} Pois grande é a sua benignidade para conosco, e a verdade de Jeová subsiste para sempre. Louvai a Jeová!
{i118:1} O salmista louva a Deus por amor do livramento de muitos inimigos
{118:1} Dai graças a Jeová, porque ele é bom; pois a sua benignidade dura para sempre.
{118:2} Diga, pois, Israel: A sua benignidade dura para sempre.
{118:3} Diga, pois, a casa de Arão: A sua benignidade dura para sempre.
{118:4} Digam, pois, os que temem a Jeová: A sua benignidade dura para sempre.
{118:5} Do aperto em que me achava, invoquei a Jeová. Jeová respondeu-me e colocou-me num lugar espaçoso.
{118:6} Jeová é por mim; não recearei. Que me pode o homem fazer?
{118:7} Por mim é Jeová entre os que me ajudam; por isso, verei cumprido o meu desejo nos que me odeiam.
{118:8} Melhor é buscar refúgio em Jeová do que confiar no homem.
{118:9} Melhor é buscar refúgio em Jeová do que confiar em príncipes.
{118:10} Cercaram-me todas as nações. Em nome de Jeová, exterminei-as.
{118:11} Cercaram-me, sim, cercaram-me. Em nome de Jeová, exterminei-as.
{118:12} Cercaram-me como abelhas; extintas são como fogo de espinhos. Em nome de Jeová, exterminei-as.
{118:13} Impeliste-me violentamente, para me fazeres cair. Jeová, porém, amparou-me.
{118:14} Jeová é a minha força e o meu cântico; e ele tem sido a minha salvação.
{118:15} Há voz de júbilo e de salvação nas tendas dos justos. A destra de Jeová faz proezas.
{118:16} A destra de Jeová é exaltada, a destra de Jeová faz proezas.
{118:17} Não morrerei; antes, viverei e contarei as obras de Jeová.
{118:18} Jeová castigou-me severamente, porém não me entregou à morte.
{118:19} Abri-me as portas da justiça. Entrarei por elas e darei graças a Jeová.
{118:20} Esta é a porta de Jeová; por ela entrarão os justos.
{118:21} Dar-te-ei graças por me teres respondido e por te tornares a minha salvação.
{118:22} A pedra que os edificadores rejeitaram tem-se tornado a principal do ângulo.
{118:23} Isso foi feito por Jeová: é maravilhoso aos nossos olhos.
{118:24} Este é o dia que Jeová fez; nele, nos regozijemos e nos alegremos.
{118:25} Salva-nos, agora, te pedimos, ó Jeová; Ó Jeová, envia-nos agora a prosperidade.
{118:26} Bendito seja aquele que vem em nome de Jeová! Da Casa de Jeová vos abençoamos.
{118:27} Jeová é Deus e nos concede a luz; ata a vítima com cordas até os chifres do altar.
{118:28} Tu és o meu Deus, e eu te darei graças; tu és o meu Deus, e eu te exaltarei.
{118:29} Dai graças a Jeová, porque ele é bom; pois a sua benignidade dura para sempre.
{i119:1} A excelência da lei do Senhor e a felicidade daquele que a observa Álefe
{119:1} Felizes são aqueles cuja vida é íntegra, que andam na lei de Jeová.
{119:2} Felizes são os que guardam os seus testemunhos, que o buscam de todo o seu coração;
{119:3} que não praticam iniquidade e andam nos seus caminhos.
{119:4} Tu nos ordenaste os teus preceitos, para que os observemos à risca.
{119:5} Oxalá que os meus caminhos fossem dispostos, para observarem os teus estatutos!
{119:6} Então, não serei envergonhado, quando tiver respeito a todos os teus mandamentos.
{119:7} Dar-te-ei graças com integridade de coração, quando aprender os teus retos juízos.
{119:8} Observarei os teus estatutos; não me desampares de todo.
{i119:9} Bete
{119:9} Como poderá o mancebo guardar puro o seu caminho? Observando-o segundo a tua palavra.
{119:10} De todo o meu coração te hei buscado; não me deixes desviar dos teus mandamentos.
{119:11} No meu coração, tenho entesourado a tua palavra, para não pecar eu contra ti.
{119:12} Bendito és tu, Jeová! Ensina-me os teus estatutos.
{119:13} Com os meus lábios, tenho narrado todos os juízos da tua boca.
{119:14} Regozijo-me no caminho dos teus testemunhos, tanto como em todas as riquezas.
{119:15} Nos teus preceitos, meditarei e, às tuas veredas, terei respeito.
{119:16} Nos teus estatutos, deleitar-me-ei; não me esquecerei da tua palavra.
{i119:17} Guímel
{119:17} Sê liberal para com o teu servo, para que eu viva; assim, observarei a tua palavra.
{119:18} Desvenda os meus olhos, para que eu contemple as maravilhas que se derivam da tua lei.
{119:19} Sou peregrino na terra; não escondas de mim os teus mandamentos.
{119:20} A minha alma está quebrantada pelo desejo que, em todo o tempo, tem sentido por teus juízos.
{119:21} Increpaste os soberbos, os malditos, que se desviam dos teus mandamentos.
{119:22} Tira de sobre mim o opróbrio e o desprezo, pois tenho guardado os teus testemunhos.
{119:23} Príncipes assentaram-se e falaram contra mim, mas o teu servo meditou nos teus estatutos.
{119:24} Demais, os teus testemunhos são as minhas delícias, os meus conselheiros.
{i119:25} Dálete
{119:25} A minha alma está apegada ao pó; vivifica-me segundo a tua palavra.
{119:26} Expus os meus caminhos, e me respondeste. Ensina-me os teus estatutos.
{119:27} Faze-me compreender os caminhos dos teus preceitos; assim, meditarei nas tuas maravilhas.
{119:28} A minha alma consome-se de tristeza; fortalece-me segundo a tua palavra.
{119:29} Afasta de mim o caminho da mentira e concede-me a graça de seguir a tua lei.
{119:30} Escolhi o caminho da fidelidade; diante de mim, pus os teus juízos.
{119:31} Aos teus testemunhos me apego; não me cubras, Jeová, de vergonha.
{119:32} Percorrerei os caminhos dos teus mandamentos, quando dilatares o meu coração.
{i119:33} Hê
{119:33} Ensina-me, Jeová, o caminho dos teus estatutos, que eu o reterei até o fim.
{119:34} Dá-me entendimento, e guardarei a tua lei; sim, de todo o coração, a observarei.
{119:35} Guia-me pela senda dos teus mandamentos, porque nela me comprazo.
{119:36} Inclina o meu coração para os teus testemunhos e não para a avareza.
{119:37} Desvia os meus olhos de verem a vaidade e vivifica-me nos teus caminhos.
{119:38} Confirma ao teu servo a tua promessa, que provém do temor a ti.
{119:39} Aparta de mim o opróbrio de que tenho medo, porque os teus juízos são bons.
{119:40} Eis que tenho suspirado pelos teus preceitos; vivifica-me na tua justiça.
{i119:41} Vau
{119:41} Venham também a mim as tuas benignidades, Jeová, a tua salvação segundo a tua palavra.
{119:42} Assim, terei que responder ao que me afronta, pois confio na tua palavra.
{119:43} Não tires de todo da minha boca a palavra da verdade, pois tenho esperado nos teus juízos.
{119:44} Assim, observarei de contínuo a tua lei, para todo o sempre.
{119:45} Andarei em liberdade, pois busco os teus preceitos.
{119:46} Falarei dos teus testemunhos diante de reis e não me envergonharei.
{119:47} Comprazer-me-ei nos teus mandamentos, que tenho amado.
{119:48} Levantarei as minhas mãos para os teus mandamentos, que tenho amado, e meditarei nos teus estatutos.
{i119:49} Zain
{119:49} Lembra-te da palavra dada ao teu servo, porque me fizeste nutrir esperança.
{119:50} Este é o meu conforto na minha aflição: que a tua palavra me vivifica.
{119:51} Muito zombaram de mim os soberbos; contudo, não me desviei da tua lei.
{119:52} Lembro-me, Jeová, dos teus juízos no passado e me conforto.
{119:53} A indignação apoderou-se de mim, por causa dos perversos que abandonam a tua lei.
{119:54} Os teus estatutos têm sido os meus cânticos na casa da minha peregrinação.
{119:55} De noite, lembro-me do teu nome, Jeová, e observo a tua lei.
{119:56} Isso é o que comigo se tem dado, porque guardo os teus preceitos.
{i119:57} Hete
{119:57} Jeová é o meu quinhão. Eu disse que observaria as tuas palavras.
{119:58} De todo o meu coração, implorei a tua graça; compadece-te de mim segundo a tua palavra.
{119:59} Considerei os meus caminhos e voltei os meus pés para os teus testemunhos.
{119:60} Dei-me pressa e não me demorei em observar os teus mandamentos.
{119:61} Enleiaram-me os laços dos perversos, porém não me esqueci da tua lei.
{119:62} À meia-noite, me levantarei para te dar graças, por causa dos teus justos juízos.
{119:63} Companheiro sou de todos os que te temem e dos que observam os teus preceitos.
{119:64} Cheia está a terra, Jeová, da tua benignidade. Ensina-me os teus estatutos.
{i119:65} Tete
{119:65} Tens procedido bem com o teu servo, segundo a tua palavra, ó Jeová.
{119:66} Ensina-me bom juízo e conhecimento, pois creio em teus mandamentos.
{119:67} Antes de ser afligido, eu me extraviei; mas, agora, observo a tua palavra.
{119:68} Tu és bom e fazes o bem; ensina-me os teus estatutos.
{119:69} Os soberbos têm forjado mentiras contra mim; eu, de todo o meu coração, guardarei os teus preceitos.
{119:70} O seu coração é insensível como a graxa. Eu, porém, me deleito na tua lei.
{119:71} Foi-me bom ter sido aflito, para que eu aprendesse os teus estatutos.
{119:72} Mais vale para mim a lei da tua boca do que milhares de ouro e de prata.
{i119:73} Iode
{119:73} As tuas mãos me fizeram e me formaram; Dá-me entendimento para aprender os teus mandamentos.
{119:74} Aqueles que te temem me verão e se alegrarão, porque na tua palavra tenho esperado.
{119:75} Conheço, Jeová, que os teus juízos são justos e que, com fidelidade, me atribulaste.
{119:76} Seja, pois, a tua benignidade para o meu conforto, segundo a tua palavra ao teu servo.
{119:77} Sobre mim venham as tuas ternas misericórdias, para que eu viva, porque a tua lei é a minha delícia.
{119:78} Envergonhados sejam os soberbos, por me terem subvertido com mentiras; eu, porém, meditarei nos teus preceitos.
{119:79} Voltem-se para mim os que te temem, para que conheçam os teus testemunhos.
{119:80} Seja o meu coração perfeito nos teus estatutos, para que eu não seja envergonhado.
{i119:81} Cafe
{119:81} A minha alma desfalece, aguardando a tua salvação; espero na tua palavra.
{119:82} Desfalecem os meus olhos, aguardando a tua palavra, enquanto digo: Quando me confortarás?
{119:83} Pois me tornei qual um odre na fumaça; contudo, não me esqueço dos teus estatutos.
{119:84} Quantos são os dias do teu servo? Quando proferirás sentença sobre os que me perseguem?
{119:85} Abriram-me covas os soberbos, que não andam segundo a tua lei.
{119:86} Todos os teus mandamentos são fiéis; eles me perseguem injustamente; ajuda-me.
{119:87} Quase que me consumiram sobre a terra; eu, porém, não abandonei os teus preceitos.
{119:88} Vivifica-me segundo a tua benignidade; assim, observarei o testemunho da tua boca.
{i119:89} Lâmede
{119:89} Para sempre, Jeová, a tua palavra está firmada no céu.
{119:90} A tua fidelidade estende-se a todas as gerações; estabeleceste a terra, e ela permanece firme.
{119:91} Tudo permanece firme, hoje, conforme os teus juízos, pois todas as coisas te servem.
{119:92} Se a tua lei não houvera sido a minha delícia, eu teria, então, perecido na minha aflição.
{119:93} Nunca me esquecerei dos teus preceitos, porque, com eles, me tens vivificado.
{119:94} Sou teu; salva-me, porque busco os teus preceitos.
{119:95} Os perversos me têm espreitado para me prenderem; considerarei os teus testemunhos.
{119:96} Tenho visto que em toda a perfeição há limites; O teu mandamento é ilimitado.
{i119:97} Mem
{119:97} Quanto amo a tua lei! Ela é a minha meditação de contínuo.
{119:98} Os teus mandamentos fazem-me mais sábio que os meus inimigos, pois sempre estão comigo.
{119:99} Mais discernimento tenho do que todos os que me ensinam, porque os teus testemunhos são a minha meditação.
{119:100} Mais entendo eu do que os idosos, porque tenho guardado os teus preceitos.
{119:101} De todo mau caminho retiro os meus pés, a fim de observar a tua palavra.
{119:102} Dos teus juízos, não me desvio, porque és tu quem me instrui.
{119:103} Quão doces são as tuas palavras ao meu paladar! Sim, mais doces do que o mel à minha boca.
{119:104} Por meio dos teus preceitos, consigo entendimento; pelo que aborreço todo caminho de falsidade.
{i119:105} Nun
{119:105} Lâmpada para os meus pés é a tua palavra e luz, para a minha vereda.
{119:106} Jurei e confirmei o meu juramento de observar os teus justos juízos.
{119:107} Estou aflitíssimo; vivifica-me, Jeová, segundo a tua palavra.
{119:108} Aceita, te rogo, Jeová, as ofertas voluntárias da minha boca e ensina-me os teus juízos.
{119:109} Estou continuamente em perigo de vida; contudo, não me esqueço da tua lei.
{119:110} Os perversos armaram-me laço; todavia, não me desvio dos teus preceitos.
{119:111} Tomei os teus testemunhos como herança para sempre, pois eles são o gozo do meu coração.
{119:112} Inclino o meu coração para cumprir os teus estatutos, para sempre, até o fim.
{i119:113} Sâmeque
{119:113} Aborreço os irresolutos, mas amo a tua lei.
{119:114} Tu és o meu refúgio e o meu escudo; na tua palavra, espero.
{119:115} Apartai-vos de mim, malfeitores, para que eu guarde os mandamentos do meu Deus.
{119:116} Ampara-me segundo a tua palavra, para que eu viva; e não me deixes ser envergonhado no que espero.
{119:117} Sustenta-me, e serei salvo e, de contínuo, terei respeito aos teus estatutos.
{119:118} Desprezas todos os que se afastam dos teus estatutos, porque falsidade é a astúcia deles.
{119:119} Deitas fora, como escória, todos os perversos da terra; por isso, amo os teus testemunhos.
{119:120} Arrepia-se-me a carne com temor de ti. E tenho medo dos teus juízos.
{i119:121} Ain
{119:121} Tenho feito juízo e justiça; não me abandones aos meus opressores.
{119:122} Sê fiador do teu servo para o bem; não me oprimam os soberbos.
{119:123} Desfalecem os meus olhos, aguardando a tua salvação e a promessa da tua justiça.
{119:124} Procede com o teu servo segundo a tua benignidade e ensina-me os teus estatutos.
{119:125} Eu sou o teu servo; dá-me entendimento, para que eu conheça os teus testemunhos.
{119:126} É tempo de Jeová entrar em ação, pois eles violaram a tua lei.
{119:127} Amo os teus mandamentos mais do que o ouro, sim, mais do que o ouro fino.
{119:128} Portanto, retos em tudo considero todos os teus preceitos e aborreço todo o caminho da falsidade.
{i119:129} Pê
{119:129} Maravilhosos são os teus testemunhos; por isso, é que a minha alma os guarda,
{119:130} A revelação das tuas palavras alumia; dá entendimento aos simples.
{119:131} Abri a minha boca e arquejei, pois suspirei pelos teus mandamentos.
{119:132} Volta-te para mim e compadece-te de mim, como costumas fazer aos que amam o teu nome.
{119:133} Firma na tua lei os meus passos, e não se apodere de mim iniquidade alguma.
{119:134} Resgata-me da opressão do homem assim, observarei os teus preceitos.
{119:135} Faze resplandecer o teu rosto sobre o teu servo e ensina-me os teus estatutos.
{119:136} Os meus olhos derramam rios de água, porque os homens não observam a tua lei.
{i119:137} Tsadê
{119:137} Justo és, Jeová, e retos são os teus juízos.
{119:138} Ordenaste os teus testemunhos com retidão e com suma fidelidade.
{119:139} O meu zelo me consome, porque os meus adversários se esqueceram das tuas palavras.
{119:140} Puríssima é a tua palavra; por isso, é que o teu servo a ama.
{119:141} Pequeno sou e desprezado; contudo, não me esqueço dos teus preceitos.
{119:142} A tua justiça é justiça eterna, e a tua lei é verdade.
{119:143} Sobre mim vieram tribulação e angústia; todavia, os teus mandamentos são a minha delícia.
{119:144} Os teus testemunhos são justos para sempre; dá-me entendimento, e viverei.
{i119:145} Cofe
{119:145} Tenho clamado de todo o meu coração; responde-me, Jeová. Guardarei os teus estatutos.
{119:146} A ti hei clamado; salva-me, e observarei os teus testemunhos.
{119:147} Antecipo a alva da manhã e clamo; aguardo com esperança as tuas palavras.
{119:148} Os meus olhos antecipam as vigílias noturnas, para que eu medite na tua palavra.
{119:149} Ouve, segundo a tua benignidade, a minha voz; vivifica-me, Jeová, segundo os teus juízos.
{119:150} Aproximam-se os que me perseguem maliciosamente; eles andam afastados da tua lei.
{119:151} Tu estás perto, Jeová; e todos os teus mandamentos são verdade.
{119:152} Há muito sei eu dos teus testemunhos que os fundaste para sempre.
{i119:153} Rexe
{119:153} Considera a minha aflição e livra-me, pois não me esqueço da tua lei.
{119:154} Pleiteia a minha causa e resgata-me; vivifica-me segundo a tua palavra.
{119:155} Dos perversos longe está a salvação, pois não buscam os teus estatutos.
{119:156} Muitas são, Jeová, as tuas ternas misericórdias; vivifica-me segundo os teus juízos.
{119:157} Muitos são os meus perseguidores e os meus adversários; contudo, não me desvio dos teus testemunhos.
{119:158} Vi os prevaricadores e afligi-me, porque não observam a tua palavra.
{119:159} Considera como amo os teus preceitos; vivifica-me, Jeová, segundo a tua benignidade.
{119:160} A soma da tua palavra é a verdade; cada um dos teus justos juízos dura para sempre.
{i119:161} Chim
{119:161} Príncipes me hão perseguido sem causa, mas o meu coração teme as tuas palavras.
{119:162} Regozijo-me com a tua palavra, como quem acha grande despojo.
{119:163} Odeio e aborreço a mentira; amo, porém, a tua lei.
{119:164} Sete vezes no dia te louvo por causa dos teus justos juízos.
{119:165} De grande paz gozam os que amam a tua lei, e nada há que os faça tropeçar.
{119:166} Tenho aguardado com esperança a tua salvação, Jeová, e tenho cumprido os teus mandamentos.
{119:167} A minha alma tem observado os teus testemunhos, e sumamente os amo.
{119:168} Tenho observado os teus preceitos e os teus testemunhos, pois diante de ti estão todos os meus caminhos.
{i119:169} Tau
{119:169} Aproxime-se de ti, Jeová, o meu clamor; dá-me entendimento segundo a tua palavra.
{119:170} Chegue à tua presença a minha súplica; livra-me segundo a tua palavra.
{119:171} Profiram louvor os meus lábios, pois me ensinas os teus estatutos.
{119:172} Celebre a minha língua a tua lei, pois todos os teus mandamentos são justiça.
{119:173} Esteja pronta a tua mão para me socorrer, pois escolhi os teus preceitos.
{119:174} Tenho suspirado pela tua salvação, Jeová, e a tua lei é a minha delícia.
{119:175} Viva a minha alma, para que te louve; auxiliem-me os teus juízos.
{119:176} Tenho andado errante, qual ovelha perdida; busca ao teu servo, pois não me esqueço dos teus mandamentos.
{i120:1} O salmista ora para que seja livre do mentiroso e caluniador
{120:1} A Jeová, na minha tribulação, clamei, e ele me respondeu.
{120:2} Livra, Jeová, de lábios mentirosos a minha alma e da língua enganadora.
{120:3} Que te será dado e que te será acrescentado, língua enganadora?
{120:4} Agudas setas do valente, juntamente com carvões de giestas.
{120:5} Ai de mim, que peregrino em Meseque e habito entre as tendas de Quedar!
{120:6} Há muito que a minha alma habita com aquele que odeia a paz.
{120:7} Eu sou pela paz, mas, quando falo, eles são pela guerra.
{i121:1} Deus é o guarda fiel do seu povo
{121:1} Elevo os meus olhos para os montes. Donde há de vir o meu socorro?
{121:2} O meu socorro vem de Jeová, que fez o céu e a terra.
{121:3} Ele não permitirá que o teu pé vacile; não dormitará aquele que te guarda.
{121:4} Eis que não dormitará, nem dormirá aquele que guarda a Israel.
{121:5} Jeová é quem te guarda; Jeová é a tua sombra à tua mão direita.
{121:6} De dia, não te ferirá o sol, nem de noite, a lua.
{121:7} Jeová te guardará de todo o mal; ele te guardará a alma.
{121:8} Jeová guardará a tua saída e a tua entrada, desde agora e para sempre.
{i122:1} Oração para que a paz de Jerusalém continue
{122:1} Regozijei-me quando me disseram: Vamos à Casa de Jeová.
{122:2} Os nossos pés estão parados dentro das tuas portas, Jerusalém.
{122:3} Jerusalém que és edificada como uma cidade compacta,
{122:4} aonde sobem as tribos, as tribos de Jeová, como testemunho a Israel, para darem graças ao nome de Jeová.
{122:5} Pois ali estão postos os tronos de julgar, os tronos da casa de Davi.
{122:6} Orai pela paz de Jerusalém. Gozem de prosperidade os que te amam.
{122:7} Haja paz dentro dos teus muros, e prosperidade, nos teus palácios.
{122:8} Por amor dos meus irmãos e amigos, diga eu: Haja paz dentro de ti.
{122:9} Por amor da Casa de Jeová, nosso Deus, buscarei o teu bem.
{i123:1} A oração do crente desprezado
{123:1} A ti elevo os meus olhos, ó tu que estás entronizado nos céus.
{123:2} Eis como os olhos dos servos estão fitos nas mãos do seu senhor, como os olhos da serva estão fitos na mão da sua senhora, assim os nossos olhos estão fitos na mão de Jeová, nosso Deus, até que ele se compadeça de nós.
{123:3} Compadece-te de nós, Jeová, compadece-te de nós, pois estamos sobremodo fartos de desprezo.
{123:4} Sobremodo farta está a nossa alma do escárnio dos descuidosos e do desprezo dos soberbos.
{i124:1} Só Deus pode livrar o seu povo
{124:1} Se não fora Jeová que esteve ao nosso lado, diga, pois, Israel;
{124:2} se não fora Jeová que esteve ao nosso lado, quando os homens se levantaram contra nós,
{124:3} então, nos teriam engolido vivos, quando a sua ira se acendeu contra nós;
{124:4} então, nos teriam submergido as águas, sobre a nossa alma teria passado a torrente;
{124:5} então, sobre a nossa alma teriam passado as águas altivas.
{124:6} Bendito seja Jeová, que não nos entregou, como presa, aos dentes deles!
{124:7} A nossa alma, como um pássaro, escapou do laço dos caçadores; quebrou-se o laço, e nós escapamos.
{124:8} O nosso auxílio está em o nome de Jeová, que fez o céu e a terra.
{i125:1} A segurança daquele que confia em Deus
{125:1} Aqueles que confiam em Jeová são como o monte Sião, que não se pode abalar, mas permanece para sempre.
{125:2} Como em redor de Jerusalém estão os montes, assim Jeová está em redor do seu povo, desde agora e para sempre.
{125:3} Pois sobre a sorte dos justos não repousará a vara da maldade, para que os justos não estendam as suas mãos para a iniquidade.
{125:4} Faze o bem, Jeová, aos bons e aos que são retos de coração.
{125:5} Mas, quanto aos que se desviam para os seus caminhos tortuosos, Jeová levá-los-á juntamente com os que obram iniquidade. Que a paz seja sobre Israel!
{i126:1} Deus é louvado porque fez voltar do cativeiro o seu povo
{126:1} Quando Jeová reconduziu os cativos de Sião, éramos como aqueles que estão sonhando.
{126:2} Então, a nossa boca se encheu de riso, e a nossa língua, de júbilo. Dizia-se, então, entre as nações: Grandes coisas tem feito Jeová por eles.
{126:3} Grandes coisas tem feito Jeová por nós; somos cheios de júbilo.
{126:4} Faze, Jeová, voltar os nossos cativos como as torrentes no Neguebe.
{126:5} Aqueles que semeiam em lágrimas com júbilo ceifarão.
{126:6} Embora alguém saia chorando, levando a semente para semear, tornará a vir com júbilo, trazendo os seus feixes.
{i127:1} Segurança, prosperidade e fecundidade vêm de Deus só
{127:1} Se Jeová não edificar a casa, em vão trabalham os que a edificam; se Jeová não guardar a cidade, em vão vigia o que a guarda.
{127:2} É inútil que madrugueis, que tarde repouseis, que comais o pão de dores. Aos seus amados ele o dá enquanto dormem.
{127:3} Eis que os filhos são herança da parte de Jeová; o fruto do ventre é uma recompensa.
{127:4} Como setas na mão dum homem valente, assim são os filhos da mocidade.
{127:5} Feliz é o homem que tem a sua aljava cheia deles. Não serão envergonhados, quando falarem com os seus inimigos na porta.
{i128:1} Aquele que teme a Deus será abençoado na sua família
{128:1} Feliz é todo aquele que teme a Jeová, que anda nos seus caminhos.
{128:2} Pois comerás do trabalho das tuas mãos; feliz serás, e te irá bem.
{128:3} Tua mulher será como videira frutífera, no interior de tua casa; teus filhos, como plantas de oliveira, à roda da tua mesa.
{128:4} Eis que assim será abençoado o homem que teme a Jeová.
{128:5} De Sião te abençoará Jeová. E verás a prosperidade de Jerusalém todos os dias da tua vida.
{128:6} Sim, verás os filhos de teus filhos. Que a paz seja sobre Israel!
{i129:1} A igreja é perseguida, mas não destruída
{129:1} Muitas vezes, me angustiaram desde a minha mocidade. Diga agora Israel.
{129:2} Muitas vezes me angustiaram desde a minha mocidade; contudo, não prevaleceram contra mim.
{129:3} Sobre as minhas costas lavraram os aradores; prolongaram os seus sulcos.
{129:4} Jeová é justo; ele corta as costas dos perversos.
{129:5} Sejam envergonhados e repelidos para trás todos os que aborrecem a Sião.
{129:6} Tornem-se como a erva dos telhados, que, antes de florescer, seca;
{129:7} e com a qual o ceifador não enche a mão, nem o regaço, o que enfeixa.
{129:8} Não dizem aqueles que passam: A bênção de Jeová seja sobre vós! Nós vos abençoamos em nome de Jeová!
{i130:1} Esperança no amor perdoador de Jeová
{130:1} Das profundezas, clamo a ti, Jeová.
{130:2} Ouve, Senhor, a minha voz; estejam atentos os teus ouvidos à voz das minhas súplicas.
{130:3} Se observares, Jeová, iniquidades, quem, Senhor, poderá subsistir?
{130:4} Mas contigo está o perdão, a fim de que sejas reverenciado.
{130:5} Aguardo a Jeová, a minha alma o aguarda, e na tua palavra espero.
{130:6} Pelo Senhor mais espera a minha alma que os guardas esperam pela alvorada, mais que os guardas pela alvorada.
{130:7} Espera, ó Israel, em Jeová, pois com Jeová está a benignidade, e com ele está copiosa redenção.
{130:8} E ele remirá a Israel de todas as suas iniquidades.
{i131:1} A humildade do salmista
{131:1} Ó Jeová, o meu coração não é soberbo, nem os meus olhos são altivos. Não me ocupo de grandes matérias, nem de coisas maravilhosas demais para mim.
{131:2} Ao contrário, tenho sossegado e acalmado a minha alma; qual uma criança desmamada sobre o seio de sua mãe, qual uma criança desmamada, está a minha alma para comigo.
{131:3} Espera, ó Israel, em Jeová desde agora e para sempre.
{i132:1} O zelo de Davi pelo templo e pela arca. As promessas feitas por Deus
{132:1} Lembra-te, Jeová, a bem de Davi, de tudo quanto ele sofreu,
{132:2} como jurou a Jeová e fez voto ao poderoso de Jacó:
{132:3} não entrarei na tenda da minha casa, nem subirei ao leito da minha cama;
{132:4} não darei sono aos meus olhos, nem adormecimento às minhas pálpebras,
{132:5} até que eu ache um lugar para Jeová, um tabernáculo para o Poderoso de Jacó.
{132:6} Eis que ouvimos falar da arca em Efrata; encontramo-la no campo de Jaar.
{132:7} Entremos no lugar em que ele habita, adoremos ante o escabelo dos seus pés.
{132:8} Levanta-te, Jeová, entra no lugar do teu repouso, tu e a arca da tua fortaleza.
{132:9} Vistam-se os teus sacerdotes de justiça, e exultem de júbilo os teus santos.
{132:10} Por amor do teu servo Davi, não repilas o rosto do teu ungido.
{132:11} A Davi jurou Jeová a verdade, da qual não se apartará: Do fruto do teu corpo porei sobre o teu trono.
{132:12} Se teus filhos guardarem a minha aliança e o testemunho que eu lhes ensinar, também seus filhos se assentarão sobre o teu trono para sempre.
{132:13} Pois Jeová escolheu a Sião; para morada sua a desejou.
{132:14} Este é o lugar do meu repouso para sempre; aqui habitarei, porque o tenho desejado.
{132:15} Certamente, abençoarei o seu mantimento; fartarei de pão os seus pobres.
{132:16} Vestirei também os seus sacerdotes de salvação; e de júbilo exultarão os seus santos.
{132:17} Ali, farei brotar a força de Davi; preparei uma lâmpada para o meu ungido.
{132:18} De vergonha vestirei os seus inimigos, mas sobre ele florescerá a sua coroa.
{i133:1} A excelência da união fraternal
{133:1} Eis quão bom e quão agradável é habitarem juntos os irmãos!
{133:2} É como o óleo precioso sobre a cabeça, o qual desceu sobre a barba, a barba de Arão, e que desceu sobre a gola das suas vestes,
{133:3} como o orvalho de Hermom, que desce sobre os montes de Sião. Pois ali Jeová ordenou a bênção, a vida para sempre.
{i134:1} Exortação a bendizer o Senhor
{134:1} Eis, bendizei a Jeová, todos vós, servos de Jeová, que de noite assistis na Casa de Jeová.
{134:2} Erguei as mãos para o santuário e bendizei a Jeová.
{134:3} De Sião te abençoe Jeová, que fez o céu e a terra.
{i135:1} Deus é louvado pela sua bondade, poder e justiça. A vaidade dos ídolos
{135:1} Louvai a Jeová! Louvai o nome de Jeová! Louvai-o, servos de Jeová,
{135:2} vós que assistis na Casa de Jeová, nos átrios da Casa de nosso Deus.
{135:3} Louvai a Jeová, porque Jeová é bom; cantai louvores ao seu nome, porque é agradável.
{135:4} Pois Jeová escolheu para si a Jacó e a Israel, para o seu tesouro especial.
{135:5} Pois conheço que Jeová é grande e que o nosso Senhor é acima de todos os deuses.
{135:6} Jeová fez tudo quanto quis no céu e na terra, no mar e em todos os abismos.
{135:7} Das extremidades da terra, eleva os vapores, faz os relâmpagos para a chuva, tira dos seus tesouros o vento.
{135:8} Foi ele quem feriu os primogênitos no Egito, desde os homens até as alimárias;
{135:9} quem enviou sinais e prodígios no meio de ti, ó Egito, contra Faraó e contra todos os seus servos;
{135:10} quem feriu muitas nações e tirou a vida a poderosos reis
{135:11} a Seom, rei dos amorreus, a Ogue, rei de Basã, e a todos os reinos de Canaã;
{135:12} e deu a terra deles em herança, em herança a Israel, seu povo.
{135:13} O teu nome, Jeová, subsiste para sempre; o teu memorial, Jeová, por todas as gerações.
{135:14} Pois Jeová julgará ao seu povo e se arrependerá no que diz respeito aos seus servos.
{135:15} Os ídolos das nações são prata e ouro, obra das mãos dos homens.
{135:16} Têm boca, mas não falam; têm olhos, mas não veem;
{135:17} têm ouvidos, mas não ouvem; e em sua boca não há respiração.
{135:18} Como eles se tornam os que os fazem, bem como todo o que neles confia.
{135:19} Ó casa de Israel, bendizei a Jeová! Ó casa de Arão, bendizei a Jeová!
{135:20} Ó casa de Levi, bendizei a Jeová! Vós que temeis a Jeová, bendizei a Jeová!
{135:21} De Sião seja bendito Jeová, Que habita em Jerusalém. Louvai a Jeová!
{i136:1} Deus é louvado pelas suas obras e porque a sua benignidade dura para sempre
{136:1} Dai graças a Jeová, porque ele é bom, porque a sua benignidade dura para sempre.
{136:2} Dai graças ao Deus dos deuses, porque a sua benignidade dura para sempre.
{136:3} Dai graças ao Senhor dos senhores, porque a sua benignidade dura para sempre.
{136:4} Ao único que faz grandes maravilhas, porque a sua benignidade dura para sempre.
{136:5} Àquele que, com entendimento, fez os céus, porque a sua benignidade dura para sempre.
{136:6} Àquele que sobre as águas estendeu a terra, porque a sua benignidade dura para sempre.
{136:7} Àquele que fez os grandes luzeiros, porque a sua benignidade dura para sempre;
{136:8} o sol para presidir ao dia, porque a sua benignidade dura para sempre;
{136:9} a lua e as estrelas para presidirem à noite, porque a sua benignidade dura para sempre.
{136:10} Àquele que feriu o Egito nos seus primogênitos, porque a sua benignidade dura para sempre;
{136:11} e que tirou do meio deles a Israel, porque a sua benignidade dura para sempre.
{136:12} Com mão poderosa e braço estendido, porque a sua benignidade dura para sempre.
{136:13} Àquele que dividiu o mar Vermelho, porque a sua benignidade dura para sempre;
{136:14} e que, por meio dele, fez passar a Israel, porque a sua benignidade dura para sempre.
{136:15} Mas precipitou no mar Vermelho a Faraó e ao seu exército, porque a sua benignidade dura para sempre.
{136:16} Àquele que conduziu o seu povo pelo deserto, porque a sua benignidade dura para sempre.
{136:17} Àquele que feriu grandes reis, porque a sua benignidade dura para sempre;
{136:18} e que tirou a vida a famosos reis, porque a sua benignidade dura para sempre;
{136:19} a Seom, rei dos amorreus, porque a sua benignidade dura para sempre;
{136:20} e a Ogue, rei de Basã, porque a sua benignidade dura para sempre;
{136:21} e deu a terra deles em herança, porque a sua benignidade dura para sempre;
{136:22} em herança a Israel, seu servo, porque a sua benignidade dura para sempre.
{136:23} Ele se lembrou de nós em nosso abatimento, porque a sua benignidade dura para sempre;
{136:24} e nos libertou dos nossos adversários, porque a sua benignidade dura para sempre.
{136:25} É ele quem dá alimento a toda a carne, porque a sua benignidade dura para sempre.
{136:26} Dai glória ao Deus dos céus, porque a sua benignidade dura para sempre.
{i137:1} Tristeza dos exilados em Babilônia
{137:1} Junto aos rios de Babilônia, ali, nos assentamos, nos pusemos a chorar, ao recordarmo-nos de Sião.
{137:2} Nos salgueiros que há no meio dela, penduramos as nossas harpas,
{137:3} pois ali os que nos levaram cativos nos pediam canções, e os nossos atormentadores exigiam de nós alegria, dizendo: Cantai-nos das canções de Sião.
{137:4} Como cantaremos a canção de Jeová em terra de estrangeiros?
{137:5} Se eu me esquecer de ti, Jerusalém, esqueça-se a minha mão direita da sua destreza.
{137:6} Apegue-se-me a língua ao céu da boca, se eu não me lembrar de ti, se eu não preferir Jerusalém à minha maior alegria.
{137:7} Lembra-te, Jeová, dos filhos de Edom, do dia de Jerusalém. Eles disseram: Arrasai-a, arrasai-a, até os seus alicerces.
{137:8} Ó filha de Babilônia, que hás de ser destruída, feliz será aquele que te retribuir conforme nos fizeste a nós!
{137:9} Feliz será aquele que agarrar e esmagar os teus pequeninos contra uma penha!
{i138:1} Ação de graças a Deus por amor da sua fidelidade. Todos os reis o louvarão
{138:1} Graças te darei de todo o meu coração; diante dos deuses, a ti cantarei louvores.
{138:2} Prostrar-me-ei diante do teu santo templo e darei graças ao teu nome pela tua benignidade e pela tua verdade; pois, acima de todo o teu nome, tens magnificado a tua palavra.
{138:3} No dia em que clamei, respondeste-me, alentaste-me com fortaleza na minha alma.
{138:4} Todos os reis da terra te darão graças, ó Jeová, porque têm ouvido as palavras da tua boca.
{138:5} Eles cantarão os caminhos de Jeová, pois grande é a glória de Jeová.
{138:6} Embora Jeová seja excelso, contudo, olha para os humildes; mas os altivos, de longe, os conhece ele.
{138:7} Se eu andar no meio da tribulação, tu me vivificarás; contra a ira dos meus inimigos, estenderás a tua mão, e a tua destra me salvará.
{138:8} Jeová aperfeiçoará o que me diz respeito a mim; a tua benignidade, Jeová, dura para sempre. Não abandones as obras das tuas mãos.
{i139:1} A onipresença e a onisciência de Deus
{139:1} Jeová, tu me sondas e conheces.
{139:2} Tu conheces o meu sentar e o meu levantar; de longe, entendes o meu pensamento.
{139:3} Esquadrinhas a minha vereda e o meu pouso; estás ciente de todos os meus caminhos.
{139:4} Pois ainda a palavra não está na minha língua, já tu, Jeová, a conheces toda.
{139:5} Por detrás e por diante, me cercas e pões sobre mim a tua mão.
{139:6} Tal conhecimento é maravilhoso demais para mim; elevado é, não o posso atingir.
{139:7} Para onde me irei do teu Espírito? Ou para onde fugirei da tua presença?
{139:8} Se eu subir aos céus, lá tu estás; se eu fizer a minha cama no Sheol, eis que estás ali.
{139:9} Se eu tomar as asas da alva, e habitar nas extremidades do mar,
{139:10} ainda lá me guiará a tua mão, e me susterá a tua destra.
{139:11} Se eu disser: Certamente, as trevas me encobrirão, e a luz ao redor de mim se tornará noite;
{139:12} até as trevas não são demasiado escuras para ti, mas a noite resplandece como o dia. Para ti, tanto fazem as trevas como a luz.
{139:13} Pois tu formaste os meus rins, entrelaçaste-me no ventre de minha mãe.
{139:14} Graças te darei, pois sou assombrosa e maravilhosamente feito. Maravilhosas são as tuas obras, e a minha alma o sabe muito bem.
{139:15} Não te era oculta a minha forma, quando fui feito às ocultas e primorosamente tecido nas profundezas da terra.
{139:16} Os teus olhos viram a minha substância ainda informe; e no teu livro, foram escritos os dias, todos os dias que foram ordenados, quando nenhum deles ainda existia.
{139:17} Para mim, quão preciosos são os teus pensamentos, ó Jeová! Quão grande é a soma deles!
{139:18} Se eu os contasse, são eles mais numerosos do que a areia. Quando acordo, ainda estou contigo.
{139:19} Oxalá que tirasses a vida ao perverso, ó Deus. Apartai-vos de mim, homens sanguinários.
{139:20} Eles se rebelam malvadamente contra ti, e os teus inimigos tomam em vão o teu nome.
{139:21} Não aborreço eu, Jeová, os que te aborrecem? Não abomino eu os que se levantam contra ti?
{139:22} Aborreço-os com ódio completo; eles se tornaram os meus inimigos.
{139:23} Sonda-me, ó Deus, e conhece o meu coração; prova-me e conhece os meus pensamentos;
{139:24} vê se em mim há algum caminho de perversidade e guia-me pelo caminho eterno.
{i140:1} O salmista ora para que seja livre de inimigos potentes e injustos
{140:1} Livra-me, Jeová, do homem perverso, preserva-me do homem violento,
{140:2} os quais imaginam maldades no seu coração; estão sempre forjando guerras.
{140:3} Aguçam, qual serpente, a sua língua; veneno de áspides está debaixo da sua língua. (Selá)
{140:4} Guarda-me, Jeová, das mãos dos perversos, preserva-me do homem violento, os quais procuram transtornar os meus passos.
{140:5} Os soberbos esconderam-me laços e cordas, estenderam uma rede à beira do caminho, puseram-me armadilhas. (Selá)
{140:6} Digo a Jeová: Tu és o meu Deus; dá ouvidos, Jeová, à voz das minhas súplicas.
{140:7} Ó Senhor Jeová, força da minha salvação, tu cobriste a minha cabeça no dia da batalha.
{140:8} Não concedas, Jeová, os desejos do perverso; não vá por diante o seu mau propósito, para que se não exaltem. (Selá)
{140:9} Quanto à cabeça dos que me cercam, seja coberta com o mal que fazem os seus lábios.
{140:10} Sobre eles caiam brasas vivas; ao fogo sejam eles atirados, a abismos, para que não se levantem mais.
{140:11} Não se estabelecerá na terra o caluniador; o mal perseguirá o homem violento com golpe sobre golpe.
{140:12} Sei que Jeová manterá a causa do aflito e o direito do necessitado.
{140:13} Decerto os justos darão graças ao teu nome; os retos habitarão na tua presença.
{i141:1} Uma oração vespertina para santificação e proteção
{141:1} Jeová, tenho clamado a ti; dá-te pressa em me acudir; dá ouvidos à minha voz, quando a ti clamo.
{141:2} Apresente-se a minha oração como incenso diante de ti, o erguer das minhas mãos, como a oblação da tarde.
{141:3} Põe vigia, Jeová, à minha boca, guarda as portas dos meus lábios.
{141:4} Não inclines o meu coração para o mal, juntamente com homens que obram iniquidade; e não coma eu das suas gulodices.
{141:5} Fira-me o justo, e isso será uma mercê; repreenda-me, e isso será como óleo sobre a minha cabeça; não o recuse à minha cabeça, mas continue ainda a minha oração contra a perversidade deles.
{141:6} Quando os seus juízes forem precipitados duma penha abaixo, ouvirão eles as minhas palavras, que são suaves
{141:7} Como quando se lavra e sulca a terra, são espalhados os nossos ossos à entrada da sepultura.
{141:8} Pois em ti, Senhor Jeová, estão fitos os meus olhos; em ti busco refúgio; não derrames a minha vida.
{141:9} Guarda-me do laço que eles me armaram e das armadilhas dos que obram iniquidade.
{141:10} Caiam os perversos nas suas próprias redes, enquanto que eu, ao mesmo tempo, escape incólume.
{i142:1} Oração no meio de grande perigo
{142:1} Com a minha voz, clamo a Jeová: com a minha voz, suplico a Jeová.
{142:2} Derramo perante ele a minha queixa; diante dele exponho a minha tribulação.
{142:3} Quando dentro de mim esmorece o meu espírito, conheces a minha vereda. No caminho por onde ando, armaram-me um laço.
{142:4} Olha à minha direita e vê, pois não há quem me reconheça. Falta-me um lugar de refúgio; ninguém há que por mim se interesse.
{142:5} Clamo a ti, Jeová; digo: Tu és o meu refúgio, o meu quinhão na terra dos viventes.
{142:6} Atende ao meu clamor, pois estou muito abatido. Livra-me dos meus perseguidores, porque são mais fortes do que eu.
{142:7} Tira do cárcere a minha alma, para que eu dê graças ao teu nome. Os justos me rodearão, porque és liberal para comigo.
{i143:1} O salmista ora para que seja livre de inimigos
{143:1} Ouve, Jeová, a minha oração; dá ouvidos às minhas súplicas; na tua fidelidade, responde-me, e na tua retidão.
{143:2} Não entres em juízo com o teu servo, pois, à tua vista, não se achará justo nenhum vivente.
{143:3} Porquanto o inimigo tem perseguido a minha alma, tem arrojado por terra a minha vida; tem me feito habitar em lugares tenebrosos, como aqueles que morreram há muito.
{143:4} Portanto, dentro de mim, esmorece o meu espírito, e em mim, está desolado o meu coração.
{143:5} Lembro-me dos dias antigos, medito em todos os teus feitos, considero as obras das tuas mãos.
{143:6} A ti estendo as minhas mãos; a minha alma, qual terra sedenta, tem sede de ti. (Selá)
{143:7} Dá-te pressa em me responder, Jeová; desfalece o meu espírito. Não me escondas o teu rosto, para que não me torne como os que baixam à cova.
{143:8} Faze-me ouvir pela manhã a tua benignidade, pois em ti confio. Dá-me a conhecer o caminho em que devo andar, porque a ti elevo a minha alma.
{143:9} Livra-me, Jeová, dos meus inimigos; em ti é que me acolho.
{143:10} Ensina-me a fazer a tua vontade, porque tu és o meu Deus; guie-me por terreno plano o teu benigno Espírito.
{143:11} Vivifica-me, Jeová, por amor do teu nome; na tua retidão, tira da tribulação a minha alma.
{143:12} Na tua benignidade, extermina os meus inimigos e destrói todos os que atribulam a minha alma, pois eu sou o teu servo.
{i144:1} Ação de graças pela proteção de Deus e oração por outros livramentos. Descrição dum povo feliz
{144:1} Bendito seja Jeová, rocha minha, que adestra as minhas mãos para a batalha e os meus dedos, para a guerra;
{144:2} que é a minha benignidade e a minha fortaleza, o meu alto refúgio e o meu libertador, o meu escudo e aquele a quem me acolho; ele é quem me sujeita o meu povo.
{144:3} Ó Jeová, que é o homem para que dele tomes conhecimento? Ou o filho do homem, para que dele faças conta?
{144:4} O homem é semelhante a um sopro; e os seus dias são como a sombra que passa.
{144:5} Abaixa, Jeová, os teus céus e desce; toca os montes, e fumegarão.
{144:6} Despede relâmpagos e dissipa-os; Arremessa as tuas setas, e desbarata-os.
{144:7} Estende lá do alto a tua mão; salva-me e livra-me de muitas águas, da mão do estrangeiro,
{144:8} cuja boca fala vaidade, e cuja direita é direita de falsidade.
{144:9} a ti, ó Deus, cantarei um novo cântico; no saltério de dez cordas, te cantarei louvores.
{144:10} É ele quem dá aos reis a salvação; quem livra da espada maligna a Davi, seu servo.
{144:11} Salva-me e livra-me da mão de estrangeiros, cuja boca profere vaidade, e cuja direita é direita de falsidade;
{144:12} para que nossos filhos sejam na sua mocidade como plantas bem desenvolvidas, e nossas filhas, como pedras angulares, lavradas como as de palácio;
{144:13} para que sejam atulhados os nossos celeiros, fornecendo toda sorte de provisões; para que as nossas ovelhas produzam a milhares e a dezenas de milhares em nossos campos;
{144:14} para que os nossos bois tirem carros bem carregados; para que não haja invasão, nem sortida, nem gritos em nossas ruas.
{144:15} Feliz é o povo a quem assim sucede! Sim feliz é o povo cujo Deus é Jeová!
{i145:1} A bondade, grandeza e providência de Deus
{145:1} Exaltar-te-ei, Deus meu, ó Rei; e bendirei o teu nome para todo o sempre.
{145:2} Todos os dias te bendirei e louvarei o teu nome para todo o sempre.
{145:3} Grande é Jeová e mui digno de ser louvado; a sua grandeza é insondável.
{145:4} Uma geração louvará a outra geração as tuas obras, e anunciarão os teus poderosos atos.
{145:5} No glorioso esplendor da tua majestade e nas tuas maravilhas, meditarei.
{145:6} Falar-se-á do poder dos teus atos tremendos, e contarei a tua grandeza.
{145:7} Divulgarão a memória da tua muita bondade e com júbilo celebrarão a tua justiça.
{145:8} Benigno e misericordioso é Jeová, tardio em irar-se e de grande clemência.
{145:9} Bom é Jeová para com todos, e as suas ternas misericórdias estão sobre todas as suas obras.
{145:10} Graças te darão, Jeová, todas as tuas obras; e os teus santos te bendirão.
{145:11} Falarão da glória do teu reino e confessarão o teu poder,
{145:12} para darem a conhecer aos filhos dos homens os seus poderosos feitos e a glória da majestade do seu reino.
{145:13} O teu reino é o de todos os séculos, e o teu domínio subsiste por todas as gerações.
{145:14} Jeová sustém a todos os que estão caindo e levanta a todos os que estão abatidos.
{145:15} Os olhos de todos em ti estão fitos, e tu lhes dás o alimento a tempo.
{145:16} Abres a mão e satisfazes o desejo de todo vivente.
{145:17} Justo é Jeová em todos os seus caminhos e benigno, em todas as suas obras.
{145:18} Perto está Jeová de todos os que o invocam, de todos os que o invocam em verdade.
{145:19} Ele satisfará o desejo dos que o temem e, ouvindo o seu clamor, os salvará,
{145:20} Jeová preserva todos os que o amam, mas exterminará todos os perversos.
{145:21} A minha boca publicará o louvor de Jeová; e bendiga toda carne o seu santo nome para todo o sempre.
{i146:1} A fraqueza do homem e a fidelidade de Deus
{146:1} Louvai a Jeová! Louva, ó minha alma, a Jeová!
{146:2} Louvarei, enquanto eu viver, a Jeová; cantarei louvores, enquanto eu existir, ao meu Deus.
{146:3} Não confieis em príncipes, nem no filho do homem, no qual não há auxílio.
{146:4} Sai o seu espírito, e ele volta para a terra; nesse mesmo dia, perecem os seus pensamentos.
{146:5} Feliz é aquele que tem por seu auxílio o Deus de Jacó, cuja esperança está em Jeová, seu Deus,
{146:6} o qual fez o céu e a terra, o mar e quanto neles há; que guarda para sempre a verdade;
{146:7} que faz justiça aos oprimidos, que dá pão aos famintos. Jeová solta os encarcerados;
{146:8} Jeová abre os olhos aos cegos; Jeová levanta os que estão abatidos; Jeová ama os justos;
{146:9} Jeová preserva os peregrinos, ampara o órfão e a viúva, mas transtorna o caminho dos perversos.
{146:10} Jeová reinará para sempre; teu Deus, ó Sião, reinará por todas as gerações. Louvai a Jeová!
{i147:1} Exortação a louvar ao Senhor pela restauração e prosperidade de Jerusalém
{147:1} Louvai a Jeová! Bom é cantar louvores a nosso Deus, pois é agradável; decoroso é o louvor.
{147:2} Jeová edifica a Jerusalém, congrega os dispersos de Israel.
{147:3} Ele sara os quebrantados de coração e ata-lhes as feridas.
{147:4} Conta o número das estrelas e a todas elas dá nome.
{147:5} Grande é o nosso Senhor e mui poderoso; o seu entendimento é infinito.
{147:6} Jeová ampara os humildes; dá em terra com os perversos.
{147:7} Cantai a Jeová com ação de graças; com a harpa, cantai louvores a nosso Deus,
{147:8} que cobre de nuvens o céu, que prepara a chuva para a terra, que faz brotar nos montes a erva.
{147:9} Ao gado dá o alimento e aos filhos dos corvos que clamam.
{147:10} Não se compraz na força do cavalo, nem se deleita nas pernas do homem.
{147:11} Jeová deleita-se nos que o temem, nos que esperam na sua benignidade.
{147:12} Louva, Jerusalém, a Jeová; louva, Sião, ao teu Deus.
{147:13} Pois ele fortaleceu as trancas das tuas portas; abençoou os teus filhos dentro de ti.
{147:14} Ele é quem põe em paz os teus termos, quem te farta de flor de farinha de trigo,
{147:15} quem sobre a terra envia o seu mandado. A sua palavra corre mui velozmente.
{147:16} Ele dá a neve como lã e espalha a geada como cinza.
{147:17} Ele arroja o seu gelo em migalhas. Quem pode resistir ao seu frio?
{147:18} Ele envia a sua palavra e os derrete; faz soprar o seu vento, e as águas correm.
{147:19} Ele manifesta a sua palavra a Jacó e os seus estatutos e os seus juízos, a Israel.
{147:20} Ele não tem procedido assim com nação alguma; e, quanto aos seus juízos, elas não os conhecem. Louvai a Jeová!
{i148:1} Toda a criação deve louvar ao Senhor
{148:1} Louvai a Jeová! Louvai lá dos céus a Jeová, louvai-o nas alturas.
{148:2} Louvai-o, todos os seus anjos; louvai-o, todas as suas hostes.
{148:3} Louvai-o, sol e lua; louvai-o, todas as estrelas luzentes.
{148:4} Louvai-o, céus dos céus, e vós, águas, que estais acima dos céus.
{148:5} Louvem eles o nome de Jeová, porque ele mandou, e foram criados.
{148:6} Ele os estabeleceu para todo o sempre; deu-lhes um decreto que nenhum deles ultrapassará.
{148:7} Louvai cá da terra a Jeová, vós, monstros marinhos e todos os abismos;
{148:8} fogo e saraiva, neve e vapor; vento tempestuoso que executa a sua palavra;
{148:9} montes e todos os outeiros, árvores frutíferas e todos os cedros;
{148:10} as feras e todo o gado, répteis e aves voadoras;
{148:11} reis da terra e todos os povos, príncipes e todos os juízes da terra;
{148:12} mancebos e donzelas, velhos e crianças.
{148:13} Louvem eles o nome de Jeová, porque excelso só é o seu nome; a sua majestade é acima da terra e dos céus.
{148:14} Ele exaltou o poder do seu povo, o louvor de todos os seus santos, dos filhos de Israel, povo chegado a ele. Louvai a Jeová!
{i149:1} Os fiéis louvam a seu Deus com cânticos e instrumentos de música
{149:1} Louvai a Jeová! Cantai a Jeová um novo cântico e o seu louvor, na assembleia dos santos.
{149:2} Regozije-se Israel naquele que o fez; exultem os filhos de Sião no seu rei.
{149:3} Louvem-lhe o nome com danças; cantem-lhe louvores com adufe e harpa.
{149:4} Porque Jeová se agrada do seu povo; adorna de salvação os humildes.
{149:5} Exultem de glória os santos; nos seus leitos, cantem de júbilo.
{149:6} Na sua boca, estejam os altos louvores de Deus, e, na sua mão, espada de dois gumes,
{149:7} para exercer vingança sobre as nações e castigos sobre os povos;
{149:8} para lhes meter os reis em cadeias e os nobres em grilhões de ferro;
{149:9} para neles executar o juízo escrito o que será de honra para todos os seus santos. Louvai a Jeová!
{i150:1} O salmista exorta toda criatura a louvar ao Senhor
{150:1} Louvai a Jeová! Louvai a Deus no seu santuário; louvai-o no firmamento, obra do seu poder.
{150:2} Louvai-o pelos seus poderosos atos, louvai-o conforme a abundância da sua grandeza.
{150:3} Louvai-o ao som da trombeta, louvai-o com saltério e com harpa.
{150:4} Louvai-o com adufe e com dança, louvai-o com instrumentos de cordas e com flautas.
{150:5} Louvai-o com sonoros címbalos, louvai-o com címbalos retumbantes.
{150:6} Todo ser que respira louve a Jeová. Louvai a Jeová!
