{i1:1} Uso dos provérbios
{1:1} Provérbios de Salomão, filho de Davi, rei de Israel.
{1:2} Para se conhecer a sabedoria e a instrução; para se discernirem as palavras de inteligência;
{1:3} para se instruir em sábio procedimento, em justiça, juízo e equidade;
{1:4} para se dar prudência aos simples, conhecimento e discrição ao mancebo.
{1:5} Ouça o sábio e cresça na ciência; e adquira o entendido o poder de se governar,
{1:6} para entender provérbio e parábola, as palavras do sábio e os seus aforismos.
{i1:7} Admoestações contra as seduções dos pecadores
{1:7} O temor de Jeová é o princípio do conhecimento, mas os insensatos desprezam a sabedoria e a instrução.
{1:8} Ouve, filho meu, a instrução de teu pai. E não abandones o ensino de tua mãe,
{1:9} pois serão para a tua cabeça grinaldas de graça e colares para o teu pescoço.
{1:10} Filho meu, se os pecadores te quiserem seduzir, não consintas.
{1:11} Se disserem: Vem conosco, ponhamo-nos em emboscada para derramar sangue, espreitemos sem motivo o inocente;
{1:12} como o Sheol, traguemo-los vivos e inteiros, como os que baixam à cova;
{1:13} acharemos toda sorte de bens preciosos, encheremos de despojos as nossas casas;
{1:14} lança conosco a tua sorte, teremos todos nós uma só bolsa.
{1:15} Filho meu, não os acompanhes no caminho, guarda da sua vereda os teus pés;
{1:16} porque os seus pés correm para o mal, e eles se dão pressa a derramar sangue.
{1:17} Pois debalde se estende a rede à vista de qualquer ave.
{1:18} Estes põem-se em emboscada contra o seu próprio sangue e espreitam as suas próprias vidas.
{1:19} Tal é a sorte daquele que tem o espírito de ganância; esse espírito tira a vida de quem o possui.
{i1:20} Admoestações da Sabedoria aos que a desprezam
{1:20} A Sabedoria grita nas ruas, nas praças levanta a sua voz;
{1:21} clama no lugar mais concorrido, à entrada das portas, e na cidade profere as suas palavras:
{1:22} Até quando, ó estúpidos, amareis a estupidez? Até quando se deleitarão no escárnio os escarnecedores e aborrecerão os loucos o conhecimento?
{1:23} Convertei-vos pela minha repreensão. Eis que vos exporei o meu pensamento e vos farei conhecer as minhas palavras.
{1:24} Visto que eu clamei, e vós recusastes; estendi a mão, e ninguém se importou;
{1:25} visto que rejeitastes todo o meu conselho e não quisestes a minha repreensão,
{1:26} também eu me rirei no dia da vossa calamidade e zombarei quando vos sobrevier o terror,
{1:27} quando vos sobrevier o terror como uma tempestade, quando vos passar a calamidade como um redemoinho, quando vos sobrevierem a tribulação e a angústia.
{1:28} Então, me invocarão, porém não responderei; diligentemente me procurarão, porém não me acharão.
{1:29} Pois que aborreceram o conhecimento e não escolheram o temor de Jeová;
{1:30} Não quiseram o meu conselho e desprezaram toda a minha repreensão.
{1:31} Portanto, comerão do fruto do seu caminho e se fartarão dos seus conselhos.
{1:32} Pois o retroceder dos estúpidos os matará, e a prosperidade dos loucos os destruirá.
{1:33} Mas quem me ouvir habitará em segurança e ficará tranquilo, sem receio do mal.
{i2:1} A excelência e vantagem da Sabedoria
{2:1} Filho meu, se receberes as minhas palavras e entesourares em ti os meus mandamentos,
{2:2} de sorte que inclines o teu ouvido à sabedoria e apliques o teu coração ao entendimento;
{2:3} se clamares ao discernimento e alçares a tua voz ao entendimento;
{2:4} se buscares a sabedoria como a prata e a procurares diligentemente como a tesouros escondidos;
{2:5} então, entenderás o temor de Jeová e acharás o conhecimento de Deus.
{2:6} Pois Jeová é quem dá a sabedoria; da sua boca procedem o conhecimento e o entendimento.
{2:7} Ele reserva a verdadeira sabedoria para os retos; é escudo para os que andam em integridade,
{2:8} para guardar as veredas do juízo e preservar o caminho dos seus santos.
{2:9} Então, entenderás a justiça, o juízo e a equidade, todas as boas veredas.
{2:10} Pois a sabedoria entrará no teu coração, e a ciência agradará à tua alma;
{2:11} a discrição te protegerá, e o discernimento te guardará,
{2:12} para te livrar do caminho do homem mau e do que fala coisas perversas;
{2:13} dos que abandonam as veredas da retidão, para andarem nos caminhos das trevas;
{2:14} dos que se alegram de fazer o mal e se deleitam nas perversidades do homem mau;
{2:15} dos que são tortuosos nas suas veredas e iníquos nas suas carreiras;
{2:16} e também para te livrar da mulher estranha, da estrangeira, que lisonjeia com as suas palavras;
{2:17} a qual abandona o amigo da sua mocidade e se esquece da aliança do seu Deus.
{2:18} Pois a sua casa pende para a morte, e as suas veredas guiam para as sombras.
{2:19} Ninguém dos que entram a ela tornará a sair, nem acertará com as veredas da vida.
{2:20} Assim, andarás pelo caminho dos homens de bem e guardarás as veredas dos justos.
{2:21} Pois os retos habitarão na terra, e nela permanecerão os perfeitos.
{2:22} Mas os perversos serão exterminados da terra, e dela serão desarraigados os transgressores.
{i3:1} Exortações a temer, confiar e obedecer a Jeová
{3:1} Filho meu, não te esqueças da minha instrução, mas guarde o teu coração os meus mandamentos;
{3:2} pois eles te darão longura de dias, anos de vida e paz.
{3:3} Não te abandonem a benignidade e a verdade; ata-as à roda do teu pescoço, escreve-as na tábua do teu coração.
{3:4} Assim, acharás graça e verdadeira prudência à vista de Deus e dos homens.
{3:5} Confia, de todo o teu coração, em Jeová e não te estribes no teu próprio entendimento.
{3:6} Reconhece-o em todos os teus caminhos, e ele endireitará as tuas veredas.
{3:7} Não sejas sábio aos teus próprios olhos; teme a Jeová e aparta-te do mal.
{3:8} Isso será saúde para o teu umbigo e regadura para os teus ossos.
{3:9} Honra a Jeová com a tua fazenda e com as primícias de toda a tua renda.
{3:10} Assim, se encherão de fartura os teus celeiros, e trasbordarão de mosto os teus lagares.
{3:11} Filho meu, não rejeites a instrução de Jeová, nem te enojes da sua repreensão;
{3:12} porque Jeová repreende ao que ama, assim como o pai ao filho no qual se deleita.
{i3:13} As recompensas da Sabedoria
{3:13} Feliz é o homem que acha sabedoria, e o que adquire o entendimento.
{3:14} Pois melhor é o lucro que ela dá do que o lucro da prata, e o que ela rende, do que o ouro fino.
{3:15} Mais preciosa é do que os corais, e nada do que podes desejar é para ser comparado com ela.
{3:16} A longura de dias está na sua mão direita, na sua esquerda, riquezas e honra.
{3:17} Os seus caminhos são caminhos aprazíveis, e todas as suas veredas são paz.
{3:18} É árvore de vida para os que dela lançam mão, e feliz é todo aquele que a retém.
{3:19} Jeová, pela sabedoria, fundou a terra, pelo entendimento, estabeleceu os céus.
{3:20} pelo seu conhecimento, se fenderam os abismos, e as nuvens destilam o orvalho.
{3:21} Filho meu, não se apartem essas coisas de diante dos teus olhos. Guarda a verdadeira sabedoria e a discrição.
{3:22} Assim, serão elas vida para a tua alma e graça, para o teu pescoço.
{3:23} Então, andarás seguro pelo teu caminho, e não tropeçará o teu pé.
{3:24} Quando te deitares, não temerás; deitar-te-ás, e o teu sono será suave.
{3:25} Não temas o pavor repentino, nem a assolação dos perversos quando vier.
{3:26} Porque Jeová será a tua confiança e guardará ao teu pé para que não seja apanhado.
{i3:27} Preceitos diversos
{3:27} Não negues o bem a quem de direito, tendo na tua mão o poder de o fazer.
{3:28} Não digas ao teu próximo: Vai e volta, que amanhã o darei, tendo-o tu contigo.
{3:29} Não maquines o mal contra o teu próximo, visto que junto a ti habita em confiança.
{3:30} Não contendas contra homem algum sem motivo, se ele não te houver feito o mal.
{3:31} Não tenhas inveja do homem violento, nem escolhas nenhum dos seus caminhos.
{3:32} Pois o perverso é abominação a Jeová, mas com os retos está o seu segredo.
{3:33} A maldição de Jeová está na casa do iníquo, mas ele abençoa a habitação dos justos.
{3:34} Certamente, escarnece dos escarnecedores, mas dá graça aos humildes.
{3:35} Os sábios herdarão a glória, mas a porção dos loucos é a ignomínia.
{i4:1} Exortações paternas a adquirir a Sabedoria e apartar-se do caminho dos ímpios
{4:1} Ouvi, filhos, a instrução dum pai e estai atentos para conhecerdes o entendimento;
{4:2} porque vos dou boa doutrina; não abandoneis o meu ensino.
{4:3} Pois eu fui filho para meu pai, tenro e único diante de minha mãe.
{4:4} Ele me ensinava e me dizia: Retenha o teu coração as minhas palavras; guarda os meus mandamentos e vive;
{4:5} Adquire a sabedoria e adquire o entendimento; não te esqueças, nem te desvies das palavras da minha boca;
{4:6} não a abandones, e ela te preservará; ama-a, e ela te guardará.
{4:7} A sabedoria é a coisa principal; portanto, adquire a sabedoria; dá pela sabedoria tudo o que tens adquirido.
{4:8} Estima-a, e ela te exaltará; ela te honrará, se a abraçares.
{4:9} Ela dará à tua cabeça uma grinalda de graça; entregar-te-á uma coroa de glória.
{4:10} Ouve, filho meu, e recebe as minhas palavras, e os anos de tua vida se multiplicarão.
{4:11} No caminho da sabedoria, te hei instruído, pelas veredas da retidão te hei guiado.
{4:12} Quando andares, não se estreitarão os teus passos; e, se correres, não tropeçarás.
{4:13} Apega-te à instrução, não a largues; guarda-a, porque ela é a tua vida.
{4:14} Não entres na vereda dos perversos, nem andes pelo caminho dos maus.
{4:15} Evita-o e não passes por ele; desvia-te dele e passa de largo.
{4:16} Não dormem, se não tiverem feito o mal; e foge deles o sono, se não fizerem tropeçar alguém.
{4:17} Comem o pão da perversidade e bebem o vinho da violência.
{4:18} Mas a vereda dos justos é como uma luz resplandecente, que aumenta de brilho mais e mais até o dia perfeito.
{4:19} O caminho dos perversos é como a escuridão. Não sabem eles em que tropeçam.
{4:20} Filho meu, atende às minhas palavras; inclina os teus ouvidos às minhas instruções.
{4:21} Não se apartem elas de diante dos teus olhos, conserva-as no meio do teu coração,
{4:22} pois são vida para os que as acham e saúde, para todo o seu corpo.
{4:23} Guarda, com toda a diligência, o teu coração, pois dele procedem as fontes da vida.
{4:24} Remove de ti a malignidade da boca e afasta, para longe de ti, a perversidade dos lábios.
{4:25} Dirijam-se os teus olhos para a frente, e olhem as tuas pálpebras diretamente diante de ti.
{4:26} Faze plana a vereda dos teus pés, e sejam estabelecidos todos os teus caminhos.
{4:27} Não declines nem para a direita nem para a esquerda; retira do mal o teu pé.
{i5:1} Os perigos dum amor impudico
{5:1} Filho meu, atende à minha sabedoria; inclina o teu ouvido para a minha prudência,
{5:2} a fim de que observes a discrição, e os teus lábios guardem o conhecimento.
{5:3} Pois os lábios da prostituta destilam mel, e a sua boca é mais macia do que o azeite;
{5:4} mas o seu fim é amargoso como o absinto e agudo, como espada de dois gumes.
{5:5} Os seus pés descem à morte, os seus passos seguem o caminho do Sheol.
{5:6} Ela não faz plana a vereda da vida, incertos são os seus caminhos, e ela o ignora.
{5:7} Agora, pois, filhos, escutai-me e não vos desvieis das palavras da minha boca.
{5:8} Afasta para longe dela o teu caminho e não chegues à porta da sua casa,
{5:9} para que não dês a outros a tua honra, e os teus anos, a cruéis;
{5:10} para que não suceda que estrangeiros se fartem dos teus bens, e os teus trabalhos vão para casa alheia;
{5:11} e gemas no teu fim, quando forem consumidos a tua carne e o teu corpo,
{5:12} e que digas: Como tenho aborrecido a instrução, e como tem desprezado o meu coração a repreensão;
{5:13} não tenho obedecido à voz dos que me ensinavam, nem tenho inclinado o meu ouvido para os que instruíam!
{5:14} Quase que me achei em todo o mal, que sucedeu no meio da congregação e da assembleia.
{5:15} Bebe água da tua própria cisterna e água que corre do teu poço.
{5:16} Hão de espalhar-se os teus mananciais para fora, e os teus ribeiros de água, nas ruas?
{5:17} Sejam para ti só e não para estrangeiros juntamente contigo.
{5:18} Seja a tua fonte abençoada, e regozija-te na mulher da tua mocidade.
{5:19} Como corça amável e graciosa cabra montês, satisfaçam-te os seus peitos em todo o tempo; e sejas sempre arrebatado pelo seu amor.
{5:20} Por que, filho meu, havias de ser arrebatado por uma prostituta, E abraçarias o seio duma estrangeira?
{5:21} Pois os caminhos do homem estão diante dos olhos de Jeová, o qual lhe torna planas todas as suas veredas.
{5:22} As suas próprias iniquidades prenderão o perverso, e, pelas cordas do seu pecado, será detido.
{5:23} Ele morrerá por falta de instrução e, na grandeza da sua loucura, se perderá.
{i6:1} Advertência contra o servir de fiador, contra a preguiça e contra a maldade
{6:1} Filho meu, se tiveres ficado por fiador do teu próximo, se tiveres dado um penhor por outro,
{6:2} estás enredado pelas palavras da tua boca, estás preso pelas palavras da tua boca.
{6:3} Faze isso, pois, filho meu, e livra-te, visto que caíste no poder do teu próximo; vai, humilha-te e importuna ao teu próximo.
{6:4} Não dês sono aos teus olhos, nem adormecimento às tuas pálpebras.
{6:5} Livra-te como gazela da mão do caçador e, como pássaro, da mão do passarinheiro.
{6:6} Vai ter com a formiga, ó preguiçoso, considera os seus caminhos e sê sábio.
{6:7} Ela, não tendo chefe, nem superintendente, nem governador,
{6:8} faz a provisão do seu mantimento no estio e ajunta, no tempo da ceifa, o seu alimento.
{6:9} Até quando, ó preguiçoso, ficarás deitado? Quando te levantarás do teu sono?
{6:10} Um pouco para dormir, um pouco para toscanejar, um pouco para cruzar os braços em repouso.
{6:11} Assim, virá a tua pobreza como um salteador, e a tua indigência, como um homem armado.
{6:12} O homem vil, o homem iníquo, anda com a perversidade na boca;
{6:13} pisca os olhos, faz sinais com os pés e acena com os dedos.
{6:14} A perversidade está no seu coração, sempre maquina o mal; semeia discórdias.
{6:15} Portanto, virá de repente a sua calamidade; de improviso, será quebrantado, sem que haja remédio.
{6:16} Há seis coisas que Jeová aborrece, sim, há sete que a sua alma abomina:
{6:17} olhos altivos, língua mentirosa, e mãos que derramam sangue inocente;
{6:18} coração que maquina projetos iníquos, pés que se apressam a correr para o mal;
{6:19} testemunha falsa que profere mentiras, e o que semeia discórdia entre seus irmãos.
{i6:20} O mancebo é advertido contra a mulher adúltera
{6:20} Filho meu, guarda os mandamentos de teu pai e não abandones a instrução de tua mãe.
{6:21} Ata-os perpetuamente ao teu coração, pendura-os à roda do teu pescoço.
{6:22} Quando andares, ela te guiará; quando te deitares, te guardará; e, quando acordares, ela falará contigo.
{6:23} Pois o mandamento é uma lâmpada, e a lei, uma luz; e as repreensões da instrução são o caminho da vida
{6:24} para te guardarem da má mulher e das lisonjas da língua da estrangeira.
{6:25} Não cobices no teu coração a sua formosura e não te deixes render pelas suas pálpebras.
{6:26} Pois, por causa duma mulher prostituída, o homem é reduzido a um bocado de pão; e a que é adúltera caça a vida preciosa.
{6:27} Poderá o homem tomar fogo no seu seio, sem que ardam os seus vestidos?
{6:28} Ou poderá andar por cima de brasas vivas, sem que se queimem os pés?
{6:29} Assim será com aquele que se chega à mulher do seu próximo; não ficará sem castigo quem a tocar.
{6:30} O ladrão não é desprezado, se furtar para matar a fome, quando estiver faminto;
{6:31} porém, se for colhido, pagará sete vezes tanto; entregará todos os bens de sua casa.
{6:32} Quem comete adultério é falto de entendimento; destrói-se a si mesmo quem assim procede.
{6:33} Ele receberá feridas e ignomínia, e o seu opróbrio não se apagará;
{6:34} porque o ciúme enfurece o homem; e não poupará no dia da vingança.
{6:35} Não aceitará resgate algum, nem se contentará, ainda que dês muitos presentes.
{i7:1} A loucura de ceder às astúcias da prostituta
{7:1} Filho meu, observa as minhas palavras e entesoura em ti os meus mandamentos.
{7:2} Observa os meus mandamentos, e vive, e guarda a minha lei como a menina dos teus olhos;
{7:3} ata-os aos teus dedos e escreve-os na tábua do teu coração.
{7:4} Dize à sabedoria: Tu és minha irmã; e chama ao entendimento a tua parenta,
{7:5} para te guardarem da mulher estranha, da estrangeira que lisonjeia com as suas palavras.
{7:6} Pois, estando eu à janela da minha casa, espiei pelas minhas grades;
{7:7} vi entre os simples, discerni entre os moços um mancebo falto de entendimento,
{7:8} que passava pelas ruas junto à esquina da estrangeira, seguindo o caminho da casa dela,
{7:9} no crepúsculo, à tarde do dia, à noite fechada e na escuridão.
{7:10} Eis que lhe saía ao encontro uma mulher ornada à moda das prostitutas e astuta de coração.
{7:11} Ela é turbulenta e obstinada; os seus pés não param em casa.
{7:12} Ora está nas ruas, ora, nas praças e põe-se de emboscada a cada esquina.
{7:13} Assim, pegou dele, e o beijou, e, com uma cara sem vergonha, lhe disse:
{7:14} Sacrifícios de ofertas pacíficas estão comigo; hoje, paguei os meus votos.
{7:15} Por isso, saí para me encontrar contigo, para te procurar, e te achei.
{7:16} Cobri a minha cama com cobertas, com colchas de linho do Egito, de várias cores.
{7:17} Perfumei o meu leito com mirra, aloés e cinamomo.
{7:18} Vem, embriaguemo-nos de amor, até que amanheça o dia; alegremo-nos com amores.
{7:19} Pois meu marido não está em casa, foi fazer uma viagem dilatada.
{7:20} Levou consigo um saquitel de dinheiro; lá para o dia da lua cheia voltará para casa.
{7:21} Ela fê-lo ceder com o seu muito falar; com a lisonja dos seus lábios o arrasta.
{7:22} Ele a segue logo, como o boi que vai ao matadouro ou como louco agrilhoado para a correção,
{7:23} até que uma seta lhe traspasse o fígado, como o pássaro se apressa para o laço, sem saber que está armado contra a sua vida.
{7:24} Agora, pois, filhos, escutai-me; e atendei às palavras da minha boca.
{7:25} Não se desvie para os seus caminhos o teu coração, não andes perdido pelas suas veredas.
{7:26} Pois ela a muitos tem feito cair feridos; e muitíssimos são os que têm sido mortos por ela.
{7:27} A sua casa é o caminho do Sheol, que desce às câmaras da morte.
{i8:1} A excelência e justiça dos preceitos da Sabedoria
{8:1} Não clama, porventura, a Sabedoria, e não eleva o Entendimento a sua voz?
{8:2} No cume das alturas, junto ao caminho, nas encruzilhadas, ela se coloca;
{8:3} junto às portas, à entrada da cidade, à entrada das portas ela grita:
{8:4} A vós, ó homens, clamo. E a minha voz dirige-se aos filhos dos homens.
{8:5} Entendei, ó estúpidos, a prudência; entendei, ó loucos, a sabedoria.
{8:6} Ouvi, pois falarei coisas excelentes; e proferirão os meus lábios coisas retas.
{8:7} A minha boca pronunciará a verdade, e os meus lábios abominam a perversidade.
{8:8} Justas são todas as palavras da minha boca; nelas, não há coisa torta ou perversa.
{8:9} Todas elas são claras para os que entendem e retas para os que acham o conhecimento.
{8:10} Recebei a minha instrução e não a prata; e o conhecimento, antes do que o ouro escolhido.
{8:11} Pois a sabedoria é melhor do que os corais; e tudo o que se pode desejar não é para ser comparado com ela.
{8:12} Eu, a Sabedoria, tenho a prudência por morada e possuo o conhecimento e a discrição.
{8:13} O temor de Jeová é odiar o mal. A soberba, e a arrogância, e o mau caminho, e a boca perversa, eu os odeio.
{8:14} Meu é o conselho e a verdadeira sabedoria; eu sou o Entendimento, minha é a fortaleza.
{8:15} Por meio de mim, reinam os reis, e os governadores decretam o que é justo.
{8:16} Por meio de mim, governam os príncipes, e os nobres, todos os juízes da terra.
{8:17} Eu amo os que me amam; e os que me procuram diligentemente me acharão.
{8:18} Riquezas e honra estão comigo, bens duráveis e justiça.
{8:19} Melhor é o meu fruto do que o ouro, do que o ouro fino; e a minha renda, do que a prata escolhida.
{8:20} Ando pelo caminho da justiça, no meio das veredas do juízo,
{8:21} para dotar de bens os que me amam e encher os seus tesouros.
{i8:22} A Sabedoria existiu desde a eternidade
{8:22} Jeová me possuiu no princípio dos seus caminhos, antes das suas obras da antiguidade.
{8:23} Desde a antiguidade, fui constituída, desde o princípio, antes de existir a terra.
{8:24} Quando ainda não havia abismos, fui dada à luz; quando ainda não havia fontes cheias de água.
{8:25} Antes de serem firmados os montes, antes de haver outeiros, fui dada à luz.
{8:26} Quando ele ainda não tinha feito a terra, nem os campos, nem o princípio do pó do mundo.
{8:27} Quando ele preparava os céus, lá estava eu; quando traçava um círculo sobre a face do abismo,
{8:28} quando estabelecia o firmamento lá em cima, quando as fontes do abismo eram firmadas.
{8:29} quando fixava ao mar o seu termo, para que as águas não transgredissem o seu mando. Quando lançava os alicerces da terra,
{8:30} então, estava eu ao seu lado como arquiteto e enchia-me de gozo dia após dia, regozijando-me sempre diante dele;
{8:31} regozijando-me na sua terra habitável e achando as minhas delícias com os filhos dos homens.
{8:32} Agora, pois, filhos, ouvi-me; pois felizes são os que observam os meus caminhos.
{8:33} Ouvi a instrução, e sede sábios, e não a rejeiteis.
{8:34} Feliz é o homem que me ouve, velando todos os dias às minhas entradas, esperando junto às ombreiras das minhas portas;
{8:35} pois quem me achar achará a vida e alcançará o favor de Jeová.
{8:36} Aquele, porém, que pecar contra mim faz o mal à sua própria alma. Todos os que me odeiam amam a morte.
{i9:1} O banquete da Sabedoria
{9:1} A Sabedoria edificou a sua casa, cortou as suas sete colunas;
{9:2} matou os seus animais cevados, misturou o seu vinho e preparou a sua mesa.
{9:3} Enviou as suas criadas a gritar sobre as alturas da cidade:
{9:4} Quem é estúpido, volte-se para cá; aos que são faltos de entendimento, diz ela:
{9:5} Vinde, comei o meu pão e bebei do vinho que misturei.
{9:6} Deixai a estupidez e vivei; e andai pelo caminho do entendimento.
{9:7} Quem corrige ao escarnecedor traz sobre si afronta; e quem repreende ao perverso a si mesmo se desonra.
{9:8} Não repreendas ao escarnecedor, para que não te odeie; repreende ao sábio, e ele te amará.
{9:9} Instrui ao sábio, e ele se tornará mais sábio; ensina ao justo, e ele crescerá na ciência.
{9:10} O temor de Jeová é o princípio da sabedoria, e o conhecimento do Santo é o entendimento.
{9:11} Pois por mim se multiplicarão os teus dias, e se te aumentarão os anos da tua vida.
{9:12} Se és sábio, para ti mesmo o és; e, se és escarnecedor, tu só o suportarás.
{i9:13} O convite da mulher louca
{9:13} A loucura é mulher turbulenta; é estúpida e não sabe coisa alguma.
{9:14} Senta-se junto à porta da sua casa, sobre uma cadeira nas alturas da cidade,
{9:15} para chamar aos que passam pela estrada, os quais vão seguindo o seu caminho:
{9:16} Quem é estúpido volte-se para cá; e, ao que é falto de entendimento, diz ela:
{9:17} As águas furtadas são doces, e o pão tomado às escondidas é agradável.
{9:18} Mas ele não sabe que ali estão os mortos, que os seus convidados estão nas profundezas do Sheol.
{i10:1} Provérbios acerca de vários assuntos
{10:1} Os provérbios de Salomão. Um filho sábio alegra a seu pai, mas um filho insensato é a tristeza de sua mãe.
{10:2} Os tesouros da iniquidade de nada aproveitam; a justiça, porém, livra da morte.
{10:3} Jeová não deixa o justo sofrer fome, mas repele os desejos dos perversos.
{10:4} Torna-se pobre aquele que tem a mão remissa, mas a mão do diligente enriquece.
{10:5} Quem ajunta no verão é um filho sábio, mas quem dorme no tempo da ceifa é um filho que faz envergonhar.
{10:6} Bênçãos caem sobre a cabeça do justo, mas a violência cobre a boca dos perversos.
{10:7} A memória do justo é abençoada, mas o nome dos perversos apodrecerá.
{10:8} Quem é sábio de coração recebe mandamento, mas quem é insensato de lábios cairá.
{10:9} Quem anda em integridade anda seguro, mas o que perverte os seus caminhos será conhecido.
{10:10} Quem pisca os olhos é causa de desgosto; e quem é insensato de lábios cairá.
{10:11} A boca do justo é fonte de vida, mas a violência cobre a boca dos perversos.
{10:12} O ódio excita contendas, mas a caridade cobre todas as transgressões.
{10:13} Nos lábios do entendido acha-se a sabedoria, mas a vara é para aquele que é falto de entendimento.
{10:14} Os sábios entesouram o conhecimento, mas a boca do insensato é destruição iminente.
{10:15} Os bens do rico são a sua cidade forte; a pobreza dos pobres é a sua destruição.
{10:16} O trabalho do justo tende para a vida; a renda do perverso, para o pecado
{10:17} Quem observa a instrução está no caminho da vida; mas aquele que abandona a repreensão anda errado.
{10:18} Quem encobre o ódio tem lábios mentirosos; e aquele que espalha a calúnia é louco.
{10:19} Na multidão de palavras, não falta transgressão; mas quem refreia os seus lábios procede sabiamente.
{10:20} A língua do justo é prata escolhida; o coração dos perversos vale pouco.
{10:21} Os lábios do justo alimentam a muitos, mas, por falta de entendimento, os insensatos morrem.
{10:22} É a bênção de Jeová que enriquece e não a faz seguir de dor alguma.
{10:23} O praticar a maldade é como divertimento para o insensato, e a sabedoria o é para o entendido.
{10:24} O que o perverso teme, isso virá sobre ele; e aos justos se lhes concederá o seu desejo.
{10:25} Como passa a tempestade, assim desaparece o perverso; mas o justo tem fundamentos eternos.
{10:26} Qual o vinagre para os dentes, e o fumo para os olhos, tal é o preguiçoso para aqueles que o enviam.
{10:27} O temor de Jeová prolonga os dias, mas os anos dos perversos serão abreviados.
{10:28} A esperança dos justos não é senão alegria, mas a expectativa dos perversos perecerá.
{10:29} O caminho de Jeová é fortaleza para os retos, mas é destruição para os que obram iniquidade.
{10:30} O justo não será jamais abalado, mas os perversos não habitarão a terra.
{10:31} A boca do justo produz sabedoria, mas a língua perversa será decepada.
{10:32} Os lábios do justo sabem o que é aceitável, mas a boca dos perversos fala perversidade.
{11:1} A balança enganosa é abominação a Jeová, mas o peso justo é o seu agrado.
{11:2} Quando vem soberba, então, vem afronta; mas com os humildes está a sabedoria.
{11:3} A integridade dos retos os guiará, mas a perversidade dos ímpios os destruirá.
{11:4} De nada aproveitam as riquezas no dia da indignação, mas a justiça livra da morte.
{11:5} A justiça dos perfeitos aplainará os seus caminhos, mas o perverso cairá pela sua perversidade.
{11:6} A justiça dos retos os livrará, mas os ímpios serão apanhados nos seus desejos.
{11:7} Morrendo o perverso, perecerá a sua expectativa, e a esperança dos iníquos perece.
{11:8} O justo é libertado da angústia, e o perverso toma o lugar dele.
{11:9} Com a sua boca, o ímpio destrói o seu vizinho, mas os justos serão livres pelo conhecimento.
{11:10} Quando os justos são felizes, exulta a cidade; e, quando perecem os perversos, há júbilo.
{11:11} Pela bênção dos retos exalta-se a cidade, mas derruba-se pela boca dos perversos.
{11:12} Quem fala mal do seu vizinho é falto de senso, mas o homem de entendimento se cala.
{11:13} O mexeriqueiro revela os segredos, mas aquele que é fiel de coração os encobre.
{11:14} Não havendo sábia direção, cai o povo; mas, na multidão de conselheiros, há segurança.
{11:15} Quem serve de fiador por outro será prejudicado, mas aquele que teme ficar por fiador está seguro.
{11:16} A mulher graciosa obtêm a honra, e os homens violentos obtêm a riqueza.
{11:17} O homem benigno faz bem à sua alma, mas quem é cruel faz mal a si mesmo.
{11:18} O perverso ganha paga ilusiva, mas quem semeia a justiça recebe galardão seguro.
{11:19} Quem é fiel na justiça alcançará a vida, e aquele que segue o mal, a morte.
{11:20} Os perversos de coração são abominação a Jeová, mas os que andam em integridade são o seu prazer.
{11:21} Com certeza o homem mau não escapará ao castigo; mas a descendência dos justos será livre.
{11:22} Como joia de ouro na tromba dum porco, assim é a mulher formosa que não tem discrição.
{11:23} O desejo dos justos é somente o bem, mas a expectativa dos perversos é indignação.
{11:24} Um dá liberalmente, e se lhe acrescenta mais e mais; outro poupa mais do que é justo, mas se empobrece.
{11:25} A alma liberal será próspera; e quem rega também será regado.
{11:26} O povo amaldiçoará ao que retém o trigo, mas a bênção virá sobre a cabeça daquele que o vende.
{11:27} Quem procura diligentemente o bem chama a si favor; mas aquele que anda em procura do mal, este lhe sobrevirá.
{11:28} Quem confia nas suas riquezas cairá, mas os justos reverdecerão como a folhagem.
{11:29} Quem perturba a sua casa herdará o vento; e o insensato será servo do que é sábio de coração.
{11:30} O fruto do justo é árvore de vida; e quem é sábio ganha almas.
{11:31} Eis que o justo será castigado na terra, quanto mais o perverso e o pecador!
{12:1} Quem ama a correção ama o conhecimento; mas aquele que aborrece a repreensão é estúpido.
{12:2} O homem de bem alcançará de Jeová o favor, mas o homem de desígnios perversos será condenado por ele.
{12:3} O homem não se estabelecerá pela perversidade, mas a raiz dos justos jamais será abalada.
{12:4} A mulher virtuosa é a coroa de seu marido; mas a que causa vergonha é como apodrecimento nos seus ossos.
{12:5} Os pensamentos dos retos são justos, mas os conselhos dos perversos são engano.
{12:6} As palavras dos perversos são emboscadas para derramar sangue, mas a boca dos retos é um livramento.
{12:7} Os perversos são derrubados e deixam de existir, mas a casa dos justos permanecerá.
{12:8} Segundo a sua inteligência, será louvado o homem; mas aquele que é de coração perverso será desprezado.
{12:9} Melhor é aquele que é estimado em pouco e tem servo do que quem se engrandece a si mesmo e tem falta de pão.
{12:10} O justo atende pela vida dos seus animais, mas as entranhas dos perversos são cruéis.
{12:11} Aquele que lavra a sua terra será farto de pão, mas o que se entrega ao ócio é falto de entendimento.
{12:12} O perverso deseja a rede dos maus, mas a raiz dos justos dá fruto.
{12:13} Pela transgressão dos lábios, se enlaça o mau, mas o justo escapará da angústia.
{12:14} Pelo fruto da sua boca, o homem se fartará de bem; e o que fazem as suas mãos, isso se lhes retribuirá.
{12:15} O caminho do insensato é direito aos seus olhos, mas quem é sábio ouve conselhos.
{12:16} A vexação do insensato logo se revela, mas o homem prudente encobre a afronta.
{12:17} Quem profere a verdade manifesta a justiça, mas a testemunha falsa, o engano.
{12:18} Quem fala levianamente fere como espada, mas a língua dos sábios produz a cura.
{12:19} O lábio de verdade permanece para sempre, mas o lábio de mentira, só um momento.
{12:20} Engano há no coração dos que maquinam o mal, mas há gozo para os que aconselham a paz.
{12:21} Nenhuma desgraça acontecerá ao justo, mas os perversos estarão cheios de males.
{12:22} Os lábios mentirosos são abominação a Jeová, mas os que falam a verdade são seu prazer.
{12:23} O homem prudente encobre o conhecimento, mas o coração dos tolos proclama a estultícia.
{12:24} A mão dos diligentes dominará, mas a que é remissa será sujeita a trabalhos forçados.
{12:25} A ansiedade no coração do homem o abate, mas uma boa palavra o alegra.
{12:26} O justo serve de guia para o seu vizinho, mas o caminho dos perversos os faz errar.
{12:27} O preguiçoso não assa a sua caça, mas a fazenda preciosa dos homens é para o diligente.
{12:28} A vida está na vereda da justiça, e no seu caminho não há morte.
{13:1} O filho sábio ouve a instrução de seu pai, mas o escarnecedor não escuta a reprovação.
{13:2} Pelo fruto da sua boca, o homem comerá o bem, mas a alma dos prevaricadores comerá a violência.
{13:3} Quem guarda a sua boca conserva a sua vida, mas aquele que abre grandemente os seus lábios será destruído.
{13:4} A alma do preguiçoso deseja e nada tem; mas a alma dos prudentes será saciada.
{13:5} O justo aborrece ao que é falso, mas o perverso se faz odioso e se cobre de vergonha.
{13:6} A justiça guarda ao que anda em integridade, mas a perversidade arruína ao pecador.
{13:7} Uns se dizem ricos sem ter nada; outros se dizem pobres, sendo mui ricos.
{13:8} O resgate da vida do homem são os seus haveres, mas o pobre não escuta a repreensão.
{13:9} A luz dos justos alegra, mas a lâmpada dos perversos se apagará.
{13:10} Da soberba provém só a contenda, mas com os bem avisados está a sabedoria.
{13:11} As riquezas adquiridas às pressas diminuir-se-ão, mas aquele que ajunta pouco a pouco será próspero.
{13:12} A esperança prolongada faz adoecer o coração, mas o desejo cumprido é árvore de vida.
{13:13} Quem despreza a palavra traz sobre si a destruição, mas será recompensado o que teme o mandamento.
{13:14} O ensino do sábio é fonte de vida, para escapar dos laços da morte.
{13:15} A boa inteligência consegue favor, mas o caminho dos prevaricadores é escabroso.
{13:16} Todo homem prudente procede com conhecimento, mas o tolo ostenta a estultícia.
{13:17} O mensageiro perverso faz cair na desgraça, mas o embaixador fiel consegue a cura.
{13:18} A pobreza e a afronta virão sobre aquele que despreza a correção, mas o que tem em conta a repreensão será honrado.
{13:19} O desejo realizado deleita a alma, mas apartar-se do mal é abominação para os loucos.
{13:20} Quem anda com os sábios será sábio, mas o companheiro dos loucos achar-se-á mal.
{13:21} O mal persegue os pecadores, mas os justos serão recompensados com o bem.
{13:22} O homem de bem deixa uma herança aos filhos de seus filhos, e os bens do pecador estão reservados para o justo.
{13:23} Bastante alimento há na lavoura dos pobres, mas há quem se consome pela falta de justiça.
{13:24} Aquele que poupa a vara aborrece a seu filho, mas quem o ama diligentemente o corrige.
{13:25} O justo come até matar a fome, mas o ventre dos perversos terá falta.
{14:1} A mulher sábia edifica a sua casa, mas a insensata a derruba com as suas mãos.
{14:2} Quem anda na retidão teme a Jeová, mas aquele que é perverso nos seus caminhos o despreza.
{14:3} Na boca do insensato, está o rebento da soberba, mas os lábios dos sábios os conservarão.
{14:4} Onde não há bois, vazia está a manjedoura; mas, pela força do boi, há abundância de novidades.
{14:5} A testemunha fiel não mentirá, mas a testemunha falsa profere mentiras.
{14:6} O escarnecedor busca a sabedoria e não a acha; mas para o inteligente o conhecimento é fácil.
{14:7} Afasta-te da presença do homem insensato; não é nos seus lábios que acharás a ciência.
{14:8} A sabedoria do prudente é entender o seu caminho, mas a estultícia dos loucos é engano.
{14:9} A culpa zomba dos insensatos, mas os retos têm o favor de Deus.
{14:10} O coração conhece a sua própria amargura, e o estranho não participa da sua alegria.
{14:11} A casa dos perversos será destruída, mas a tenda dos retos florescerá.
{14:12} Há um caminho que ao homem parece direito, mas, no fim, guia para a morte.
{14:13} Até no riso o coração pode ter a dor, e a alegria pode acabar em tristeza.
{14:14} Quem erra de coração se encherá dos seus caminhos, mas a plenitude do homem de bem vem de si mesmo.
{14:15} O simples dá crédito a tudo o que se lhe diz, mas o prudente considera os seus passos.
{14:16} O sábio teme e desvia-se do mal, mas o tolo é arrogante e dá-se por seguro.
{14:17} Quem se encoleriza facilmente fará loucuras, e o homem de desígnios perversos é odiado.
{14:18} Os simples herdarão a estultícia, mas os prudentes serão coroados de conhecimento.
{14:19} Os maus prostram-se perante os bons, e os perversos, junto às portas dos justos.
{14:20} O pobre é odiado até pelo seu vizinho, mas o rico tem muitos amigos.
{14:21} Quem despreza ao seu vizinho peca, mas aquele que se compadece dos pobres, esse é feliz.
{14:22} Porventura, não erram os que maquinam o mal? Mas haverá benignidade e verdade para os que planejam o bem.
{14:23} Há proveito em todo trabalho; meras palavras, porém, só levam à penúria.
{14:24} A riqueza dos sábios é uma coroa para eles, mas a estultícia dos loucos não passa de estultícia.
{14:25} A testemunha verdadeira livra almas, mas quem profere mentiras causa engano.
{14:26} Quem teme a Jeová tem seguro apoio, e os seus filhos terão um lugar de refúgio.
{14:27} O temor de Jeová é fonte de vida, para desviar dos laços da morte.
{14:28} Na multidão do povo, está a glória do rei, mas, na falta do povo, está a destruição do príncipe.
{14:29} Quem é tardio em irar-se é grande em entendimento, mas o que tem espírito impaciente exalta a estultícia.
{14:30} O ânimo tranquilo é a vida da carne, mas a inveja é a podridão dos ossos.
{14:31} Quem oprime ao pobre ultraja ao seu Criador, mas honra-o aquele que se compadece do necessitado.
{14:32} O perverso é derrubado pela sua malícia, mas o justo, ainda morrendo, tem esperança.
{14:33} A sabedoria repousa no coração do inteligente, mas o que está no interior dos loucos vem a lume.
{14:34} A justiça exalta as nações, mas o pecado é o opróbrio dos povos.
{14:35} O favor do rei é concedido ao servo que procede sabiamente, mas a sua ira manifesta-se contra aquele que causa vergonha.
{15:1} Uma resposta branda desvia o furor, mas a palavra dura excita a ira.
{15:2} A língua dos sábios destila o conhecimento, mas a boca dos loucos derrama a estultícia.
{15:3} Os olhos de Jeová estão em todo lugar, vigiando aos maus e aos bons.
{15:4} A língua suave é árvore de vida, mas a perversa quebranta o espírito.
{15:5} O insensato despreza a correção de seu pai, mas aquele que atende à repreensão consegue a prudência.
{15:6} Na casa do justo, há grandes tesouros, Mas, nas rendas do perverso, há perturbação.
{15:7} Os lábios dos sábios difundem o conhecimento, porém não o faz o coração dos loucos.
{15:8} O sacrifício dos perversos é abominação a Jeová, mas a oração dos retos é-lhe agradável.
{15:9} O caminho dos perversos é abominação a Jeová, mas ele ama ao que segue a justiça.
{15:10} Correção rigorosa há para quem abandona o caminho, e aquele que aborrece a repreensão morrerá.
{15:11} O Sheol e Abadom estão diante de Jeová, quanto mais os corações dos filhos dos homens!
{15:12} O escarnecedor não gosta de quem o repreende; não irá ter com os sábios.
{15:13} O coração alegre torna contente o rosto, mas com a tristeza do coração abate-se o espírito.
{15:14} O coração do inteligente busca o conhecimento, mas a boca dos loucos se apascenta de estultícia.
{15:15} Todos os dias do aflito são maus, mas o homem feliz tem um banquete contínuo.
{15:16} Melhor é o pouco com o temor de Jeová do que grandes tesouros, e, com eles, a inquietação.
{15:17} Melhor é o prato de hortaliças onde há amor do que o boi cevado, e, com ele, o ódio.
{15:18} O homem irascível excita rixas; mas quem é tardio em irar-se aplaca contendas.
{15:19} O caminho do preguiçoso é como uma sebe de espinhos, mas a vereda dos justos é uma estrada real.
{15:20} O filho sábio alegra a seu pai, mas o homem insensato despreza a sua mãe.
{15:21} A estultícia é alegria para quem é falto de sabedoria, mas o homem de entendimento faz direito o seu caminho.
{15:22} Onde não há conselho, dissipam-se os planos; mas os muitos conselhos os estabelecem.
{15:23} O homem alegra-se em dar uma resposta; e a palavra a seu tempo, quão boa é!
{15:24} Para o sábio, o caminho da vida é para cima, a fim de evitar o Sheol, que é embaixo.
{15:25} Jeová desarraigará a casa dos soberbos, mas estabelecerá os termos da viúva.
{15:26} Maus desígnios são abominação a Jeová, mas palavras agradáveis são puras.
{15:27} Aquele que tem espírito de ganância perturba a sua casa, mas quem aborrece dádivas, viverá.
{15:28} O coração do justo medita no que há de responder, mas a boca dos perversos derrama coisas más.
{15:29} Jeová está longe dos perversos, mas ouve a oração dos justos.
{15:30} A luz dos olhos alegra ao coração, e boas novas engordam aos ossos.
{15:31} O ouvido que escuta a repreensão que dá a vida terá a sua morada entre os sábios.
{15:32} Quem rejeita a correção despreza a sua alma, mas aquele que escuta a repreensão adquire conhecimento.
{15:33} O temor de Jeová é a instrução da sabedoria, e adiante da honra vai a humildade.
{i16:1} Diversas observações a respeito da vida e conduta
{16:1} Ao homem pertencem os planos do coração, mas de Jeová vem a resposta da língua.
{16:2} Todos os caminhos do homem são limpos aos seus olhos, mas Jeová pesa os espíritos.
{16:3} Entrega a Jeová as tuas obras, e serão estabelecidos os teus desígnios.
{16:4} Jeová fez tudo para um fim; até os perversos, para o dia mau.
{16:5} Todo aquele que é soberbo de coração é abominação a Jeová; certamente, não ficará impune.
{16:6} Pela misericórdia e pela verdade, expia-se a iniquidade, e, pelo temor de Jeová, os homens desviam-se do mal.
{16:7} Quando os caminhos do homem agradam a Jeová, faz que tenham paz com ele até os seus inimigos.
{16:8} Melhor é o pouco com justiça do que grandes rendas com injustiça.
{16:9} O coração do homem propõe o seu caminho, mas Jeová lhe dirige os passos.
{16:10} Nos lábios do rei, acham-se oráculos; no juízo, não transgredirá a sua boca.
{16:11} Peso e balança justos são de Jeová; obra sua são todos os pesos da bolsa.
{16:12} O cometer a maldade é abominação aos reis, porque o trono se estabelece pela justiça.
{16:13} Os lábios justos são o prazer dos reis, e é amado aquele que fala coisas retas.
{16:14} O furor do rei é como correios da morte, mas o homem sábio o aplacará.
{16:15} Na luz do rosto do rei, está a vida, e o seu furor é como a chuva serôdia.
{16:16} Quanto melhor é adquirir sabedoria do que o ouro! Adquirir o entendimento é mais para se escolher do que a prata.
{16:17} A estrada dos retos é desviar-se do mal; quem guarda o seu caminho conserva a sua alma.
{16:18} A soberba precede a destruição, e o espírito altivo, a queda.
{16:19} Melhor é ser humilde de espírito com os pobres do que repartir os despojos com os soberbos.
{16:20} Quem atende à palavra achará prosperidade, e aquele que confia em Jeová, esse é feliz.
{16:21} O sábio de coração será chamado prudente, e a doçura dos lábios aumenta o saber.
{16:22} O entendimento é fonte da vida para aquele que o possui, mas a estultícia é a punição dos insensatos.
{16:23} O coração do sábio instrui a sua boca e põe o saber nos seus lábios.
{16:24} Palavras agradáveis são como favos de mel, doces para a alma e saúde para os ossos.
{16:25} Há um caminho que ao homem parece direito, mas, no fim, guia para a morte.
{16:26} O apetite do trabalhador trabalha por ele, porque a sua boca o incita a isso.
{16:27} O homem vil cava o mal, e, nos seus lábios, há como que fogo ardente.
{16:28} O homem perverso espalha contendas, e o murmurador separa amigos íntimos.
{16:29} O homem violento alicia ao seu vizinho e o conduz por um caminho que não é bom.
{16:30} Quem fecha os olhos fá-lo para maquinar coisas perversas; quem morde os beiços efetua o mal.
{16:31} Coroa de glória são as cãs, a qual se achará no caminho da justiça.
{16:32} Quem é tardio em se irar vale mais do que o valente; e quem domina a sua alma do que quem toma uma cidade.
{16:33} As sortes deitam-se no regaço, mas de Jeová procede toda a sua disposição.
{17:1} Melhor é um bocado de pão seco com tranquilidade do que uma casa cheia de festins com rixas.
{17:2} O servo que procede sabiamente dominará sobre o filho que causa vergonha; e entre os irmãos repartirá a herança.
{17:3} O crisol é para a prata, e o forno, para o ouro; mas Jeová prova os corações.
{17:4} O malfeitor atende aos lábios perversos, e o mentiroso dá ouvidos à língua maligna.
{17:5} Quem zomba do pobre ultraja ao seu Criador; e o que se alegra com a calamidade não ficará impune.
{17:6} Os filhos dos filhos são a coroa dos velhos, e a glória dos filhos são seus pais.
{17:7} Não convém ao tolo o lábio excelente, muito menos, ao príncipe, o lábio mentiroso.
{17:8} Como pedra preciosa é o presente aos olhos de quem o recebe; para onde quer que se volver, prosperará.
{17:9} Quem encobre a transgressão busca o amor; mas quem a faz lembrar, separa amigos íntimos.
{17:10} Uma repreensão entra mais profundamente no inteligente do que cem açoites no insensato.
{17:11} O homem mau só procura a rebelião. Portanto, um mensageiro cruel será enviado contra ele.
{17:12} É melhor encontrar-se uma ursa roubada dos filhos do que o insensato enquanto está louco.
{17:13} Quanto àquele que torna mal por bem, não se apartará da sua casa o mal.
{17:14} O princípio de contendas é como quando se dá saída às águas represadas. Portanto, deixa a disputa, antes que haja rixas.
{17:15} Quem justifica ao perverso condena ao justo; são ambos, tanto um como outro, abominação a Jeová.
{17:16} De que serve na mão do tolo o preço para comprar a sabedoria, visto que ele não tem entendimento?
{17:17} O amigo ama em todo o tempo, e para a angústia nasce o irmão.
{17:18} O homem falto de entendimento compromete-se e torna-se fiador na presença do seu vizinho.
{17:19} Quem ama a contenda ama a transgressão; aquele que faz alta a sua porta busca a destruição.
{17:20} O perverso de coração não achará o bem; e o que tem a língua dobre cairá no mal.
{17:21} Aquele que gera a um estulto, para sua tristeza, o faz; e o pai dum tolo não se alegra.
{17:22} O coração alegre é bom remédio, mas o espírito abatido seca os ossos.
{17:23} O perverso recebe do regaço o presente, para perverter as veredas da justiça.
{17:24} A sabedoria é o alvo do inteligente, mas os olhos do insensato estão nas extremidades da terra.
{17:25} O filho insensato é a tristeza do pai e a amargura da que o deu à luz.
{17:26} Ao justo não é bom punir, nem ferir aos nobres por causa da sua retidão.
{17:27} Quem é moderado nas suas palavras tem conhecimento; e o que tem espírito sereno é homem de inteligência.
{17:28} Até o insensato, estando calado, é tido por sábio; quando cerrar os seus lábios, é considerado prudente.
{18:1} Quem vive isolado busca o que deseja e incomoda-se com toda a verdadeira sabedoria.
{18:2} O tolo não tem prazer no entendimento, mas tão somente em se revelar tal como é.
{18:3} Quando vier o perverso, vem também o desprezo; e, com a ignomínia, vem o opróbrio.
{18:4} As palavras da boca do homem são como águas profundas, e a fonte da sabedoria é como ribeiro que corre.
{18:5} Não é bom guardar respeito à pessoa do perverso, nem oprimir o justo no juízo.
{18:6} Os lábios do tolo metem-se em contendas, e a sua boca provoca açoites.
{18:7} A boca do tolo é a sua destruição, e os seus lábios são o laço da sua alma.
{18:8} As palavras do caluniador são como doces bocados, que penetram até o fundo das entranhas.
{18:9} Aquele que é remisso na sua obra é irmão do que é destruidor.
{18:10} O nome de Jeová é uma torre forte, à qual o justo se acolhe e está seguro.
{18:11} Os bens do rico são a sua cidade forte e como um muro alto na sua imaginação.
{18:12} Antes da ruína, eleva-se o coração do homem, e adiante da honra vai a humildade.
{18:13} Quem responde antes de ouvir estultícia lhe é e vergonha.
{18:14} O espírito do homem o sustentará na enfermidade, mas quem poderá levantar a um espírito quebrantado?
{18:15} O coração do inteligente adquire conhecimento, e o ouvido dos sábios busca ao conhecimento.
{18:16} Os presentes do homem alegram-lhe o caminho e levam-no perante os grandes.
{18:17} O primeiro que pleiteia a sua causa parece justo, mas vem a outra parte e o sonda.
{18:18} A sorte faz cessar os pleitos e decide entre os poderosos.
{18:19} O irmão ofendido é mais difícil de conquistar do que uma cidade forte, e tais contendas são como os ferrolhos dum castelo.
{18:20} O ventre dum homem se fartará do fruto da sua boca, e com os renovos dos seus lábios, estará satisfeito.
{18:21} A morte e a vida estão no poder da língua, cujos amadores comerão dos frutos dela.
{18:22} Quem acha uma esposa acha o bem e alcança o favor de Jeová.
{18:23} O pobre fala com súplicas, mas o rico responde com asperezas.
{18:24} Quem faz para si muitos amigos fá-los para sua desgraça; mas há um amigo que é mais chegado do que um irmão.
{19:1} Melhor é o pobre que anda na sua integridade do que aquele que é perverso de lábios e tolo.
{19:2} Não é bom proceder sem refletir, e erra o alvo quem é precipitado.
{19:3} A estultícia do homem subverte os seus caminhos e é contra Jeová que o seu coração se irrita.
{19:4} As riquezas multiplicam muito os amigos, mas o pobre está separado do seu amigo.
{19:5} A testemunha falsa não ficará impune, e quem profere mentira não escapará.
{19:6} Muitos procurarão o favor do homem liberal, e todos são amigos de quem espalha dádivas.
{19:7} Todos os irmãos do pobre o aborrecem; quanto mais se afastam dele os seus amigos! Persegue-os com súplicas, mas eles já desapareceram.
{19:8} Quem adquire a sabedoria ama a sua alma, e quem guarda o entendimento achará o bem.
{19:9} A testemunha falsa não ficará impune, e quem profere mentiras perecerá.
{19:10} O luxo não convém ao tolo, muito menos, ao servo, dominar os príncipes.
{19:11} A discrição do homem fá-lo tardio em irar-se, e é a sua glória esquecer ofensas.
{19:12} Como o bramido do leão, é a indignação do rei, mas o seu favor é como o orvalho sobre a erva.
{19:13} O filho insensato é a calamidade do pai, e as rixas da mulher são uma goteira contínua.
{19:14} Casa e riquezas são herdadas dos pais, mas a mulher sábia vem de Jeová.
{19:15} A preguiça faz cair em profundo sono, e a alma remissa padecerá fome.
{19:16} Quem guarda os mandamentos guarda a sua alma, mas aquele que não faz caso dos seus caminhos morrerá.
{19:17} Quem se compadece do pobre empresta a Jeová, que lhe retribuirá o seu benefício.
{19:18} Castiga a teu filho, porque ainda há esperança, e não consintas na sua destruição.
{19:19} Quem se deixa levar pela cólera deve sofrer-lhe a pena, porque, se o livrares, terás de o fazer de novo.
{19:20} Ouve o conselho e recebe a instrução, Para que sejas sábio nos teus últimos dias.
{19:21} Muitos são os projetos no coração do homem, mas o desígnio de Jeová permanecerá.
{19:22} O que faz um homem desejável é a sua benignidade. Mais vale o pobre do que o mentiroso.
{19:23} O temor de Jeová conduz à vida; aquele que a tem ficará satisfeito, e mal nenhum o visitará.
{19:24} O preguiçoso mete a mão no prato e nem ao menos quer levá-la à boca.
{19:25} Fere ao escarnecedor, e o simples aprenderá a prudência; e repreende ao que tem entendimento, e crescerá na ciência.
{19:26} Aquele que aflige a seu pai e faz fugir a sua mãe é filho que causa vergonha e desonra.
{19:27} Cessa, filho meu, de ouvir a instrução, se é para te desviares das palavras do conhecimento.
{19:28} A testemunha vil zomba da justiça, e a boca dos perversos engole a iniquidade.
{19:29} Aparelhados estão os juízos para os escarnecedores, e os açoites, para as costas dos tolos.
{20:1} O vinho é escarnecedor, e a bebida forte, turbulenta; e todo aquele que é vencido por eles não é sábio.
{20:2} Como o bramido do leão, é o terror do rei; quem o irrita peca contra a sua vida.
{20:3} O abster-se de contendas é honra para o homem, mas todo insensato mete-se em rixas.
{20:4} O preguiçoso não lavra por causa do inverno; por isso, na ceifa procura e nada tem.
{20:5} Como águas profundas, é o conselho no coração do homem, mas o homem inteligente o tirará para fora.
{20:6} Muitos proclamam a sua benignidade, mas o homem fidedigno, quem o poderá achar?
{20:7} O justo anda na sua integridade; felizes são seus filhos depois dele.
{20:8} O rei que está sentado no trono do juízo dissipa todo mal com os seus olhos.
{20:9} Quem pode dizer: Purifiquei o meu coração, limpo estou do meu pecado?
{20:10} Pesos diversos e medidas diversas, ambos são igualmente abominação a Jeová.
{20:11} Até a criança dá-se a conhecer pelos seus atos, se a sua conduta é pura, se é reta.
{20:12} O ouvido que ouve e o olho que vê, é Jeová que fez tanto um como outro.
{20:13} Não ames o sono, para que não empobreças; abre os teus olhos, e te fartarás de pão.
{20:14} Ruim, ruim, diz o comprador; mas, depois de se retirar, felicita-se.
{20:15} Há ouro e abundância de corais, mas, os lábios sábios são joia preciosa.
{20:16} Deve-se tirar o vestido àquele que fica fiador por outro e tomar como penhor quem se obriga por estrangeiros.
{20:17} Suave é ao homem o pão de mentira, mas, depois, a sua boca se encherá de cascalho.
{20:18} Os projetos confirmam-se pelos conselhos; faze a guerra com prudência.
{20:19} O mexeriqueiro revela os segredos. Portanto, não te metas com quem muito abre os seus lábios.
{20:20} Quem amaldiçoa a seu pai ou a sua mãe, apagar-se-lhe-á a lâmpada nas mais densas trevas.
{20:21} A herança adquirida a princípio apressadamente, no fim, não será abençoada.
{20:22} Não digas: Vingar-me-ei do mal; espera por Jeová, e ele te salvará.
{20:23} Pesos diversos são abominação a Jeová, e a balança falsa não é boa.
{20:24} Os passos do homem são dirigidos por Jeová; como, pois, poderá o homem entender o seu caminho?
{20:25} Laço é para o homem o dizer temerariamente: É santo, e não refletir senão depois de fazer o voto.
{20:26} O rei sábio joeira os perversos e faz passar a roda sobre eles.
{20:27} O espírito do homem é a lâmpada de Jeová, a qual esquadrinha todas as câmaras secretas da alma.
{20:28} A benignidade e a verdade preservam o rei, e o seu trono firma-se com a benignidade.
{20:29} A glória dos mancebos é a sua força, e a beleza dos velhos são as suas cãs.
{20:30} Os açoites que ferem purificam o mal, e as feridas alcançam o mais íntimo do corpo.
{21:1} Como correntes de água é o coração do rei na mão de Jeová; ele o inclina para onde quiser.
{21:2} Todo caminho do homem parece direito aos seus olhos, mas Jeová pesa os corações.
{21:3} Fazer justiça e juízo é mais aceitável a Jeová do que oferecer-lhe sacrifícios.
{21:4} O olhar altivo e o coração soberbo, esta lâmpada dos perversos, é pecado.
{21:5} Os planos do diligente conduzem à abundância, mas todo precipitado apressa-se para a penúria.
{21:6} A aquisição de tesouros por meio de uma língua mentirosa é uma vaidade fugitiva; os que os buscam buscam a morte.
{21:7} A violência dos perversos os arrebatará, porque recusam fazer o que é justo.
{21:8} Tortuoso é o caminho daquele que é carregado de vícios; mas, quanto ao puro, a sua conduta é reta.
{21:9} Melhor é morar no canto do eirado do que com a mulher de contendas numa casa espaçosa.
{21:10} A alma do perverso deseja o mal; o seu vizinho não acha graça aos seus olhos.
{21:11} Quando o escarnecedor for punido, o simples torna-se sábio; e, quando o sábio for instruído, cresce na ciência.
{21:12} O justo considera a casa do perverso, precipita os perversos na ruína.
{21:13} Aquele que tapa os seus ouvidos ao clamor do pobre também clamará e não será ouvido.
{21:14} A dádiva que se dá em segredo desvia a ira, e o presente posto no seio, a grande indignação.
{21:15} O fazer justiça é para o justo alegria, mas é destruição para os que obram iniquidade.
{21:16} O homem que se afasta do caminho do entendimento repousará na congregação dos mortos.
{21:17} Quem ama os prazeres empobrecerá; Quem ama o vinho e o azeite não enriquecerá.
{21:18} O perverso serve de resgate para o justo, e o prevaricador é entregue em lugar do reto.
{21:19} Melhor é habitar numa terra erma do que com a mulher rixosa e iracunda.
{21:20} Há tesouros preciosos e azeite na casa do sábio, mas o homem insensato os devora.
{21:21} Aquele que segue a justiça e a benignidade acha a vida, a justiça e a honra.
{21:22} O sábio escala a cidade dos valentes e derruba a fortaleza em que ela confia.
{21:23} Quem guarda a sua boca e a sua língua guarda das angústias a sua alma.
{21:24} Escarnecedor é o nome do homem soberbo e arrogante, daquele que procede com insolente orgulho.
{21:25} O desejo do preguiçoso o mata, porque as suas mãos recusam trabalhar.
{21:26} Todo o dia ele passa a cobiçar, mas o justo dá e não retém.
{21:27} O sacrifício que os perversos oferecem é abominação; quanto mais oferecendo-o com intenção maligna!
{21:28} A testemunha falsa perecerá, mas o homem que ouve falará sem ser contestado.
{21:29} O homem perverso endurece o seu rosto, mas, quanto ao reto, ele considera os seus caminhos.
{21:30} Não há sabedoria, nem entendimento, nem conselho contra Jeová.
{21:31} O cavalo prepara-se para o dia da batalha, mas a Jeová pertence a vitória.
{22:1} Mais vale a escolha dum bom nome do que as grandes riquezas; e melhor é a estima do que a prata e o ouro.
{22:2} O rico e o pobre se encontram; Jeová é quem faz tanto um como outro.
{22:3} O homem prudente vê o mal e esconde-se; os simples passam adiante e recebem dano.
{22:4} A recompensa da humildade e do temor a Jeová é a riqueza, a honra e a vida.
{22:5} Espinhos e laços acham-se no caminho do perverso; quem guarda a sua alma afastar-se-á deles.
{22:6} Educa a criança no caminho em que deve andar, e ainda quando for velho não se desviará dele.
{22:7} O rico domina sobre os pobres; e quem toma emprestado servo é do que lhe empresta.
{22:8} Aquele que semeia a iniquidade colherá males; E a vara da sua indignação se acabará.
{22:9} Quem é caritativo será abençoado, porque dá do seu pão ao pobre.
{22:10} Lança fora o escarnecedor, e com ele se irá a contenda; cessarão a rixa e a ignomínia.
{22:11} Quem ama a pureza do coração e tem graça nos seus lábios, desse será amigo o rei.
{22:12} Os olhos de Jeová conservam o que tem conhecimento, mas ele transtorna as palavras do prevaricador.
{22:13} O preguiçoso diz: Há um leão lá fora; serei morto no meio das ruas.
{22:14} Cova profunda é a boca das mulheres estranhas; quem é odiado de Jeová cairá nela.
{22:15} A estultícia está ligada ao coração da criança, Mas a vara da correção a afastará dela.
{22:16} Quem, para aumentar o seu lucro, oprime ao pobre e dá ao rico só consegue a penúria.
{i22:17} Breves discursos morais do sábio acerca de vários assuntos
{22:17} Inclina o teu ouvido, e ouve as palavras do sábio, e aplica o teu coração ao meu conhecimento.
{22:18} Porque é coisa suave se os guardares dentro de ti, e forem eles presentes nos teus lábios.
{22:19} Para que a tua confiança esteja em Jeová, a ti te quero, hoje, instruir.
{22:20} Porventura, não te escrevi coisas excelentes acerca dos conselhos e dos conhecimentos,
{22:21} para te fazer conhecer a certeza das palavras da verdade, a fim de que, em resposta, refiras palavras de verdade aos que te enviarem?
{22:22} Não roubes ao pobre, porque é pobre, nem oprimas ao aflito na porta,
{22:23} pois Jeová pleiteará a causa deles e tirará a vida daqueles que os despojam.
{22:24} Não te associes com o homem iracundo, nem andes com o homem colérico,
{22:25} para que não aprendas as suas veredas e tragas a destruição sobre a tua alma.
{22:26} Não sejas dos que se comprometem e dos que servem de fiadores de dívidas.
{22:27} Se não tens com que pagar, por que tiraria alguém a tua cama de debaixo de ti?
{22:28} Não removas o antigo marco que teus pais puseram.
{22:29} Vês tu a um homem perito na sua vocação? Este não assistirá perante homens obscuros.
{i23:1} Vários preceitos e diversas admoestações
{23:1} Quando te sentares para comer com um governador, atenta bem para aquele que está diante de ti;
{23:2} Põe uma faca à tua garganta, se fores homem de grande apetite.
{23:3} Não cobices as suas gulodices, visto que é comida enganadora.
{23:4} Não te fatigues para seres rico; dá de mão à tua sabedoria.
{23:5} Queres pôr os teus olhos naquilo que não é? Pois, sem dúvida, as riquezas fazem para si asas, como a águia que voa para o céu.
{23:6} Não comas o pão do homem miserável, nem cobices as suas gulodices:
{23:7} Porque ele é tal quais são os seus pensamentos: Come e bebe, te diz ele, mas o seu coração não está contigo.
{23:8} Vomitarás o bocado que comeste e perderás as tuas doces palavras.
{23:9} Não fales aos ouvidos do tolo, porque desprezará a sabedoria das tuas palavras.
{23:10} Não removas o antigo marco, nem entres nos campos dos órfãos,
{23:11} pois o seu redentor é forte e lhes pleiteará a causa contra ti.
{23:12} Aplica o teu coração à instrução e os teus ouvidos, às palavras do conhecimento.
{23:13} Não retires da criança a correção, pois, se a fustigares com a vara, não há de morrer.
{23:14} Tu a fustigarás com a vara e livrarás a sua alma do Sheol.
{23:15} Filho meu, se o teu coração for sábio, alegrar-se-á o meu coração dentro de mim.
{23:16} Também se regozijarão os meus rins, quando os teus lábios falarem coisas retas.
{23:17} Não inveje o teu coração aos pecadores, mas conserva-te no temor de Jeová continuamente.
{23:18} Pois deveras há uma recompensa, e não será cortada a tua esperança.
{23:19} Ouve, filho meu, sê sábio, e guia no caminho reto o teu coração.
{23:20} Não estejas entre os bebedores de vinho, nem entre os comilões de carne.
{23:21} Porque o bebedor de vinho e o comilão empobrecerão; a sonolência cobrirá de trapos o homem.
{23:22} Ouve a teu pai, que te gerou, e não desprezes a tua mãe, quando ela for velha.
{23:23} Compra a verdade e não a vendas; sim, a sabedoria, e a instrução, e o entendimento.
{23:24} Grandemente se regozijará o pai do justo; e quem gerar a um filho sábio nele se alegrará.
{23:25} Alegrem-se teu pai e tua mãe, e regozije-se aquela que te deu à luz.
{23:26} Filho meu, dá-me o teu coração, e deleitem-se os teus olhos nos meus caminhos.
{23:27} Pois cova profunda é a prostituta, e poço estreito é a mulher estranha.
{23:28} Ela, como salteador, se põe em emboscada e multiplica entre os homens os prevaricadores.
{23:29} Para quem os ais? Para quem os pesares? Para quem as rixas? Para quem as queixas? Para quem as feridas sem causa? Para quem os olhos vermelhos?
{23:30} Para os que se demoram em beber vinho; para os que vão em procura de vinho misturado.
{23:31} Não olhes para o vinho, quando se mostra vermelho, quando resplandece no copo, quando se escoa suavemente;
{23:32} no fim, morde como uma serpente e pica como um basilisco.
{23:33} Os teus olhos verão coisas estranhas, e o teu coração falará coisas perversas.
{23:34} Serás como o que se deita no meio do mar ou como o que se deita no topo dum mastro
{23:35} e dirás: Espancaram-me, e não me doeu; deram em mim, e não o senti. Quando despertarei? Tornarei a buscá-lo outra vez.
{24:1} Não tenhas inveja dos homens maus, nem desejes estar com eles,
{24:2} porque o seu coração medita a opressão, e os seus lábios falam a malícia.
{24:3} Com a sabedoria edifica-se a casa e com o entendimento se estabelece;
{24:4} e pelo conhecimento encher-se-ão as câmaras de todas as riquezas preciosas e deleitáveis.
{24:5} O varão sábio é forte; o homem inteligente aumenta a força.
{24:6} Pois com prudência tu farás a guerra, e na multidão de conselheiros há segurança.
{24:7} A sabedoria é alta demais para o insensato; ele não abre a boca na porta.
{24:8} Aquele que cuida em fazer o mal, a esse chamarão intrigante.
{24:9} O desígnio do insensato é pecado, e o escarnecedor é abominação aos homens.
{24:10} Se enfraqueces no dia da adversidade, minguada é a tua força.
{24:11} Livra os que estão sendo levados para a morte; e os que estão prestes a serem mortos, a esses detém.
{24:12} Se disseres: Eis que não o soubemos, porventura, não o considera aquele que pesa os corações? Não o conhece aquele que guarda a tua alma? E não retribuirá ele a cada um segundo as suas obras?
{24:13} Come, filho meu, do mel, porque é bom; e do favo que é doce ao teu paladar;
{24:14} Tal conhecerás ser a sabedoria para a tua alma; se a tiveres achado, então, haverá galardão, e não será cortada a tua esperança.
{24:15} Não te ponhas em emboscada, homem perverso, contra a habitação do justo; nem assoles a sua pousada,
{24:16} Porque o justo cai sete vezes e se torna a levantar, mas os perversos são derrubados pela calamidade.
{24:17} Não te regozijes, quando cair o teu inimigo, nem se alegre o teu coração, quando for ele derrubado,
{24:18} para que Jeová não o veja, e que isso lhe desagrade, e que tire de cima dele a sua ira.
{24:19} Não te incomodes por causa dos malfeitores, nem tenhas inveja dos perversos,
{24:20} porque não há futuro para o homem mau; a lâmpada dos perversos apagar-se-á.
{24:21} Teme, filho meu, a Jeová e ao rei e não te metas com os que gostam de mudanças,
{24:22} porque, de repente, se levantará a sua calamidade, e quem sabe a destruição de ambos?
{24:23} Estes também são provérbios dos sábios. Deixar-se levar de respeitos humanos nos juízos não é bom.
{24:24} Aquele que diz ao perverso: Tu és justo, amaldiçoá-lo-ão os povos, aborrecê-lo-ão as nações.
{24:25} Mas os que o repreenderem se acharão bem, e sobre eles virá a bênção de prosperidade.
{24:26} Beija os lábios a quem dá uma resposta sincera.
{24:27} Cuida dos teus negócios lá fora, põe o teu campo em condições e depois, edifica a tua casa.
{24:28} Não sejas sem causa testemunha contra o teu próximo e não enganes com os teus lábios.
{24:29} Não digas: Como ele me fez a mim, assim eu farei a ele; retribuirei ao homem segundo as suas obras.
{24:30} Passei pelo campo do preguiçoso e pela vinha do homem falto de entendimento;
{24:31} eis que tudo estava cheio de espinhos, a sua superfície estava coberta de urtigas, e o seu muro de pedra estava demolido.
{24:32} Então, eu contemplei e meditei bem; vi e recebi a instrução.
{24:33} Um pouco para dormir, um pouco para toscanejar, um pouco para cruzar os braços em repouso.
{24:34} Assim, virá a tua pobreza como um salteador, e a tua indigência, como um homem armado.
{i25:1} Vários símiles e lições morais
{25:1} Estes também são provérbios de Salomão, os quais transcreveram os homens de Ezequias, rei de Judá.
{25:2} É a glória de Deus encobrir as coisas, mas a glória dos reis, esquadrinhá-las.
{25:3} O céu na sua altura, a terra na sua profundidade e o coração dos reis são inescrutáveis.
{25:4} Tirai da prata a escória, e dela o ourives tirará um vaso.
{25:5} Tirai de diante do rei o perverso, e o seu trono será estabelecido na justiça.
{25:6} Não te engrandeças na presença do rei, nem te ponhas no lugar dos grandes,
{25:7} porque melhor é que te digam: Sobe para cá do que seres humilhado perante o príncipe, a quem os teus olhos veem.
{25:8} Não saias depressa a contender, para que, no fim, não saibas que fazer, quando o teu próximo te houver envergonhado.
{25:9} Discute a tua causa a sós com o teu próximo e não reveles o segredo de outro,
{25:10} Para que aquele que te ouvir não te vitupere, e não se te apegue a tua infâmia.
{25:11} A palavra proferida a seu tempo é como maçãs de ouro em cestos de prata.
{25:12} Como pendentes de ouro e joias de ouro puro, assim é o sábio repreensor para o ouvido obediente.
{25:13} Como o frescor da neve no tempo da ceifa, assim é o mensageiro fiel para os que o enviam, porque ele refrigera a alma dos seus amos.
{25:14} Como nuvens e ventos sem chuva, assim é o que se gaba de dádivas que não fez.
{25:15} Pela longanimidade se abranda o príncipe, e a língua suave quebranta ossos.
{25:16} Achaste mel? Come só o que te basta, para que não te fartes dele e não o vomites.
{25:17} Entra raras vezes na casa do teu próximo, para que se não enfade de ti e te aborreça.
{25:18} O homem que diz falso testemunho contra o seu próximo é um malho, uma espada e uma flecha aguda.
{25:19} Confiança num homem desleal no tempo da angústia é como dente quebrado e pé desconjuntado.
{25:20} Como aquele que despe o vestido num dia de frio e como vinagre sobre salitre, assim é aquele que canta canções ao coração triste.
{25:21} Se o teu inimigo tiver fome, dá-lhe de comer; e, se tiver sede, dá-lhe de beber.
{25:22} Porque lhe amontoarás brasas vivas sobre a cabeça, e Jeová te recompensará.
{25:23} O vento do norte traz chuva, e a língua caluniadora, o rosto irado.
{25:24} Melhor é morar no canto do eirado do que com uma mulher de contendas numa casa espaçosa.
{25:25} Como água fria a quem tem sede, tais são as boas notícias vindas dum país remoto.
{25:26} Como a fonte turvada e o manancial corrompido, assim é o justo que se abate perante o perverso.
{25:27} Comer muito mel não é bom. Assim, esquadrinhar a própria glória não é glória.
{25:28} Aquele que não pode conter o seu espírito é como uma cidade derrubada, que não tem muros.
{26:1} Como a neve no verão e como a chuva no tempo da ceifa, assim a honra não convém ao tolo.
{26:2} Como o pássaro no seu vaguear e como a andorinha no seu voar, assim a maldição sem motivo não encontra pouso.
{26:3} O açoite para o cavalo, o freio para o jumento E a vara para as costas dos tolos.
{26:4} Não respondas ao louco segundo a sua loucura, para que não te faças semelhante a ele.
{26:5} Responde ao louco segundo a sua loucura, para que ele não seja sábio aos seus olhos.
{26:6} Os pés decepa, e o dano bebe quem envia mensageiros por intermédio dum tolo.
{26:7} As pernas do coxo pendem frouxas, assim é a parábola na boca dos tolos.
{26:8} Como o que ata a pedra na funda, assim é quem dá honra ao tolo.
{26:9} Como o espinho que entra na mão do bêbado, assim é a parábola na boca do tolo.
{26:10} Como o flecheiro que fere a todos, assim é quem ajusta ao tolo e aos transeuntes.
{26:11} Como o cão que torna ao seu vômito, assim é o tolo que reitera a sua estultícia.
{26:12} Vês a um homem que é sábio aos seus olhos? maior esperança há para o tolo do que para ele.
{26:13} O preguiçoso diz: Há um leão no caminho, um leão está nas ruas.
{26:14} Como a porta se revolve sobre os seus gonzos, assim o preguiçoso sobre o seu leito.
{26:15} O preguiçoso mete a mão no prato; difícil lhe é reconduzi-la à boca.
{26:16} Mais sábio é o preguiçoso aos seus olhos do que sete homens que sabem responder bem.
{26:17} Quem, ao passar, se intromete numa rixa que não lhe toca é como aquele que toma um cão pelas orelhas.
{26:18} Como o louco que atira tições, flechas e morte,
{26:19} assim é o homem que engana ao seu próximo e diz: Não estou eu brincando?
{26:20} Por falta de lenha, apaga-se o fogo; e, onde não há mexeriqueiro, cessa a contenda.
{26:21} Como os carvões para as brasas e a lenha para o fogo, assim é o homem contencioso para acender rixas.
{26:22} As palavras do mexeriqueiro são como doces bocados que penetram até o fundo das entranhas.
{26:23} Como um vaso de barro, coberto da escória da prata, assim são os lábios ardentes e o coração mau.
{26:24} Aquele que aborrece dissimula com os lábios, mas entesoura a traição dentro de si.
{26:25} Quando ele te falar num tom suplicante, não o creias, porque há sete abominações no seu coração.
{26:26} Ainda que o seu ódio se encubra com dissimulação, a sua malícia será abertamente revelada perante a congregação.
{26:27} O que abre uma cova cairá nela; e a pedra voltará sobre quem a revolve.
{26:28} A língua mentirosa aborrece aos que ela tem ferido; e a boca lisonjeira opera a ruína.
{27:1} Não te glories do dia de amanhã, porque não sabes o que um dia pode dar à luz.
{27:2} Seja outro o que te louve, e não a tua boca; seja um estrangeiro, e não os teus lábios.
{27:3} A pedra é pesada, e a areia é carregada; mas a cólera de um insensato é mais pesada do que ambas elas.
{27:4} Cruel é o furor, e impetuosa é a ira; mas quem pode resistir a inveja?
{27:5} Melhor é a repreensão aberta do que o amor escondido.
{27:6} Fiéis são as feridas dum amigo, mas os beijos dum inimigo são enganadores.
{27:7} A alma farta pisa ao favo de mel, mas para o faminto todo amargo é doce.
{27:8} Como o pássaro que vagueia do seu ninho, assim é o homem que vagueia do seu lugar.
{27:9} O óleo e o perfume alegram o coração; O mesmo fazem os doces conselhos dum amigo afetuoso.
{27:10} Não abandones o teu amigo ou o amigo de teu pai; e não entres na casa de teu irmão no dia da tua calamidade. Mais vale um vizinho que está perto do que um irmão que está longe.
{27:11} Filho meu, sê sábio e alegra ao meu coração, para que eu responda àquele que me vitupera.
{27:12} O homem prudente vê o mal e esconde-se; mas os simples passam adiante e recebem dano.
{27:13} Deve-se tirar o vestido àquele que é fiador por outro e tomar como penhor quem se obriga por uma mulher estranha.
{27:14} Quem bendiz ao seu amigo em alta voz, levantando-se de manhã cedo, isso lhe será contado como maldição.
{27:15} A goteira contínua num dia chuvoso e a mulher contenciosa são semelhantes.
{27:16} Aquele que quer retê-la retém o vento, e a sua direita pega em óleo.
{27:17} O ferro com o ferro se aguça, assim o homem aguça o rosto do seu amigo.
{27:18} Quem guarda a figueira comerá do fruto dela; e aquele que ministra ao seu senhor será honrado.
{27:19} Como na água o rosto corresponde ao rosto, assim o coração do homem, ao homem.
{27:20} Sheol e Abadom nunca se fartam; e os olhos do homem nunca se saciam.
{27:21} O crisol é para a prata, e o forno, para o ouro; e o homem é provado pelos louvores que recebe.
{27:22} Ainda que pises num gral o insensato entre grãos pilados, contudo, dele não se apartará a sua estultícia.
{27:23} Procura conhecer o estado dos teus rebanhos, atende bem aos teus gados,
{27:24} porque as riquezas não duram para sempre. Acaso, permanece a coroa para todas as gerações?
{27:25} O feno é removido, aparece a erva verde, e recolhem-se as ervas dos montes.
{27:26} Os cordeiros são para te vestires, e os cabritos, para o preço do campo.
{27:27} Bastará o leite das cabras para o teu alimento, para o alimento da tua casa e para o sustento das tuas escravas.
{i28:1} Vários provérbios antitéticos
{28:1} Os perversos fogem, sem que ninguém os persiga; mas os justos são ousados como o leão.
{28:2} Pela transgressão da terra muitos são os príncipes; mas, por homens prudentes e entendidos, será prolongada a sua existência.
{28:3} O homem pobre que oprime os pobres é como uma chuva impetuosa que não deixa pão.
{28:4} Os que deixam a lei louvam aos perversos; os que, porém, guardam a lei pelejam contra eles.
{28:5} Os homens maus não entendem o que é justo, mas os que buscam a Jeová entendem tudo.
{28:6} Melhor é o pobre que anda na sua integridade do que o perverso nos seus caminhos, embora seja rico.
{28:7} Aquele que guarda a lei é filho sábio; mas o companheiro dos comilões envergonha a seu pai.
{28:8} Aquele que aumenta a sua fazenda com juros e usura ajunta-a para aquele que se compadece dos pobres.
{28:9} Quem desvia o seu ouvido para não ouvir a lei, até a sua oração é coisa abominável.
{28:10} O que faz os retos errarem num mau caminho, esse mesmo cairá na cova que abriu; mas os bons herdarão o bem.
{28:11} O homem rico é sábio aos seus olhos, mas o pobre que tem entendimento o esquadrinha.
{28:12} Quando os justos triunfam, há grande glória; mas, quando os perversos sobem, escondem-se os homens.
{28:13} Aquele que encobre as suas transgressões não prosperará; mas quem as confessa e abandona alcançará misericórdia.
{28:14} Feliz é o homem que sempre está com medo; mas quem endurece o coração cairá na desgraça.
{28:15} Como o leão que ruge e o urso que tem fome, assim é o perverso que domina sobre um povo pobre.
{28:16} O príncipe falto de entendimento é também grande opressor; mas quem aborrece a avareza prolongará os seus dias.
{28:17} O homem carregado do sangue de alguém fugirá para a cova; que ninguém o retenha.
{28:18} aquele que anda em integridade será salvo, mas o perverso nos seus caminhos cairá de repente.
{28:19} Aquele que lavra a sua terra terá fartura de pão, mas quem segue a ociosos será cheio de indigência.
{28:20} O homem fiel abundará em bênção mas quem se apressa em enriquecer não ficará impune.
{28:21} Deixar-se levar de respeitos humanos não é bom, nem que o homem transgrida para obter um bocado de pão.
{28:22} O avarento apressa-se em enriquecer e não sabe que há de vir sobre ele a falta.
{28:23} Aquele que repreende a um homem achará depois mais favor do que aquele que lisonjeia com a língua.
{28:24} O que despoja a seu pai ou a sua mãe e diz: Isto não é transgressão, este é companheiro de quem destrói.
{28:25} O cobiçoso excita contendas, mas aquele que confia em Jeová prosperará.
{28:26} Aquele que confia no seu coração é tolo, mas quem anda em sabedoria escapará.
{28:27} O que dá ao pobre, não terá falta, mas quem tapa os seus olhos terá muitas maldições.
{28:28} Quando os perversos se elevam, escondem-se os homens; mas, quando eles perecem, multiplicam-se os justos.
{29:1} Aquele que, sendo muitas vezes repreendido, endurece a sua cerviz será, de repente, quebrantado, sem que haja remédio.
{29:2} Quando se multiplicam os justos, regozija-se o povo; mas, quando o perverso toma o governo, o povo geme.
{29:3} O homem que ama a sabedoria alegra a seu pai; mas quem frequenta a companhia das prostitutas disperdiça a sua fazenda.
{29:4} O rei pela justiça estabelece a terra, mas o amigo de impostos a transtorna.
{29:5} O homem que lisonjeia ao seu próximo arma-lhe uma rede aos passos.
{29:6} Na transgressão do homem mau, há laço, mas o justo jubila e se regozija.
{29:7} O justo toma conhecimento da causa dos pobres; o perverso não tem conhecimento para a conhecer.
{29:8} Os homens escarnecedores abrasam a cidade, mas os sábios desviam a ira.
{29:9} Se o homem sábio disputar com o insensato, quer se agaste, quer se ria, não haverá descanso.
{29:10} Os sanguinolentos aborrecem o íntegro; e, quanto ao reto, procuram tirar-lhe a vida.
{29:11} O tolo derrama toda a sua ira, mas o sábio a reprime e aplaca.
{29:12} Se o governador atende às mentiras, todos os seus servos são perversos.
{29:13} O pobre e o opressor se encontram; Jeová alumia os olhos de ambos.
{29:14} O rei que julga fielmente os pobres terá o seu trono estabelecido para sempre.
{29:15} A vara e a repreensão dão sabedoria, mas a criança deixada a si envergonha a sua mãe.
{29:16} Quando os perversos se multiplicam, multiplicam-se as transgressões; mas os justos verão a queda deles.
{29:17} Corrige o teu filho, e ele te fará descansar; ele trará delícias à tua alma.
{29:18} Onde não há revelação, o povo fica sem freio; mas aquele que guarda a lei, este é feliz.
{29:19} O servo se não emendará com palavras, porque, ainda que entenda, não obedecerá.
{29:20} Vês tu um homem precipitado no falar? Mais esperança há para o tolo do que para ele.
{29:21} Aquele que cria delicadamente ao seu servo desde a meninice, nele, terá por fim um filho.
{29:22} O homem irascível excita rixas, e o furioso multiplica transgressão.
{29:23} A soberba do homem o abaterá, mas o humilde de espírito receberá honra.
{29:24} Aquele que é sócio dum ladrão aborrece a sua alma; ouve-o sob juramento e nada denuncia.
{29:25} O medo do homem traz um laço, mas quem confia em Jeová está seguro.
{29:26} Muitos procuram o favor do governador, mas a sentença de cada um vem de Jeová.
{29:27} O homem injusto é abominação aos justos, e o reto no seu caminho é abominação ao perverso.
{i30:1} Várias observações referentes aos homens e às coisas
{30:1} Palavras de Agur, filho de Jaque: o oráculo. Diz o homem a Itiel, a Itiel e a Ucal:
{30:2} Na verdade, sou mais estúpido do que qualquer homem; não tenho a inteligência de homem.
{30:3} Não tenho aprendido a sabedoria, nem tenho conhecimento do Santo.
{30:4} Quem subiu ao céu e desceu? Quem encerrou o vento nos seus punhos? Quem amarrou as águas num vestido? Quem estabeleceu todas as extremidades da terra? Qual é o seu nome, e qual é o nome de seu filho, se o sabes?
{30:5} Toda palavra de Deus é provada. Ele é um escudo para os que nele confiam.
{30:6} Nada acrescentes às suas palavras, para que ele não te repreenda, e tu sejas achado mentiroso.
{30:7} Duas coisas te peço; não mas negues, antes que eu morra:
{30:8} Alonga de mim a vaidade e as mentiras, não me dês nem a pobreza nem as riquezas; dá-me o alimento que me é necessário,
{30:9} para não suceder que, estando eu farto, eu te negue e diga: Quem é Jeová? Ou que, estando pobre, me ponha a furtar e profane o nome do meu Deus.
{30:10} Não calunies o servo diante do seu senhor, para que ele não te amaldiçoe, e tu sejas tido por culpado.
{30:11} Há gente que amaldiçoa a seu pai e que não abençoa a sua mãe.
{30:12} Há gente que é pura aos seus olhos e, contudo, não foi lavada da sua imundícia.
{30:13} Há gente (Ó quão altivos são os seus olhos!) cujas pálpebras são levantadas para cima.
{30:14} Há gente cujos dentes são como espadas e cujos queixais são como facas, para devorar da terra os pobres e, dentre os homens, os necessitados.
{30:15} A sanguessuga tem duas filhas, que dizem: Dá! Dá! Há três coisas que nunca se fartam, sim, quatro que não dizem: Basta:
{30:16} a sepultura, a madre estéril, a terra que não se farta de água, e o fogo que não diz: Basta.
{30:17} Os olhos de quem zomba de seu pai e de quem despreza a obediência a sua mãe, os corvos do vale os arrancarão, e os filhos da águia os comerão.
{30:18} Há três coisas que são maravilhas demais para mim, sim, há quatro que não conheço:
{30:19} O caminho da águia no ar, o caminho da serpente sobre a pedra, o caminho do navio no meio do mar, e o caminho do homem com uma moça.
{30:20} Tal é o caminho duma mulher adúltera: ela come e limpa a boca e diz: Não fiz mal nenhum.
{30:21} Com três coisas estremece a terra e com quatro não pode subsistir:
{30:22} com o escravo quando reina, com o tolo quando se farta de comer,
{30:23} com a mulher desdenhada quando se casa e com a escrava que é herdeira da sua senhora.
{30:24} Quatro coisas há na terra que são pequenas, mas que são extremamente sábias:
{30:25} as formigas são povo sem força; contudo, preparam no verão a sua comida;
{30:26} os querogrilos são povo débil; contudo, fazem as suas casas nos rochedos;
{30:27} os gafanhotos não têm rei; contudo, todos saem em bandos;
{30:28} a lagartixa que se apanha com as mãos; contudo, anda nos palácios dos reis.
{30:29} Há três coisas que andam com elegância, sim, quatro que se movem airosamente:
{30:30} o leão que é o mais forte entre os animais e que não se desvia de ninguém;
{30:31} o galgo, também o bode e o rei a quem não se pode resistir.
{30:32} Se tiveres procedido insensatamente em te exaltares ou se tiveres planejado o mal, põe a tua mão sobre a boca.
{30:33} Pois o bater do leite produz manteiga, e o torcer do nariz produz sangue, e o espremer da ira produz contenda.
{i31:1} Os conselhos que a mãe do rei Lemuel deu a seu filho
{31:1} Palavra do rei Lemuel, o oráculo que sua mãe lhe ensinou.
{31:2} Que te direi, filho meu? Que te direi, filho do meu ventre? E que te direi, filho concedido aos meus votos?
{31:3} Não dês às mulheres a tua força, nem os teus caminhos às que perdem os reis.
{31:4} Não é dos reis, Lemuel, não é dos reis beber vinho; nem dos príncipes dizer: Onde está bebida forte?
{31:5} Para não suceder que bebam, e se esqueçam da lei, e pervertam o direito de quem anda aflito.
{31:6} Dai bebida forte ao que está para perecer e vinho, ao que está em amargura de coração.
{31:7} Beba um tal, e se esqueça da sua pobreza, e não se lembre mais da sua miséria.
{31:8} Abre a tua boca a favor do mudo, na defesa de todos os que estão desolados.
{31:9} Abre a boca, julga retamente e faze justiça ao pobre e ao necessitado.
{i31:10} Descrição duma mulher digna
{31:10} A mulher virtuosa, quem a pode achar? Porque a sua valia muito excede a dos corais.
{31:11} O coração de seu marido confia nela, e não lhe haverá falta de lucro.
{31:12} Ela lhe faz o bem e não o mal, em todos os dias da sua vida.
{31:13} Ela busca lã e linho e de bom grado trabalha com as suas mãos.
{31:14} É como os navios do negociante; de longe traz o seu pão.
{31:15} Também se levanta, quando ainda está escuro, e dá mantimento à sua casa, e, às suas escravas, a tarefa.
{31:16} Considera um campo e compra-o; com o fruto das suas mãos planta uma vinha.
{31:17} Cinge os seus lombos de fortaleza e corrobora os seus braços.
{31:18} Percebe que a sua negociação é proveitosa; a sua lâmpada não se apaga de noite.
{31:19} Estende as suas mãos ao fuso e com a mão pega na roca.
{31:20} Abre a sua mão para o pobre, estende ao necessitado as suas mãos.
{31:21} Não tem medo da neve pela sua família, pois todos os da sua casa estão vestidos de escarlate.
{31:22} Faz para si cobertas, veste-se de linho finíssimo e de púrpura.
{31:23} Conhece-se seu marido nas portas, quando se assenta entre os anciãos da terra.
{31:24} Faz vestidos de linho e vende-os; e entrega cintas ao negociante.
{31:25} A força e a dignidade são os seus vestidos, e ri-se do tempo vindouro.
{31:26} Abre a sua boca com sabedoria, e a instrução amável está na sua língua.
{31:27} Atende ao bom andamento da sua casa e não come o pão da preguiça.
{31:28} Seus filhos levantam-se e chamam-na bem-aventurada; também seu marido a louva, dizendo:
{31:29} Muitas filhas têm procedido virtuosamente, mas tu a todas sobrepujas.
{31:30} A graça é enganadora, e a formosura é vã; mas a mulher que teme a Jeová, esta será louvada.
{31:31} Dai-lhe do fruto das suas mãos; e, nas portas, louvem-na as suas obras.
