{i1:1} A vaidade de todas as coisas terrestres
{1:1} Palavra do Pregador, filho de Davi, rei de Jerusalém.
{1:2} Vaidade de vaidade, diz o Pregador. Vaidade de vaidade, tudo é vaidade.
{1:3} Que proveito tem o homem de todo o seu trabalho com que se fadiga debaixo do sol?
{1:4} Uma geração vai-se, e outra geração vem, mas a terra permanece para sempre.
{1:5} Nasce o sol e põe-se o sol, dirigindo-se arquejante para o lugar em que vai nascer.
{1:6} O vento vai em direção do sul e volta para o norte; volve-se, e revolve-se na sua carreira, e retoma os seus circuitos.
{1:7} Todos os rios correm para o mar, e o mar não se enche; ao lugar para onde correm os rios, para lá tornam eles a correr.
{1:8} Tudo está cheio de cansaço, que ninguém pode exprimir; os olhos não se fartam de ver, nem os ouvidos se enchem de ouvir.
{1:9} O que tem sido é o que há de ser; e o que se tem feito é o que se há de fazer; nada há que seja novo debaixo do sol.
{1:10} Há alguma coisa de que se diz: Vê! Isto é novo? Ela já existiu nos séculos que foram antes de nós.
{1:11} Não há memória das gerações passadas; nem as gerações futuras serão lembradas pelas que existirão depois delas.
{1:12} Eu, o Pregador, fui rei de Israel em Jerusalém.
{1:13} Apliquei o meu coração a inquirir e a investigar com sabedoria a respeito de tudo o que se faz debaixo do sol; duro trabalho que Deus deu aos filhos dos homens para nele se exercitarem.
{1:14} Tenho visto todas as obras que se fazem debaixo do sol; eis que tudo é vaidade e desejo vão.
{1:15} O que é torto não se pode endireitar; e o que falta não se pode enumerar.
{1:16} Eu falei no meu coração, dizendo: Eis que eu me engrandeci e excedi em sabedoria a todos os que antes de mim existiram em Jerusalém; o meu coração tem tido larga experiência da sabedoria e do conhecimento.
{1:17} Apliquei o meu coração a conhecer a sabedoria e a ciência, a loucura e a estultícia; sei que também isso é desejo vão.
{1:18} Pois na muita sabedoria há muito enfado; e quem aumenta a ciência aumenta a tristeza.
{i2:1} Os prazeres e as riquezas não produzem a felicidade
{2:1} Eu disse no meu coração: Vamos! Eu te provarei pela alegria; sê, pois, feliz. Eis que isso também era vaidade.
{2:2} Falando do riso, disse eu: É loucura! E da alegria: Que consegue ela?
{2:3} Procurei no meu coração como estimular com vinho a minha carne, sem deixar de me guiar pela sabedoria, e como me apoderar da estultícia, até ver o que era bom que os filhos dos homens fizessem debaixo do céu todos os dias da sua vida.
{2:4} Empreendi grandes obras; edifiquei para mim casas; plantei para mim vinhas;
{2:5} fiz para mim jardins e quintas e neles plantei árvores frutíferas de todas as espécies;
{2:6} fiz para mim depósitos de água, para deles regar o bosque em que cresciam as árvores.
{2:7} Comprei servos e servas e tive servos que nasceram em minha casa; tive também grandes possessões de gados e de rebanhos, mais do que todos os que antes de mim existiram em Jerusalém.
{2:8} Amontoei para meu uso a prata, e o ouro, e os tesouros dos reis e das províncias; provi-me de cantores e cantoras e das delícias dos filhos dos homens, e concubinas em grande número.
{2:9} Assim, me engrandeci e me tornei mais rico do que todos os que antes de mim existiram em Jerusalém; perseverou também comigo a minha sabedoria.
{2:10} De tudo quanto desejaram os meus olhos, não lhes privei; não neguei alegria alguma ao meu coração, pois o meu coração se pode alegrar de todo o meu trabalho; esta foi de todo o meu trabalho a minha porção.
{2:11} Então, olhei eu para todas as obras que as minhas mãos haviam feito e para todo o trabalho que me tinha esforçado por fazer; eis que tudo era vaidade e desejo vão, não havendo proveito algum debaixo do sol.
{2:12} Virei-me para contemplar a sabedoria, e a loucura, e a estultícia, porque, depois do rei, que pode fazer o homem? Somente o que já se fez.
{2:13} Então, vi eu que a sabedoria é mais excelente do que a estultícia, quanto a luz é mais excelente do que as trevas.
{2:14} Os olhos do sábio estão na sua cabeça, mas o estulto anda em trevas; contudo, percebi eu que uma e a mesma coisa lhes sucede a ambos.
{2:15} Disse eu no meu coração: Como sucede ao estulto, assim me sucede a mim; de que vale, pois, ser sábio? Então, disse eu, no meu coração, que também isso era vaidade.
{2:16} Pois do sábio, bem como do estulto, a memória não durará para sempre, visto que nos dias vindouros tudo já se terá esquecido. Como se explica que o sábio morre assim como o estulto!
{2:17} Assim aborreci a vida, porque me pareceu bem duro todo o trabalho que se faz debaixo do sol. Pois tudo é vaidade e desejo vão.
{2:18} Aborreci todo o meu trabalho com que me tinha afadigado debaixo do sol, visto que tenho de deixá-lo a quem virá depois de mim.
{2:19} Quem sabe se ele será sábio ou estulto? Contudo, ele terá domínio sobre todo o meu trabalho com que me afadiguei e em que mostrei a sabedoria debaixo do sol. Também isso é vaidade.
{2:20} Pelo que tratei de fazer que o meu coração perdesse a esperança de todo o trabalho com que me tinha afadigado debaixo do sol.
{2:21} Pois há homem que trabalha com sabedoria, com ciência e com destreza; contudo, deixará o seu trabalho para ser a porção de quem nele não trabalhou. Também isso é vaidade e grande mal.
{2:22} Pois que alcança o homem com todo o seu trabalho e com a fadiga do seu coração, em que ele anda trabalhando debaixo do sol?
{2:23} Pois todos os seus dias são dores, e o seu trabalho, vexação; até de noite não descansa o seu coração. Também isso é vaidade.
{2:24} Não há nada melhor para o homem do que comer, beber e fazer que a sua alma goze o bem do seu trabalho. Também eu vi que isso vem da mão de Deus.
{2:25} Pois quem pode comer ou quem pode gozar mais do que eu?
{2:26} Pois, ao homem que lhe agrada, Deus dá sabedoria, e ciência, e alegria; mas, ao pecador, dá trabalho para que ele ajunte e amontoe, a fim de dar àquele que agrada a Deus. Também isso é vaidade e desejo vão.
{i3:1} Há, para todas as coisas, um tempo determinado por Deus
{3:1} Tudo tem a sua ocasião própria, e todo propósito debaixo do céu tem o seu tempo.
{3:2} Há tempo de nascer e tempo de morrer; tempo de plantar e tempo de arrancar o que se plantou;
{3:3} tempo de matar e tempo de curar; tempo de derrubar e tempo de edificar;
{3:4} tempo de chorar e tempo de rir; tempo de prantear e tempo de dançar;
{3:5} tempo de espalhar pedras e tempo de ajuntar pedras; tempo de abraçar e tempo de abster-se de abraçar;
{3:6} tempo de buscar e tempo de perder; tempo de guardar e tempo de lançar fora;
{3:7} tempo de rasgar e tempo de coser; tempo de calar e tempo de falar;
{3:8} tempo de amar e tempo de odiar; tempo de guerra e tempo de paz.
{3:9} Que proveito tem o trabalhador naquilo com que se fadiga?
{3:10} Vi o trabalho que Deus deu aos filhos dos homens para nele se exercitarem.
{3:11} Tudo que Deus fez é apropriado a seu tempo; também pôs no coração deles a ideia da eternidade; contudo, de maneira que o homem não possa descobrir do princípio ao fim a obra que Deus fez.
{3:12} Sei que para eles nada é melhor do que regozijar-se e fazer o bem durante a sua vida.
{3:13} Também que todo o homem coma, e beba, e goze o bem em todo o seu trabalho é dom de Deus.
{3:14} Sei que tudo quanto Deus faz durará para sempre; nada se lhe pode acrescentar e nada tirar; Deus o faz para que os homens temam diante dele.
{3:15} Aquilo que é já foi; e aquilo que há de ser já foi; Deus fará vir outra vez o que já se passou.
{3:16} Vi ainda debaixo do sol que, no lugar do juízo, estava a perversidade e que, no lugar da justiça, estava a perversidade.
{3:17} Disse eu no meu coração: Deus julgará ao justo e ao perverso, pois há tempo para todo propósito e para toda obra.
{3:18} Eu disse no meu coração: É por causa dos filhos dos homens, para que Deus os prove e para que vejam que eles mesmos são como os brutos.
{3:19} Pois o que sucede aos filhos dos homens sucede aos brutos; uma e a mesma coisa lhes sucede a eles. Como morre um, assim morre o outro; todos têm o mesmo fôlego, e o homem não tem vantagem sobre os brutos. Pois tudo é vaidade.
{3:20} Todos vão para um lugar; todos foram feitos do pó e todos voltarão para o pó.
{3:21} Quem sabe se o espírito dos filhos do homem sobe para cima e se o espírito dos brutos desce para baixo, para a terra?
{3:22} Pelo que vi que não há nada melhor do que regozijar-se o homem nas suas obras; porque essa é a sua porção. Pois quem o poderá fazer voltar para ver o que há de ser depois dele?
{i4:1} Os males e as tribulações da vida
{4:1} Vi ainda todas as opressões que se praticam debaixo do sol; eis as lágrimas dos oprimidos! E não tinham consolador. Do lado dos seus opressores havia poder, mas eles não tinham consolador.
{4:2} Pelo que louvei os mortos que já morreram mais do que os vivos que ainda vivem.
{4:3} Reputei mais venturoso do que uns e outros ao que ainda não nasceu, nem tem visto as más obras que se fazem debaixo do sol.
{4:4} Então, eu vi que todo trabalho e toda destreza em obras não é senão a inveja que o homem tem do seu próximo. Também isso é vaidade e desejo vão.
{4:5} O tolo cruza as suas mãos e come a sua própria carne.
{4:6} Melhor é um punhado com tranquilidade do que ambas as mãos cheias com trabalho e vãos desejos.
{4:7} Então, vi uma outra vaidade debaixo do sol:
{4:8} há um que se acha só e sem parente, não tem filho nem irmão; contudo, todo o seu trabalho tem fim, nem os seus olhos se fartam de riquezas. Para quem, pois, diz ele, trabalho eu e privo do bem a minha alma? Isso também é vaidade, é trabalho duro.
{4:9} Melhor são dois do que um, porque têm boa recompensa pelo seu trabalho.
{4:10} Pois, se caírem, um levantará o seu companheiro; mas ai daquele que está só quando cair e não tiver quem o levante.
{4:11} Também se dois dormirem juntos, então, se aquentam um ao outro; mas um só como se pode aquentar?
{4:12} Se alguém for mais forte do que um só, dois lhe resistirão; e a corda de três dobras não se quebra facilmente.
{4:13} Melhor é um mancebo pobre e sábio do que um rei velho e insensato, que não sabe mais receber admoestações.
{4:14} Pois aquele saiu do cárcere para ser rei; este, até no seu reino, se tornou pobre.
{4:15} Vi todos os viventes que andam debaixo do sol rodear o mancebo que havia de reinar em lugar do rei.
{4:16} Todo o povo, à testa do qual se achava, era inumerável; contudo, os que lhe sucederem não se regozijarão a respeito dele. Na verdade, também isso é vaidade e desejo vão.
{i5:1} Vários conselhos práticos
{5:1} Guarda o teu pé quando fores à Casa de Deus. Chegar-se para ouvir é melhor do que oferecer sacrifícios de tolos, porque não sabem que fazem mal.
{5:2} Não abras a boca precipitadamente, e não se apresse o teu coração a proferir palavra alguma diante de Deus, porque Deus está no céu, e tu, sobre a terra. Portanto, sejam poucas as tuas palavras.
{5:3} Pois da muita ocupação em negócios nascem os sonhos, e, da multidão de palavras, a voz do tolo.
{5:4} Quando fizeres um voto a Deus, não tardes em o cumprir, porque não se agrada de tolos. Cumpre o voto que fazes.
{5:5} Melhor é não fazeres voto do que fazê-lo sem o cumprir.
{5:6} Não consintas que a tua boca faça pecar a tua carne, nem digas na presença do anjo que foi um erro; por que se iraria Deus contra a tua voz e destruiria a obra das tuas mãos?
{5:7} Pois este é o resultado da multidão de sonhos, vaidades e muitas palavras; tu, porém, teme a Deus.
{5:8} Se vires a opressão do pobre e a perversão violenta do direito e da justiça numa província, não te maravilhes do caso. Pois quem está altamente colocado tem superior que o vigia, e sobre ambos ainda há quem é mais elevado.
{5:9} Mas, no entretanto, o proveito da terra é para todos; o próprio rei serve-se do campo.
{5:10} Quem ama a prata não será saciado pela prata; nem o que ama a riqueza, pelo ganho; também isso é vaidade.
{5:11} Quando se multiplicam o bens, multiplicam-se os que comem; e que vantagem tem o possuidor, senão a de vê-los com os seus olhos?
{5:12} Doce é o sono do trabalhador, quer coma ele pouco quer muito; mas a saciedade do rico não o deixará dormir.
{5:13} Há um grave mal que tenho visto debaixo do sol: as riquezas que o seu dono guarda para o próprio dano.
{5:14} Essas riquezas perecem numa empresa desastrosa, e, ao filho que gerou, nada lhe fica na mão.
{5:15} Como nu saiu do ventre de sua mãe, assim nu há de voltar como veio e do seu trabalho não receberá coisa alguma que possa levar na mão.
{5:16} Isso é um grave mal; justamente como veio, assim há de ir; e que proveito lhe advém de trabalhar para o vento?
{5:17} Em todos os seus dias, ele come às escuras, e é muito vexado, e tem enfermidades e indignação.
{5:18} Eis o que vi: boa e bela coisa é comer alguém, e beber, e gozar o bem de todo o trabalho com que se afadiga debaixo do sol, por todos os dias da vida que Deus lhe deu. Pois esta é a sua porção.
{5:19} Quanto a todo homem a quem Deus deu riquezas e fazendas e lhe concedeu o poder de comer delas, de receber a sua porção e de se regozijar no seu trabalho, isso é para tal o dom de Deus.
{5:20} Pois não pensará muito nos dias da sua vida, porque Deus lhe enche de alegria o coração.
{i6:1} É lícito gozar os bens que Deus deu, mas estes não podem satisfazer a alma
{6:1} Há um mal que vi debaixo do sol e que pesa sobre os homens.
{6:2} É o homem a quem Deus dá riquezas, fazenda e honra, de maneira que nada falta à sua alma de tudo quanto ele deseja, sem, todavia, lhe conceder o poder de comer disso, mas um estrangeiro a come; isso é vaidade e grande mal.
{6:3} Se alguém gerar cem filhos e viver muitos anos, de modo que sejam muitos os dias da sua vida, porém a sua alma não se fartar do bem, e além disso não tiver sepultura; digo que é melhor do que ele um aborto,
{6:4} pois vem debalde e volta para as trevas, e de trevas se encobre o seu nome;
{6:5} Demais, não viu o sol, e nada conheceu. Este tem mais descanso do que o outro,
{6:6} ainda quando tivesse vivido duas vezes mil anos e não tivesse gozado o bem. Porventura não vão todos para um mesmo lugar?
{6:7} Todo trabalho do homem é para a sua boca, e, contudo, não se satisfaz o seu apetite.
{6:8} Pois que vantagem tem o sábio sobre o tolo? Ou que tem o pobre que sabe andar perante os vivos?
{6:9} Melhor é o que os olhos veem do que o vaguear da cobiça; também isso é vaidade e desejo vão.
{6:10} Seja quem for, foi chamado há muito pelo seu nome, e sabe-se que é homem e que não pode contender com quem é mais poderoso do que ele.
{6:11} Visto que há muitas coisas que aumentam a vaidade, que vantagem tira delas o homem?
{6:12} Pois quem sabe que é bom para o homem na sua vida, durante os dias da sua vida de vaidade que passa como sombra? Porque quem pode declarar ao homem o que há de ser depois dele debaixo do sol?
{i7:1} As vantagens do sofrimento, da paciência e da moderação
{7:1} Melhor é o bom nome do que o unguento precioso, e o dia da morte, do que o dia do nascimento.
{7:2} Melhor é ir à casa do luto do que ir à casa do festim. Pois naquela se vê o fim de todos os homens, e os vivos o tomam em consideração.
{7:3} Melhor é a mágoa do que o riso, porque a tristeza do rosto torna melhor o coração.
{7:4} O coração dos sábios está na casa do luto, mas o coração dos tolos, na casa da alegria.
{7:5} Melhor é ouvir a repreensão do sábio do que a canção dos tolos.
{7:6} Pois, como o estalar de espinhos debaixo da panela, assim é o riso do tolo; também isso é vaidade.
{7:7} Na verdade, a opressão faz endoidecer ao sábio, e a dádiva corrompe ao coração.
{7:8} Melhor é o fim duma coisa do que o princípio; melhor é a paciência do que a arrogância.
{7:9} Não te apresses em teu espírito a te irares, porque a ira repousa no seio dos tolos.
{7:10} Não digas: Qual é a razão por que os dias passados foram melhores do que estes? Pois não é da sabedoria que procede esta pergunta.
{7:11} A sabedoria vale tanto como a herança e mesmo mais para os que veem o sol.
{7:12} Porque a sabedoria serve de defesa, do mesmo modo que o dinheiro; mas a excelência do conhecimento é que a sabedoria preserva a vida de quem a possui.
{7:13} Considera as obras de Deus; pois quem poderá endireitar o que ele fez torto?
{7:14} No dia da prosperidade, sê alegre, e, no dia da adversidade, refletido; Deus fez um como outro, a fim de que o homem não descubra coisa alguma que há de vir depois de si.
{7:15} Tudo isso tenho visto nos dias da minha vaidade: há justo que perece na sua justiça, e há perverso que prolonga os seus dias na sua perversidade.
{7:16} Não sejas demasiadamente justo, nem excessivamente sábio; para que te destruirias a ti mesmo?
{7:17} Não sejas demasiadamente perverso, nem sejas tolo; para que morrerias antes do teu tempo?
{7:18} É bom que te apegues a isso e que daquilo não retires a tua mão; pois quem teme a Deus escapará de um e de outro.
{7:19} A sabedoria faz o sábio mais forte do que dez governadores que se acham numa cidade.
{7:20} Pois não há homem justo sobre a terra que faça o bem e que não peque.
{7:21} Não apliques o teu coração a todas as palavras que se dizem, para que não ouças o teu servo amaldiçoar-te.
{7:22} Pois também o teu coração sabe que tu mesmo tens muitas vezes amaldiçoado a outros.
{7:23} Tudo isso provei-o pela sabedoria. Eu disse: Far-me-ei sábio, porém a sabedoria ficou longe de mim.
{7:24} O que está longe e mui profundo, quem o poderá achar?
{7:25} Eu apliquei o meu coração para conhecer, inquirir e buscar a sabedoria e a razão de tudo e para conhecer que a perversidade é insensatez e que a estultícia é loucura.
{7:26} Eu achei uma coisa mais amarga que a morte: a mulher cujo coração são laços e redes e cujas mãos são grilhões. Quem agradar a Deus escapará dela; o pecador, porém, virá a ser seu prisioneiro.
{7:27} Eis o que achei, diz o Pregador, conferindo uma coisa com outra, para lhes achar a razão.
{7:28} Eis o que ainda a minha alma busca, porém não a achei: entre mil homens, achei eu um, mas, entre todas essas mulheres, nem uma só achei.
{7:29} Eis o que tão somente achei: Deus fez o homem reto, mas eles se meteram em muitos extravios.
{i8:1} A obediência devida ao rei
{8:1} Quem é como o sábio? Quem sabe a interpretação das coisas? A sabedoria do homem faz resplandecer o seu rosto, e muda-se a aspereza da sua face.
{8:2} Eu te digo: Observa o mandamento do rei, e isso, por causa do juramento a Deus.
{8:3} Não te apresses a sair da sua presença; não persistas no que é mau, porque ele faz tudo o que lhe agrada.
{8:4} Porquanto a palavra do rei é poderosa; e quem pode dizer-lhe: Que fazes?
{8:5} Quem guarda o mandamento não experimentará mal algum; e o coração do sábio conhece o tempo e o juízo.
{8:6} Pois para tudo há tempo e juízo, porquanto a miséria do homem pesa sobre ele.
{8:7} Não sabe o que há de suceder, pois quem pode declarar-lhe como há de ser?
{8:8} Não há nenhum homem que tenha domínio sobre o espírito, para o reter; nem tampouco tem ele poder sobre o dia da morte; nem nessa guerra há licença para se ausentar; nem a perversidade livrará aquele que a ela está entregue.
{i8:9} As desigualdades da vida
{8:9} Tudo isso tenho visto e tenho aplicado o meu coração a todas as obras que se fazem debaixo do sol. Há tempo em que um homem tem domínio sobre outro para dano seu.
{8:10} Vi também os perversos serem enterrados, saindo do templo para onde tinham vindo, e serem esquecidos na cidade onde assim tinham procedido; também isso é vaidade.
{8:11} Porque a sentença não se executa logo contra uma má obra; por isso, o coração dos filhos dos homens é inteiramente disposto a praticar o mal.
{8:12} Embora o pecador pratique o mal cem vezes, e os dias se lhe prolonguem, contudo, eu sei, com certeza, que a felicidade será para os que temem a Deus, que temem diante dele;
{8:13} porém a felicidade não será para o perverso, nem prolongará ele os seus dias, que são como sombra, porque não teme diante de Deus.
{8:14} Há uma vaidade que se realiza sobre a terra: há justos a quem sucede segundo as obras do perverso, e há perversos a quem sucede segundo as obras dos justos. Eu disse que também isso é vaidade.
{8:15} De modo que louvei a alegria, porque para o homem nada há melhor debaixo do sol do que comer, beber e alegrar-se. Pois isso o acompanhará no seu trabalho todos os dias da vida que Deus lhe deu debaixo do sol.
{i8:16} Mistério dos atos de Deus
{8:16} Quando apliquei o meu coração a conhecer a sabedoria e a ver o trabalho que se faz sobre a terra (pois homens há que nem de dia nem de noite conseguem dar sono aos seus olhos),
{8:17} então, contemplei toda a obra de Deus e vi que o homem não pode compreender a obra que se faz debaixo do sol; pois, por mais que o homem trabalhe para a descobrir, contudo, não a compreenderá; embora o sábio queira conhecê-la, contudo, não a poderá compreender.
{9:1} Pois a tudo isso apliquei o meu coração, fiz de tudo isso o objeto do meu exame e vi que os justos, e os sábios, e as suas obras estão nas mãos de Deus; se é amor ou se é ódio, não o sabe o homem. Tudo lhe pode sobrevir.
{9:2} Todas as coisas sucedem igualmente a todos: o mesmo sucede ao justo e ao perverso, ao bom, e ao puro, e ao impuro; ao que oferece sacrifícios e ao que não os oferece. Como é o bom, assim é o pecador; e aquele que jura, como aquele que teme o juramento.
{9:3} Este é um mal em tudo o que se faz debaixo do sol; a todos sucede o mesmo. Também o coração dos filhos é cheio de maldade, e a loucura acha-se no seu coração durante a sua vida, e depois vão ter com os mortos.
{9:4} Para aquele que está na companhia dos vivos, há esperança; porque mais vale um cão vivo do que um leão morto.
{9:5} Pois os vivos sabem que hão de morrer, mas os mortos não sabem coisa alguma, nem tampouco têm daí em diante recompensa, porque a sua memória fica entregue ao esquecimento.
{9:6} Tanto o seu amor como o seu ódio e a sua inveja pereceram; nem têm eles daí em diante parte para sempre em coisa alguma que se faz debaixo do sol.
{9:7} Vai, come o teu pão com alegria e bebe o teu vinho com coração contente; pois há muito que Deus se agrada das tuas obras.
{9:8} Sejam sempre brancos os teus vestidos, e não falte óleo sobre a tua cabeça.
{9:9} Goza a vida com a mulher que amas, todos os dias da tua vida vã que ele te deu debaixo do sol, por todos os dias da tua vaidade. Pois essa é a tua porção na vida e no teu trabalho com que te afadigas debaixo do sol.
{9:10} Tudo o que alcançar a tua mão para fazer, faze-o com tuas forças, porque, na sepultura para onde vais, não há obra, nem engenho, nem conhecimento, nem sabedoria.
{i9:11} A sabedoria é muitas vezes mais útil aos outros do que àquele que a possui
{9:11} Eu vi ainda debaixo do sol que a corrida não é para os ligeiros, nem a batalha para os fortes, nem o pão para os sábios, nem as riquezas para os inteligentes, nem o favor para os homens de destreza; mas tudo depende do tempo e do acaso.
{9:12} Pois o homem não sabe a sua hora. Como os peixes que são apanhados numa rede cruel e como os pássaros que são presos no laço, assim os filhos dos homens são enlaçados no tempo mau, quando este dá sobre eles de improviso.
{9:13} Vi também este sinal de sabedoria debaixo do sol, que me pareceu grande.
{9:14} Houve uma pequena cidade, e nela se achavam poucos homens; veio contra ela um grande rei, cercou-a e levantou contra ela grandes baluartes.
{9:15} Ora, achou-se nela um homem pobre e sábio, que pela sua sabedoria livrou a cidade; contudo, ninguém se lembrou mais daquele homem pobre.
{9:16} Então, disse eu: A sabedoria é melhor do que a força; todavia, a sabedoria do pobre é desprezada, e as suas palavras não são ouvidas.
{9:17} As palavras dos sábios, proferidas no meio de silêncio, são mais ouvidas do que o clamor de quem governa entre os tolos.
{9:18} A sabedoria é melhor do que as armas de guerra, porém um só pecador faz muito dano ao bem.
{i10:1} A excelência da sabedoria
{10:1} As moscas mortas fazem que o unguento do perfumista emita mau cheiro, assim um pouco de estultícia pesa mais do que a sabedoria e a honra.
{10:2} O coração do sábio está à sua direita, mas o coração do tolo, à sua esquerda.
{10:3} Quando o tolo anda pelo caminho, falta-lhe o entendimento, e ele diz a todos: Sois tolos.
{10:4} Se o espírito de quem governa se levantar contra ti, não deixes o teu lugar, pois a submissão aplaca grandes ofensas.
{10:5} Há um mal que vi debaixo do sol, semelhante a um erro de governador:
{10:6} a estultícia está posta em grande dignidade, e os ricos estão sentados em lugares humildes.
{10:7} Vi os servos a cavalo e os príncipes andando sobre a terra como servos.
{10:8} Quem abre uma cova nela cairá; e quem rompe um muro uma cobra o morderá.
{10:9} Aquele que tira pedras delas será maltratado; e o que racha lenha corre perigo nisso.
{10:10} Se for embotado o ferro, e não se lhe amolar o corte, será preciso mais força; mas a sabedoria é proveitosa para dar prosperidade.
{10:11} Se a cobra morder antes de estar encantada, não há vantagem no encantador.
{10:12} As palavras que saem da boca do sábio são cheias de graça, porém os lábios do tolo o destruirão.
{10:13} As primeiras palavras que saem da boca do tolo são estultícia, e as últimas do seu discurso são loucura perversa.
{10:14} O tolo multiplica as palavras; todavia, o homem não sabe o que acontecerá; quem lhe poderá declarar o que será depois de si?
{10:15} O trabalho dos tolos o fatiga, porque não sabe ir a cidade.
{10:16} Ai de ti, ó terra, quando o teu rei é criança e quando os teus príncipes se banqueteiam de manhã!
{10:17} Feliz és tu, ó terra, quando o teu rei é filho de nobres e quando os teus príncipes comem em tempo próprio para refazerem as forças e não para bebedice!
{10:18} Pela muita preguiça abate o teto, e pela frouxidão das mãos a casa tem goteiras.
{10:19} O festim faz-se para rir, e o vinho torna alegre a vida; e o dinheiro obtém tudo.
{10:20} Nem ainda no teu pensamento amaldiçoes o rei; e não amaldiçoes o rico nem ainda na tua câmara; porque as aves do céu levarão a tua voz, e o que tem asas declarará as tuas palavras.
{i11:1} Façamos o que é bom no tempo oportuno
{11:1} Lança o teu pão sobre as águas, porque, depois de muitos dias, o acharás.
{11:2} Reparte com sete e ainda com oito, porque não sabes que mal haverá sobre a terra.
{11:3} Se as nuvens estiverem cheias de chuva, derramam-na sobre a terra; e, se a árvore cair para o sul ou para o norte, no lugar em que cair, aí ficará.
{11:4} Quem observa o vento não semeará; e quem atenta para as nuvens não ceifará.
{11:5} Como tu não sabes qual seja o caminho do vento, nem de que maneira se formam os ossos no ventre da mulher grávida, assim não conheces as obras de Deus, que tudo faz.
{11:6} Semeia, de manhã, a tua semente e, de tarde, não deixes repousar a tua mão, pois não sabes qual das duas prosperará, se esta ou aquela ou se ambas serão igualmente boas.
{11:7} Na verdade, a luz é doce, e agradável é aos olhos ver o sol.
{11:8} Se, pois, o homem viver muitos anos, regozije-se em todos eles; contudo, lembre-se dos dias das trevas, porque hão de ser muitos. Tudo o que há de vir é vaidade.
{i11:9} A mocidade deve preparar-se para a velhice e morte
{11:9} Regozija-te, mancebo, na tua mocidade; anime-te o teu coração nos dias da tua mocidade, e anda pelo caminho do teu coração e pela vista dos teus olhos; mas sabe que, por todas essas coisas, Deus te trará a juízo.
{11:10} Portanto, afasta do teu coração o desgosto e alonga da tua carne o mal, pois a mocidade e a flor dos anos são vaidade.
{12:1} Lembra-te também do teu Criador nos dias da tua mocidade, antes que venham os maus dias e cheguem os anos em que dirás: Não tenho prazer neles;
{12:2} antes que se escureçam o sol, e a luz, e a lua, e as estrelas, e tornem a vir as nuvens depois da chuva;
{12:3} no dia em que tremerem os guardas da casa, e vergarem os homens fortes, e cessarem os moedores, por serem poucos, e se escurecerem os que olham pelas janelas,
{12:4} e se fecharem as portas na rua; no dia em que a mó fizer pouco ruído, e nos levantarmos à voz das aves, e ficarem abatidas as filhas da música;
{12:5} temer-se-á o que é alto, e haverá espantos no caminho e lançará flores a amendoeira, e o gafanhoto virá a ser uma carga, e a alcaparra se tornará ineficaz; porque o homem se vai para a sua casa eterna, e os pranteadores andam pelas ruas;
{12:6} antes que se rompa o cordão de prata, ou se quebre o vaso de ouro, ou se despedace o cântaro junto à fonte, ou se desfaça a roda junto à cisterna,
{12:7} e o pó volte para a terra como era, e o espírito volte para Deus que o deu.
{12:8} Vaidade de vaidade, diz o Pregador, tudo é vaidade.
{12:9} Além disso, porque o Pregador era sábio, ainda ensinou ao povo o conhecimento; ele meditou, esquadrinhou e pôs em ordem muitos provérbios.
{12:10} O Pregador procurou achar palavras aceitáveis e o que tinha escrito com retidão, a saber, palavras de verdade.
{i12:11} Todo o dever do homem consiste em temer a Deus e em guardar os seus mandamentos
{12:11} As palavras dos sábios são como aguilhões, e como pregos bem afixados são as palavras dos mestres de assembleias; elas são dadas pelo único pastor.
{12:12} Além disso, filho meu, sê admoestado: de fazer muitos livros não há fim, e muito estudar é enfado da carne.
{12:13} Este é o fim do discurso. Já tudo foi ouvido: teme a Deus e observa os seus mandamentos, porque isso é o tudo do homem.
{12:14} Pois Deus trará a juízo todas as obras, mesmo as que estão escondidas, quer boas, quer más.
