{i1:1} A esposa conversa com as filhas de Jerusalém
{1:1} Cântico dos cânticos, de Salomão.
{1:2} Beije-me ele com os beijos de sua boca; Pois melhor é o teu amor do que o vinho.
{1:3} Os teus perfumes têm um odor suave, O teu nome é como unguento derramado, Por isso as donzelas te amam.
{1:4} Atrai-me tu; correremos após ti: O rei acaba de me introduzir nos seus aposentos; Nós nos alegraremos e regozijaremos em ti, Faremos menção do teu amor mais do que do vinho; É com razão que te amam.
{1:5} Trigueira sou, mas formosa, Ó filhas de Jerusalém, Como as tendas de Quedar, Como os pavilhões de Salomão.
{1:6} Não admireis de eu ser morena, Porque o sol me mudou a cor. Os filhos de minha mãe indignaram-se contra mim, Puseram-me por guarda das vinhas; A minha vinha, porém, não a guardei.
{1:7} Dize-me, ó tu, a quem a minha alma ama: Onde é que apascentas o teu rebanho, onde o fazes descansar ao meio dia: Pois por que, junto ao rebanho dos teus companheiros, Seria eu como a que se cobre de véu?
{1:8} Se não o sabes, ó tu, a mais bela das mulheres, Vai-te em seguimento das pisadas dos rebanhos, E apascenta os teus cabritos junto às tendas dos pastores.
{i1:9} Conversação amorosa da noiva e do noivo
{1:9} A um cavalo dos carros de Faraó Eu te comparo, ó amada minha.
{1:10} Formosas são as tuas faces entre as madeixas, O teu pescoço com os colares.
{1:11} Nós te faremos umas tranças de ouro Marchetadas de pontinhos de prata.
{1:12} Enquanto o rei estava sentado à sua mesa, Deu o meu nardo o seu cheiro.
{1:13} O meu amado é para mim como um saquitel de mirra, Que está posta entre os meus seios.
{1:14} O meu amado é para mim como um ramalhete da hena, Nas vinhas de En-Gedi.
{1:15} Como és formosa, amada minha, como és formosa! Os teus olhos são como pombas.
{1:16} Como és formoso, amado meu, como és amável! O nosso leito é de viçosa relva.
{1:17} As traves da nossa casa são cedros, E as tábuas do nosso teto são ciprestes.
{2:1} Eu sou um narciso de Sarom, Uma açucena dos vales.
{2:2} Qual uma açucena entre espinhos, Tal é a minha amada entre as mulheres.
{2:3} Qual a macieira entre as árvores do bosque, Tal é o meu amado entre os homens. Sento-me com grande gozo à sua sombra, E o seu fruto é doce ao meu paladar.
{2:4} Leva-me ele à sala do banquete, E o seu estandarte sobre mim é o amor.
{2:5} Sustentai-me com passas, Confortai-me com maçãs, Pois desfaleço de amor.
{2:6} A sua mão esquerda está debaixo da minha cabeça, E a sua direita me abraça.
{2:7} Eu vos conjuro, filhas de Jerusalém, Pelas veadas e pelas gazelas do campo, Que não acordeis nem desperteis o amor, Até que queira.
{2:8} É a voz do meu amado! eis que ele vem, Saltando sobre os montes, pulando sobre os outeiros.
{2:9} O meu amado é como o veado ou filho da gazela: Eis que está por detrás da nossa parede, Olha pelas janelas, Lança os olhos pelas grades.
{2:10} Falou o meu amado, e disse-me: Levanta-te, amada minha, formosa minha, e vem.
{2:11} Pois, eis que já passou o inverno, Já se foi e cessou a chuva.
{2:12} As flores aparecem na terra: Já chegou o tempo de cantarem as aves, E a voz da rola ouve-se na nossa terra.
{2:13} A figueira começa a dar os seus primeiros figos, E as vides estão em flor, Elas emitem a sua fragrância. Levanta-te, amada minha, formosa minha, e vem.
{2:14} Pomba minha, que andas pelas fendas do penhasco, pelo esconderijo das ladeiras, Mostra-me o teu rosto, e faze-me ouvir a tua voz; Porque a tua voz é doce, e o teu rosto formoso.
{2:15} Apanhai-nos as raposas, as pequenas raposas que fazem mal às vinhas; Pois as nossas vinhas estão em flor.
{2:16} O meu amado é meu, e eu sou dele; Ele apascenta o seu rebanho entre as açucenas.
{2:17} Antes que refresque o dia e fujam as sombras, Volta, meu amado, e faze-te como o veado ou o filho da gazela, Sobre o monte de Beter.
{i3:1} Os noivos buscam-se e encontram-se
{3:1} De noite no meu leito, busquei aquele, a quem a minha alma ama: Busquei-o, porém não o achei.
{3:2} Levantar-me-ei, pois, e rodearei a cidade; Pelas ruas e pelas praças Buscarei aquele a quem a minha alma ama: Busquei-o, porém não o achei.
{3:3} Encontraram-me os guardas que rondam a cidade, Aos quais disse eu: Vistes, porventura, aquele a quem a minha alma ama?
{3:4} Apenas me tinha apartado deles, Quando achei aquele a quem a minha alma ama. Agarrei-me a ele, e não o deixei ir embora, Até tê-lo eu introduzido na casa de minha mãe, E na câmara daquela que me concebeu.
{3:5} Eu vos conjuro, filhas de Jerusalém, Pelas veadas e pelas gazelas do campo, Que não acordeis nem desperteis o amor, Até que queira.
{i3:6} O cortejo nupcial
{3:6} Quem é esta que sobe do deserto como colunas de fumo, Perfumada de mirra e de incenso, De toda a sorte de pós aromáticos do mercador?
{3:7} Eis aí a liteira de Salomão: Rodeiam-na sessenta valentes, Dos poderosos de Israel.
{3:8} Todos eles manejam a espada, e são destros na guerra; Cada um tem a sua espada à coxa Por causa dos temores noturnos.
{3:9} O rei Salomão fez para si um palanquim, De madeira do Líbano.
{3:10} Fez-lhe as colunas de prata, E a base de ouro, e o assento de púrpura, Sendo-lhe o interior ornado com amor, Pelas filhas de Jerusalém.
{3:11} Saí, filhas de Sião, e contemplai o rei Salomão, Com a coroa de que sua mãe o coroou no dia do seu desposório, E no dia do júbilo do seu coração.
{i4:1} Louvor da esposa na festa nupcial
{4:1} Como és formosa, amada minha, como és formosa! Os teus olhos são como pombas por detrás do teu véu: Os teus cabelos são como o rebanho das cabras, Que repousam nos flancos do monte Gileade.
{4:2} Os teus dentes são como o rebanho de ovelhas recém-tosquiadas, Que sobem do lavadouro, Das quais cada uma tem gêmeos, E nenhuma delas é desfilhada.
{4:3} Os teus lábios são como um fio de escarlate, E a tua boca é formosa. As fontes da tua cabeça são como um pedaço de romã, Por detrás do teu véu.
{4:4} O teu pescoço é como a torre de Davi, edificada para depósito de armas; No qual pendem mil broquéis, todos os escudos dos poderosos.
{4:5} Os teus dois peitos são como duas crias gêmeas de uma veada, E que se apascentam entre as açucenas.
{4:6} Antes que refresque o dia e fujam as sombras, Ir-me-ei à fonte da mirra e ao monte do incenso.
{4:7} Tu és toda formosa, amada minha, E em ti não há mancha.
{4:8} Vem comigo do Líbano, noiva minha, Vem comigo do Líbano. Olha do cume de Amana, Do cume de Senir e de Hermom, Dos covis dos leões, Dos montes dos leopardos.
{4:9} Enlevaste-me o coração, irmã minha, noiva minha, Enlevaste-me o coração com um dos teus olhares, Com um dos colares do teu pescoço.
{4:10} Que lindo é o teu amor, irmã minha, noiva minha! Quanto melhor é o teu amor do que o vinho! E melhor o cheiro dos teus unguentos do que toda a sorte de especiarias!
{4:11} Os teus lábios, noiva minha, destilam como favos de mel. Mel e leite estão debaixo da tua língua; E o cheiro dos teus vestidos é como cheiro do Líbano.
{4:12} Um jardim fechado é minha irmã, minha noiva; Um manancial fechado, uma fonte selada.
{4:13} Os teus renovos são: um pomar de romãs, com frutos preciosos; A hena com as plantas do nardo;
{4:14} O nardo e o narciso, O cálamo e o cinamomo com todas as árvores do incenso; A mirra e o aloé com todas as principais especiarias.
{4:15} És a fonte dos jardins, O poço das águas vivas, E as torrentes que correm do Líbano.
{i4:16} Resposta da noiva e do noivo
{4:16} Desperta-te, vento norte; e vem tu, vento sul; Assopra no meu jardim, e espalha os seus perfumes. Entre o meu amado no seu jardim, E coma os seus frutos preciosos.
{5:1} Já entrei no meu jardim, irmã minha, noiva minha; Colhi a minha mirra com o meu bálsamo; Comi o meu favo com o meu mel; Bebi o meu vinho com o meu leite: Comei, amigos, Bebei, sim, embriagai-vos, caríssimos.
{i5:2} A separação temporária
{5:2} Eu estava dormindo, mas o meu coração vigiava; É a voz do meu amado que bate, dizendo: Abre-me, irmã minha, amada minha, pomba minha, imaculada minha, Porque a minha cabeça está coberta de orvalho, As minhas guedelhas, das gotas da noite.
{5:3} Já despi a minha túnica; como a vestirei? Lavei os meus pés; como os tornarei a sujar?
{5:4} O meu amado meteu a mão pelo buraco da porta, E o meu coração estremeceu por amor dele.
{5:5} Eu me levantei para abrir ao meu amado; As minhas mãos destilaram mirra, E os meus dedos mirra líquida, Sobre a aldrava do ferrolho.
{5:6} Eu abri ao meu amado, Mas ele tinha-se retirado e tinha ido embora. A minha alma desfaleceu quando ele falou. Busquei-o, porém não o pude encontrar; Chamei-o, mas ele não me respondeu.
{5:7} Encontraram-me os guardas que rondam a cidade, Bateram-me, feriram-me; Os guardas dos muros tiraram-me o meu manto.
{5:8} Conjuro-vos, filhas de Jerusalém, que, se encontrardes o meu amado, Lhe façais saber que desfaleço de amor.
{5:9} Que é o teu amado mais do que outro amado, Ó tu, a mais bela das mulheres? Que é o teu amado mais do que outro amado, Que assim nos conjuras?
{5:10} O meu amado é cândido e rubicundo, O primeiro entre dez mil.
{5:11} A sua cabeça é como o ouro mais apurado, As suas guedelhas são crespas e pretas como o corvo.
{5:12} Os seus olhos são como pombas junto às torrentes das águas, Lavados em leite, como pedras bem ajustadas no engaste.
{5:13} As suas faces são como canteiros de bálsamo, como montões de plantas aromáticas, Os seus lábios são como açucenas que destilam mirra líquida.
{5:14} As suas mãos são como cilindros de ouro, guarnecidos de crisólitos, O seu corpo é como obra de marfim, coberta de safiras.
{5:15} As suas pernas são como colunas de mármore branco, colocadas sobre bases de ouro, O seu aspecto é como o Líbano, distinto como os cedros.
{5:16} O seu falar é muitíssimo suave; ele é inteiramente precioso. Tal é o meu amado, e tal é o meu amigo, Ó filhas de Jerusalém.
{6:1} Para onde foi o teu amado, Ó tu, a mais bela das mulheres? Para onde se retirou o teu amado, A fim de que o busquemos juntamente contigo?
{6:2} O meu amado desceu ao seu jardim, aos canteiros de bálsamo, Para apascentar nos jardins, e para colher as açucenas.
{6:3} Eu sou do meu amado, e o meu amado é meu, Ele apascenta entre as açucenas.
{i6:4} Louvores mútuos do noivo e da noiva
{6:4} Formosa és, amada minha, como Tirza, Bela como Jerusalém, Terrível como um exército com bandeiras.
{6:5} Desvia de mim os teus olhos, Porque eles já me tomaram de assalto. Os teus cabelos são como os rebanhos das cabras, Que repousam nos flancos de Gileade.
{6:6} Os teus dentes são como um rebanho de ovelhas, Que sobem do lavadouro, Das quais cada uma tem gêmeos, E nenhuma delas é desfilhada.
{6:7} As fontes da tua cabeça são como um pedaço de romã, Por detrás do teu véu.
{6:8} Há sessenta rainhas, oitenta concubinas, E donzelas sem número.
{6:9} Uma só é a minha pomba, a minha imaculada; Ela é a única de sua mãe, a escolhida da que lhe deu à luz. As mulheres viram-na, e chamaram-lhe bem-aventurada; Viram-na as rainhas e as concubinas, e louvaram-na.
{6:10} Quem é esta que aparece como a aurora, Formosa como a lua, Pura como o sol, Terrível como um exército com bandeiras?
{6:11} Desci ao jardim das nogueiras, Para ver os renovos do vale, Para examinar se as vides lançavam olhos, E se as romãs estavam em flor.
{6:12} Sem que eu soubesse como, pôs-me a minha alma Nos carros do meu nobre povo.
{6:13} Volta, volta, ó Sulamita; Volta, volta, para que te contemplemos. Por que quereis contemplar a Sulamita, Como a dança de Maanaim?
{7:1} Quão formosos são os teus pés nas sandálias, ó filha de príncipe! Os contornos das tuas coxas são como colares, Obra das mãos dum artífice perito.
{7:2} O teu umbigo é como uma taça redonda, A que não falta o vinho misturado; O teu ventre é como montão de trigo, Cercado de açucenas.
{7:3} Os teus dois peitos são como duas crias Gêmeas duma veada.
{7:4} O teu pescoço é como a torre de marfim; Os teus olhos são como as piscinas de Hesbom, junto à porta de Bate-Rabim. O teu nariz é como a torre do Líbano, Que olha para Damasco.
{7:5} A tua cabeça é como o Carmelo, E os cabelos da tua cabeça como púrpura; O rei está preso nas tuas tranças.
{7:6} Quão formoso és, ó amor, E quão aprazível em produzir delícias!
{7:7} Essa tua estatura é semelhante a uma palmeira, E os teus seios cachos de uvas.
{7:8} Eu disse: Subirei à palmeira, Pegarei dos seus ramos: Sejam os teus seios como cachos de vide, E o cheiro do teu fôlego como de maçãs;
{7:9} E a tua boca como o melhor vinho, Que escoa suavemente para o meu amado, E faz que se movam os lábios dos que dormem.
{i7:10} União dos noivos em amor invencível
{7:10} Eu sou do meu amado, E é para mim que tende o seu desejo.
{7:11} Vem, amado meu, saiamos ao campo; Moremos nas vilas.
{7:12} Levantemo-nos cedo para ir às vinhas, Vejamos se a vide já lançou olhos e se estão abertas as suas flores, E se as romãs já estão em flor: Ali te darei o meu amor.
{7:13} As mandrágoras exalam o seu perfume, E junto às nossas portas há toda a sorte de frutos preciosos, novos e velhos, Que eu guardei para ti, ó meu amado.
{8:1} Oxalá que fosses como meu irmão, Que mamou os peitos de minha mãe! Quando eu te encontrasse lá fora, eu te beijaria, E ninguém me poderia desprezar.
{8:2} Eu te levaria e te introduziria na casa de minha mãe, E tu me instruirias. Eu te daria de beber vinho aromático, O mosto das minhas romãs.
{8:3} A sua mão esquerda estaria debaixo da minha cabeça, E a sua direita me abraçaria.
{8:4} Conjuro-vos, filhas de Jerusalém, Que não acordeis nem desperteis o amor, Até que queira.
{8:5} Quem é esta que sobe do deserto, Apoiada em seu amado? Debaixo da macieira te despertei; Ali tua mãe te deu à luz com dores, Ali esteve com dores a que te deu à luz.
{8:6} Põe-me como selo sobre o teu coração, como selo sobre o teu braço, Pois o amor é forte como a morte; O ciúme é cruel como a sepultura. Os seus brilhos são brilhos de fogo, A chama de Jeová.
{8:7} Muitas águas não podem extinguir o amor, Nem os rios podem afogá-lo. Se o homem desse todos os bens da sua casa pelo amor, Ele seria de todo desprezado.
{8:8} Temos uma irmã menor, Que ainda não tem seios; Que faremos por nossa irmã, Quando chegar o dia de ser pedida em casamento?
{8:9} Se ela for um muro, Edificaremos sobre ele uma torrezinha de prata; Se ela for uma porta, Cercá-la-emos com tábuas de cedro.
{8:10} Eu sou um muro, e os meus seios são como as suas torres; Tornei-me aos olhos dele como a que acha paz.
{8:11} Salomão teve uma vinha em Baal-Hamom: Arrendou-a a uns guardas; Cada um pelo fruto dela devia trazer mil siclos de prata.
{8:12} A minha que me pertence está ao meu dispor; Tu, ó Salomão, terás os mil siclos, E os que guardam o fruto dela, duzentos.
{8:13} Ó tu, que habitas nos jardins, Os companheiros estão atentos para ouvir a tua voz; Digna-te de fazer-me ouvi-la.
{8:14} Apressa-te, amado meu, E sê tu como o veado ou como o filho da gazela Sobre os montes de aromas.
