{i1:1} As tristezas da Sião cativa
{1:1} Como está sentada solitária a cidade que estava cheia de povo! Tornou-se viúva a que era grande entre as nações; Ficou sujeita ao trabalho forçado a que era princesa entre as províncias.
{1:2} Chora amargamente durante a noite, e as suas lágrimas correm pelas faces; entre todos os seus amantes, não há quem a conforte; todos os seus amigos se têm havido aleivosamente com ela, têm-se-lhe tornado inimigos.
{1:3} Judá foi ao exílio para sofrer a aflição e uma grande servidão; ela habita entre as nações, não acha descanso; todos os seus perseguidores a têm alcançado no meio dos seus apertos.
{1:4} Os caminhos de Sião pranteiam, porque não há quem venha à assembleia solene; todas as suas portas acham-se desertas, os seus sacerdotes suspiram; as suas virgens estão aflitas, e ela amargurada.
{1:5} Os seus adversários triunfam dela, os seus inimigos prosperam; porque Jeová trouxe aflição sobre ela por causa da multidão das suas transgressões; os seus pequeninos marcharam para o cativeiro adiante do adversário.
{1:6} Da filha de Sião já se foi toda a sua glória; os seus príncipes ficam sendo como veados que não acham pastagem e vão caminhando sem força adiante do perseguidor.
{1:7} Nos dias da sua aflição e do seu andar errante, lembre-se Jerusalém de todas as suas coisas apeticíveis que tivera desde os dias antigos. Quando o seu povo ia caindo nas mãos do adversário e não havia quem os ajudasse, os adversários a viram e zombaram das suas desolações.
{1:8} Jerusalém multiplicou os seus pecados; por isso, se tornou imunda. Todos os que a honravam a desprezam, porque lhe viram a nudez. Na verdade, ela dá suspiros e se volta para trás.
{1:9} A sua imundície estava nas suas fraldas; não se lembrava do seu fim. Portanto, está espantosamente abatida, não há quem a conforte. Vê, Jeová, a minha aflição, pois o inimigo se tem engrandecido.
{1:10} O adversário lhe pôs a mão sobre tudo o que havia de apeticível, pois ela viu que lhe entravam no santuário os pagãos, acerca dos quais ordenaste que não entrassem na tua congregação.
{1:11} Todo o seu povo está suspirando, está buscando pão; deram as suas coisas apeticíveis a troco de mantimento para fazerem reviver a alma. Vê, Jeová, e atende, pois me tenho tornado desprezível.
{1:12} Ó vós, todos os que passais, porventura, isso não vos toca? Atendei e vede se há dor como a minha dor, que se me fez, com a qual Jeová me afligiu no dia do furor da sua ira.
{1:13} Lá do alto, ele enviou um fogo que entra nos meus ossos e que os subjuga. Estendeu uma rede aos meus pés, fez-me voltar para trás; tornou-me desolado e desfalecido o dia todo.
{1:14} O jugo das minhas transgressões foi atado pela sua mão; elas estão entretecidas, postas sobre o meu pescoço; ele fez tropeçar a minha força. O Senhor entregou-me nas mãos daqueles a quem não posso resistir.
{1:15} O Senhor desprezou todos os meus valentes que estavam no meio de mim; convocou contra mim uma assembleia solene para esmagar os meus mancebos; o Senhor pisou, como num lagar, a virgem, filha de Jeová.
{1:16} Por essas coisas, eu ando chorando; os meus olhos destilam águas; porque está longe de mim o consolador que há de fazer reviver a minha alma. Desolados se acham os meus filhos, porque prevaleceu o inimigo.
{1:17} Estende Sião as suas mãos; não há quem a conforte; Jeová ordenou acerca de Jacó que lhe sejam adversários os que estão ao redor dele; Jerusalém acha-se entre eles como uma mulher imunda.
{1:18} Justo é Jeová, porque me tenho rebelado contra as suas ordens. Ouvi, rogo-vos, todos os povos, e vede a minha dor; as minhas virgens e os meus mancebos já foram para o cativeiro.
{1:19} Chamei os meus amantes; eles, porém, me enganaram. Os meus sacerdotes e os meus anciãos expiraram na cidade, enquanto buscavam para si mantimento para fazer reviver a sua alma.
{1:20} Olha, Jeová, porque estou angustiada; turbadas estão as minhas entranhas; transtornado dentro de mim está o meu coração, porque tenho multiplicado as minhas rebeliões. De fora a espada mata os filhos, em casa como que anda a morte.
{1:21} Ouviram que eu suspiro; não há quem me conforte. Todos os meus inimigos souberam do meu mal, alegram-se de que tu o fizeste. Hás de trazer o dia que proclamaste, e eles se tornarão semelhantes a mim.
{1:22} Venha diante de ti toda a sua maldade; faze-lhes, como me fizeste a mim, por causa de todas as minhas transgressões. Pois muitos são os meus suspiros, e desfalecido está o meu coração.
{i2:1} As tristezas de Sião provêm de Jeová
{2:1} Como cobre de nuvens o Senhor na sua ira a filha de Sião! Derribou do céu à terra a glória de Israel e no dia da sua ira, não se lembrou do escabelo dos seus pés.
{2:2} O Senhor tragou todas as habitações de Jacó e não mostrou piedade; no seu furor, derribou as fortalezas da filha de Judá, lançando-as por terra; tratou como profanos o reino e os seus príncipes.
{2:3} No furor da sua ira, cortou toda a força de Israel; em face do inimigo, retirou para trás a sua destra e incendiou a Jacó como um fogo chamejante que devora tudo ao redor.
{2:4} Armou o seu arco como inimigo, postou-se como adversário com a sua destra; matou tudo o que era aprazível aos olhos; na tenda da filha de Sião, derramou o seu furor como fogo.
{2:5} O Senhor tornou-se como inimigo, tragou a Israel; tragou todos os seus palácios, destruiu as suas fortalezas; e multiplicou na filha de Judá o pranto e a lamentação.
{2:6} Demoliu, com violência, o seu tabernáculo, como se fosse o dum jardim; destruiu o seu lugar de assembleia. O Senhor entregou ao esquecimento em Sião a assembleia solene e o sábado; e na indignação da sua ira, desprezou ao rei e ao sacerdote.
{2:7} O Senhor rejeitou o seu altar, abominou o seu santuário, entregou nas mãos do inimigo os muros dos seus palácios. Deram gritos na Casa de Jeová como no dia duma assembleia solene.
{2:8} Jeová resolveu destruir o muro da filha de Sião; estendeu o cordel, e a sua mão não cessou de fazer estragos. Mas fez lamentar o antemural e o muro, os quais juntamente enfraquecem.
{2:9} Sepultadas na terra estão as suas portas; ele destruiu e quebrou os ferrolhos dela. O seu rei e os seus príncipes acham-se entre as nações onde não existe a lei. Os seus profetas não recebem visões da parte de Jeová.
{2:10} Estão sentados no chão os anciãos da filha de Sião e calados; lançaram pó ao ar sobre as suas cabeças, vestiram-se de sacos; as virgens de Jerusalém abaixam as suas cabeças até o chão.
{2:11} Os meus olhos enfraquecem à força de chorar, turbadas estão as minhas entranhas, o meu fígado derramou-se pela terra por causa da destruição da filha do meu povo, porquanto nas ruas da cidade desfalecem os meninos e as crianças de mama.
{2:12} Ao desfalecerem, como feridos, nas ruas da cidade, ao exalarem as suas almas no regaço de suas mães, eles lhes perguntam: Onde está o trigo e o vinho?
{2:13} Que testemunho te darei? A que te assemelharei, ó filha de Jerusalém? A que te compararei, para te consolar, ó virgem filha de Sião? Pois grande é como o mar a tua brecha. Quem te poderá curar?
{2:14} Os teus profetas viram para ti visões vãs e fátuas; não manifestaram a tua iniquidade, para te desviarem do cativeiro, porém viram para ti profecias vãs e coisas que te levaram ao exílio.
{2:15} Todos os que passam batem com as mãos sobre ti, assobiam e meneiam a cabeça sobre a filha de Jerusalém, dizendo: É esta, porventura, a cidade a que chamavam os homens a perfeição da formosura, o gozo da terra toda?
{2:16} Todos os teus inimigos abriram contra ti a sua boca; assobiam e rangem os dentes; dizem: Temo-la tragado. Certamente este é o dia que esperávamos, temo-lo achado, temo-lo visto.
{2:17} Fez Jeová o que intentou; cumpriu a sua palavra que ordenou nos dias antigos; derrubou e não mostrou piedade. Fez que o inimigo se alegrasse sobre ti, exaltou o poder dos teus adversários.
{2:18} O coração deles clamou ao Senhor: Ó muro da filha de Sião, derrama lágrimas como uma torrente, de dia e de noite; não te dês descanso; cessem de chorar as meninas dos teus olhos.
{2:19} Levanta-te, clama de noite, no princípio das vigias; derrama o teu coração como água diante da face do Senhor. Levanta as tuas mãos a ele pela vida de teus filhinhos, que desfalecem de fome nas esquinas de todas as ruas.
{2:20} Vê, Jeová, e considera a quem assim tens tratado! Acaso, comerão as mulheres o fruto das suas entranhas, as crianças enfaixadas pelas suas próprias mãos? Matar-se-ão no santuário do Senhor o sacerdote e o profeta?
{2:21} Jazem por terra nas ruas o moço e o velho; as minhas virgens e os meus mancebos caem pela espada. Tu os mataste no dia da tua ira; trucidaste, não mostraste piedade.
{2:22} Convocaste, como no dia duma assembleia solene, os meus terrores de todos os lados. Não houve quem escapasse ou ficasse com vida no dia da ira de Jeová. Aos que enfaixei e criei, consumiu-os o meu inimigo.
{i3:1} Lamentações dos aflitos
{3:1} Eu sou o homem que viu a aflição causada pela vara do seu furor.
{3:2} Ele guiou-me e fez-me andar nas trevas e não na luz.
{3:3} Certamente, fez virar e revirar a sua mão contra mim o dia todo.
{3:4} Gastou a minha carne e a minha pele, quebrou-me os ossos.
{3:5} Levantou trincheiras contra mim e cercou-me de fel e de trabalho.
{3:6} Fez-me habitar em lugares tenebrosos, como os que estão mortos para sempre.
{3:7} Cercou-me de uma sebe, de sorte que eu não posso sair; agravou os meus grilhões.
{3:8} Quando grito e clamo por socorro, ele exclui a minha oração.
{3:9} Fechou os meus caminhos com pedras lavradas, fez tortas as minhas veredas.
{3:10} Fez-me como urso de emboscada, como leão em esconderijos.
{3:11} Desviou os meus caminhos e fez-me em pedaços; tornou-me em desolação.
{3:12} Armou o seu arco e pôs-me como alvo à seta.
{3:13} Meteu nos meus rins as flechas da sua aljava.
{3:14} Estou feito um objeto de escárnio para todo o meu povo e o assunto da sua canção, o dia todo.
{3:15} Encheu-me de amargura, fartou-me de absinto.
{3:16} Quebrou-me os dentes com pedrinhas, cobriu-me de cinzas.
{3:17} Alongaste da paz a minha alma; estou esquecido da prosperidade.
{3:18} Eu disse: Já pereceu de Jeová a minha força e a minha expectação.
{3:19} Lembra-te da minha aflição e do meu andar errante, do absinto e do fel.
{3:20} A minha alma ainda os conserva na memória e está abatida dentro de mim.
{3:21} Torno a trazer isso à mente; portanto, tenho esperança.
{3:22} As misericórdias de Jeová são a causa de não sermos consumidos, porque não falham as suas misericórdias.
{3:23} Novas são cada manhã; grande é a tua fidelidade.
{3:24} A minha porção é Jeová, diz a minha alma; portanto, esperarei nele.
{3:25} Bom é Jeová para os que esperam por ele, para a alma que o busca.
{3:26} Boa coisa é esperar e aguardar, em silêncio, a salvação de Jeová.
{3:27} Bom é para o homem levar o jugo na sua mocidade.
{3:28} Que se assente ele, sozinho, e fique calado, porque Jeová o pôs sobre ele.
{3:29} Ponha a sua boca no pó, a ver se há esperança.
{3:30} Dê a sua face ao que o fere; farte-se de opróbrio
{3:31} Pois o Senhor não rejeitará para sempre.
{3:32} Embora entristeça, contudo, terá compaixão segundo a multidão das suas misericórdias.
{3:33} Porquanto não aflige, nem oprime os filhos dos homens.
{3:34} O esmagar debaixo dos pés todos os presos da terra,
{3:35} o perverter o direito de um homem diante do Altíssimo,
{3:36} o subverter ao homem no seu pleito não são do agrado do Senhor.
{3:37} Quem é o que diz uma coisa que se realiza, quando o Senhor o não mandar?
{3:38} Acaso, não é da boca do Altíssimo que saem o mal e o bem?
{3:39} Por que se queixa o vivente? Por que se queixa o varão do castigo dos seus pecados?
{i3:40} Esperança de auxílio pela misericórdia de Deus
{3:40} Esquadrinhemos e provemos os nossos caminhos e voltemos a Jeová.
{3:41} Levantemos os nossos corações com as mãos a Deus, que está nos céus.
{3:42} Nós transgredimos e nos rebelamos; tu não nos perdoaste.
{3:43} Cobriste-nos de ira e nos perseguiste; mataste-nos e não mostraste piedade.
{3:44} Cobriste-nos de nuvens, para que a nossa oração não passe.
{3:45} Puseste-nos como escória e refugo no meio dos povos.
{3:46} Todos os nossos inimigos abriram contra nós a sua boca.
{3:47} O pavor e a cova são vindos sobre nós, a assolação e a destruição.
{3:48} Dos meus olhos correm rios de água, por causa da destruição da filha do meu povo.
{3:49} Os meus olhos derramam lágrimas e não cessam, sem haver intermissão,
{3:50} até que Jeová olhe e veja lá do céu.
{3:51} Os meus olhos afligem a minha alma por causa de todos os filhos da minha cidade.
{3:52} Como ave, me caçaram os que, sem causa, são os meus inimigos.
{3:53} Cortaram-me a vida na masmorra e puseram sobre mim uma pedra.
{3:54} Correram águas sobre a minha cabeça; eu disse: Estou cortado!
{3:55} Da mais profunda masmorra invoquei o teu nome, Jeová.
{3:56} Ouviste a minha voz; não escondas o teu ouvido ao meu suspiro, ao meu clamor.
{3:57} Chegaste-nos no dia em que te invoquei; disseste: Não temas.
{3:58} Pleiteaste, Senhor, as causas da minha alma; remiste a minha vida.
{3:59} Viste, Jeová, o mal que sofri; julga tu a minha causa.
{3:60} Viste toda a sua vingança e todos os seus desígnios contra mim.
{3:61} Ouviste, Jeová, o seu opróbrio e todos os seus desígnios contra mim;
{3:62} os lábios dos que se levantam contra mim e a sua meditação contra mim o dia todo.
{3:63} Observa-os, ao sentarem-se e ao levantarem-se; eu sou a sua canção.
{3:64} Tu, Jeová, lhes darás a recompensa segundo a obra das suas mãos.
{3:65} Dar-lhes-ás dureza de coração, dar-lhes-ás a tua maldição.
{3:66} Em ira os perseguirás, e os destruirás de debaixo dos céus de Jeová.
{i4:1} Descrição das calamidades do cerco
{4:1} Como se escureceu o ouro! Como se mudou o ouro puríssimo! As pedras do santuário estão espalhadas pelas esquinas de todas as ruas.
{4:2} Os preciosos filhos de Sião, comparáveis com o ouro fino, como são reputados como vasos de barro, obra das mãos de oleiro!
{4:3} Até os chacais descobrem os peitos, dão de mamar aos seus cachorros; A filha do meu povo tem-se tornado cruel como as avestruzes no deserto.
{4:4} A língua da criança que mama fica-lhe, pela sede, pegada ao céu da boca. Os pequeninos pedem pão, e ninguém lho reparte.
{4:5} Os que comiam delicadamente desfalecem nas ruas. Os que se criavam em escarlata abraçam monturos.
{4:6} Pois a iniquidade da filha do meu povo é maior que o pecado de Sodoma, a qual foi submetida como num momento, e nenhumas mãos foram postas sobre ela.
{4:7} Os seus nobres eram mais puros que a neve, mais alvos que o leite. De corpo, eram mais ruivos que corais, e a sua forma era como de safira.
{4:8} O seu parecer é mais escuro do que o negrume; eles não são conhecidos nas ruas. A sua pele pega-se-lhes aos ossos; secou-se e tornou-se como um pau.
{4:9} Mais felizes são os mortos à espada do que os que morrem de fome; porque estes se esgotam, traspassados por falta dos frutos do campo.
{4:10} As mãos das mulheres compassivas cozeram seus filhos; estes lhes serviram de alimento na ruína da filha do meu povo.
{4:11} Deu Jeová cumprimento ao seu furor, derramou a ardor da sua ira; em Sião, acendeu um fogo, que devorou os fundamentos dela.
{4:12} Não creram os reis da terra, nem todos os moradores do mundo que entrasse o adversário e o inimigo pelas portas de Jerusalém.
{4:13} É por causa dos pecados dos seus profetas e por causa das iniquidades dos seus sacerdotes que se derramou no meio dela o sangue dos justos.
{4:14} Vagueiam como cegos pelas ruas, são contaminados de sangue, de modo que não se lhes podem tocar as suas roupas.
{4:15} Retirai-vos! Imundo! — gritaram-lhes. Retirai-vos! Retirai-vos! Não toqueis! Quando fugiram e andaram vagueando, dizia-se entre as nações: Não habitarão nunca aqui.
{4:16} Espalhou-se a ira de Jeová, e ele não tornará a olhar para eles. Não respeitaram as pessoas dos sacerdotes, nem se compadeceram dos anciãos.
{4:17} Os nossos olhos ainda desfalecem, esperando o nosso vão socorro. Vigiando, temos estado de vigia para uma nação que não podia saber.
{4:18} Espreitam os nossos passos, de sorte que não podemos andar em nossas ruas. Perto está o nosso fim, cumpridos estão os nossos dias, porque é chegado o nosso fim.
{4:19} Os nossos perseguidores foram mais velozes do que as águias do céu; perseguiram-nos sobre os montes, armaram-nos ciladas no deserto.
{4:20} Foi apanhado nas covas deles o ungido de Jeová, aquele que é o ar das nossas narinas; e do que dissemos: Debaixo da sua sombra, viveremos entre as nações.
{4:21} Regozija-te e alegra-te, filha de Edom, que habitas na terra de Uz; o copo te passará a ti também; serás embriagada e te descobrirás.
{4:22} Já se cumpriu o castigo da tua iniquidade, ó filha de Sião; Jeová não tornará a levar-te para o cativeiro; ele visitará a tua iniquidade, ó filha de Edom; descobrirá os teus pecados.
{i5:1} Lamentações por causa das misérias do cativeiro
{5:1} Lembra-te, Jeová, do que nos tem acontecido; considera e olha para o nosso opróbrio.
{5:2} A nossa herança passou a estrangeiros, as nossas casas, a forasteiros.
{5:3} Somos órfãos sem pai; nossas mães são como viúvas.
{5:4} A nossa água, por dinheiro a temos bebido, a nossa lenha nos é vendida.
{5:5} Os nossos perseguidores estão sobre os nossos pescoços; estamos cansados e não temos descanso.
{5:6} Submetemo-nos aos egípcios e aos assírios, para sermos fartos de pão.
{5:7} Nossos pais pecaram e já não existem; e nós levamos as iniquidades deles.
{5:8} Servos dominam sobre nós; não há quem nos livre da mão deles.
{5:9} Com perigo das nossas vidas, obtemos o nosso pão, por causa da espada do deserto.
{5:10} A nossa pele está abraseada como um forno, por causa do calor ardente da fome.
{5:11} Humilharam as mulheres em Sião; as donzelas, nas cidades de Judá.
{5:12} Foram pendurados pelas mãos os príncipes, as faces dos anciãos não foram honradas.
{5:13} Os mancebos levaram a mó, e os meninos tropeçaram debaixo das cargas de lenha;
{5:14} os anciãos deixaram de se assentar nas portas, os moços deixaram da sua música.
{5:15} Desvaneceu-se o gozo do nosso coração; converteu-se em lamentação a nossa dança.
{5:16} Caiu da nossa cabeça a coroa; ai de nós, porque temos pecado!
{5:17} Portanto, desmaia o nosso coração. Por isso, se escurecem os nossos olhos.
{5:18} Pelo monte de Sião, que está desolado, os chacais andam por ele.
{5:19} Tu, Jeová, permaneces para sempre; o teu trono subsiste de geração em geração.
{5:20} Por que te esqueces de nós para sempre? E nos abandonas por tanto tempo?
{5:21} Converte-nos a ti, Jeová, e seremos convertidos; renova os nossos dias como dantes,
{5:22} se é que não nos tens, de todo, rejeitado, se é que não estás sobremaneira irado contra nós.
