{i1:1} A mulher e filhos da devassidão de Oseias
{1:1} Palavra de Jeová que foi dirigida a Oseias, filho de Beeri, nos dias de Uzias, Jotão, Acaz e Ezequias, reis de Judá, e nos dias de Jeroboão, filho de Joás, rei de Israel.
{1:2} Quando Jeová falou, ao princípio, com Oseias, disse Jeová a Oseias: Vai, toma uma mulher de fornicação e filhos de fornicação, porque a terra comete fornicação, apartando-se de Jeová.
{1:3} Foi-se, pois, e tomou a Gômer, filha de Diblaim; ela concebeu e deu-lhe à luz um filho.
{1:4} Disse-lhe Jeová: Põe-lhe por nome Jezreel, porque ainda um pouco de tempo, e visitarei o sangue de Jezreel sobre a casa de Jeú e farei cessar o reino da casa de Israel.
{1:5} Naquele dia, quebrarei o arco de Israel no vale de Jezreel.
{1:6} Ela tornou a conceber e deu à luz uma filha. Disse Jeová a Oseias: Põe-lhe o nome de Desfavorecida, porque não tornarei a ter misericórdia da casa de Israel, para que eu lhes perdoe.
{1:7} Terei, porém, misericórdia da casa de Judá e os salvarei por Jeová, seu Deus, e não os salvarei pelo arco, nem pela espada, nem pela guerra, nem pelos cavalos, nem pelos cavaleiros.
{1:8} Ora, tendo ela desmamado a Desfavorecida, concebeu e deu à luz um filho.
{1:9} Disse Jeová: Põe-lhe por nome Não-Meu-Povo, porque vós não sois o meu povo, e eu não serei o vosso Deus.
{i1:10} Restauração de Israel e Judá
{1:10} Contudo, o número dos filhos de Israel será como a areia do mar, que não se pode medir, nem contar; e acontecerá que, no lugar onde se lhes disser: Vós não sois o meu povo, se lhes dirá: Vós sois os filhos do Deus vivo.
{1:11} Os filhos de Judá e os filhos de Israel juntos se congregarão, e constituirão sobre si uma só cabeça, e subirão da terra, pois grande será o dia de Jezreel.
{2:1} Dize a vossos irmãos: Meu-Povo; e as vossas irmãs: Favor.
{2:2} Contendei com vossa mãe, contendei, porque ela não é minha esposa, nem sou eu seu esposo. Tire ela da sua face as suas fornicações e, dentre os seus peitos, os seus adultérios;
{2:3} para que eu não a despoje, deixando-a nua, e a ponha como no dia em que nasceu, e a faça como um deserto, e a torne como uma terra árida, e a mate à sede.
{2:4} Até de seus filhos não terei misericórdia, porque são filhos de fornicação.
{2:5} Pois sua mãe se prostituiu; aquela que os concebeu houve-se torpemente, porque disse: Irei após os meus amantes, que me dão o meu pão e a minha água, a minha lã e o meu linho, o meu azeite e a minha bebida.
{2:6} Portanto, eis que te vou cercar o caminho com espinhos e levantarei contra ela uma sebe, de sorte que ela não ache as suas veredas.
{2:7} Ela irá em seguimento dos seus amantes, porém não os alcançará; ela os buscará, porém não os achará; então, dirá: Irei e voltarei para o meu primeiro marido, porque então me ia melhor do que agora.
{i2:8} A infidelidade do povo será castigada
{2:8} Pois ela não sabia que fui eu o que lhe dei o grão, e o mosto, e o óleo e que lhe multipliquei a prata e o ouro, de que fizeram a Baal.
{2:9} Por isso, tornarei a tomar o meu grão a seu tempo e o meu mosto a seu tempo e arrebatarei a minha lã e o meu linho, que deviam cobrir a sua nudez.
{2:10} Agora, descobrirei a sua vileza à vista dos seus amantes, e ninguém a livrará da minha mão.
{2:11} Também farei cessar toda a sua alegria, as suas festas, as suas luas novas, os seus sábados e todas as suas assembleias solenes.
{2:12} Assolarei as suas vides e as suas figueiras, de que ela tem dito: Estas são o meu aluguel que me deram os meus amantes; delas farei um bosque, e os animais do campo as devorarão.
{2:13} Sobre ela, visitarei os dias de Baalins, aos quais queimava incenso, quando se enfeitava com as suas arrecadas e as suas joias e, indo após os seus amantes, se esquecia de mim, diz Jeová.
{2:14} Portanto, eis que eu a atrairei, e a levarei para o deserto, e lhe falarei ao coração.
{2:15} Dali, lhe darei as suas vinhas e o vale de Acor, para uma porta de esperança; ali, cantará ela como nos dias da sua mocidade e como no dia em que subiu da terra do Egito.
{2:16} Naquele dia, diz Jeová, me chamarás Meu Marido e nunca mais me chamarás Meu Baal.
{2:17} Pois da sua boca tirarei os nomes dos Baalins, e os seus nomes não serão mais mencionados.
{2:18} Naquele dia, far-lhes-ei uma aliança com os animais do campo, e com as aves do céu, e com os répteis da terra; da terra quebrarei o arco, e a espada, e a guerra e fá-los-ei deitar em segurança.
{2:19} Desposar-te-ei comigo para sempre, sim, desposar-te-ei comigo em justiça, e em juízo, e em benignidade, e em misericórdias.
{2:20} Desposar-te-ei comigo em fidelidade, e conhecerás a Jeová.
{2:21} Naquele dia, responderei, diz Jeová, responderei aos céus, e estes responderão à terra;
{2:22} a terra responderá ao grão, ao mosto e ao azeite, e estes responderão a Jezreel.
{2:23} Semeá-la-ei para mim na terra e terei misericórdia daquela que não havia recebido misericórdia; direi aos que não eram o meu povo: Tu és o meu povo; e eles dirão: Tu és o meu Deus.
{i3:1} O segundo casamento simbólico de Oseias
{3:1} Disse-me Jeová: Vai ainda, ama a uma mulher amada do seu amigo e adúltera, assim como Jeová ama os filhos de Israel, ainda que eles se desviam para outros deuses e amam passas de uvas.
{3:2} Assim, eu a comprei para mim por quinze peças de prata, e um ômer de cevada, e um leteque de cevada;
{3:3} e lhe disse: Muitos dias me esperarás sentada; não fornicarás, nem serás mulher de homem algum; assim também eu te esperarei a ti.
{3:4} Pois os filhos de Israel ficarão muitos dias sem rei, e sem príncipe, e sem sacrifício, e sem coluna, e sem éfode e terafins.
{3:5} Depois, tornarão os filhos de Israel e buscarão a Jeová, seu Deus, e a Davi, seu rei; e, nos últimos dias, tremerão diante de Jeová e de sua bondade.
{i4:1} A contenda de Jeová com Israel
{4:1} Ouvi a palavra de Jeová, filhos de Israel, pois Jeová tem uma contenda com os habitantes da terra, porque na terra não há verdade, nem misericórdia, nem conhecimento de Deus.
{4:2} Não há senão o jurar, e o mentir, e o matar, e o furtar, e o adulterar; cometem violências, e homicídios sucedem a homicídios.
{4:3} Portanto, a terra pranteará, e todo o que nela habita desfalecerá juntamente com os animais do campo e com as aves do céu; e até serão tirados os peixes do mar.
{4:4} Todavia, não contenda alguém e não repreenda alguém, porque o teu povo é como os que contendem com o sacerdote.
{4:5} Tropeçarás de dia, e o profeta, contigo, tropeçará de noite; e destruirei tua mãe.
{4:6} Por falta de conhecimento, foi destruído o meu povo. Porque tu rejeitaste o conhecimento, também eu te rejeitarei a ti, para que não me sirvas de sacerdote; visto que tu te esqueceste da lei do teu Deus, também eu me esquecerei de teus filhos.
{4:7} Como eles se multiplicaram, assim pecaram contra mim; eu mudarei a sua glória em ignomínia.
{4:8} Alimentam-se dos pecados do meu povo e, de coração, desejam a iniquidade dele.
{4:9} O sacerdote será como o povo, e visitarei sobre ele os seus caminhos e lhe darei a recompensa dos seus feitos.
{4:10} Eles comerão e não se fartarão; cometerão fornicação e não se multiplicarão, porque deixaram de fazer caso de Jeová.
{4:11} A fornicação, e o vinho, e o mosto tiram o entendimento.
{4:12} O meu povo consulta ao seu pau, e a sua vara lhe dá respostas; porque o espírito de fornicação os enganou, e fornicaram, apartando-se do seu Deus.
{4:13} Oferecem sacrifícios sobre os cumes dos montes e queimam incenso sobre os outeiros, debaixo dos carvalhos, choupos e terebintos, porque é boa a sua sombra; portanto, vossas filhas se dão à fornicação, e vossas noivas cometem adultério.
{4:14} Não castigarei vossas filhas, quando fornicarem, nem vossas noivas, quando cometerem adultério; porque eles se retiram com as meretrizes e com as prostitutas sacrificam; e o povo que não tem entendimento será subvertido.
{4:15} Embora tu, Israel, te entregues à fornicação, contudo, não se torne culpado Judá; não venhais a Gilgal, nem subais a Bete-Áven, nem jureis, dizendo: Pela vida de Jeová.
{4:16} Pois Israel procede obstinadamente como novilha obstinada; agora, os apascentará Jeová a eles como um cordeiro num lugar espaçoso.
{4:17} Efraim é dado a ídolos; deixa-o.
{4:18} Já se foi a sua bebida; dedicam-se à fornicação; os seus príncipes estão enamorados da vergonha.
{4:19} O vento envolveu-o nas suas asas; e envergonhar-se-ão por causa dos seus sacrifícios.
{i5:1} A apostasia de Israel repreendida
{5:1} Ouvi isto, ó sacerdotes, escutai, ó casa de Israel, e dai ouvidos, ó casa do rei, porque a vós toca a sentença, pois tendes sido um laço em Mispa e uma rede estendida sobre o Tabor.
{5:2} Os revoltosos têm-se aprofundado em matança, mas eu vou repreender a todos eles.
{5:3} Eu conheço a Efraim, e Israel não está escondido de mim, pois, agora, tu, Efraim, tens fornicado, e Israel está contaminado.
{5:4} Os seus feitos não lhes permitirão voltar para o seu Deus, porque o espírito de fornicação está no meio deles, e não conhecem a Jeová.
{5:5} A arrogância de Israel dá testemunho contra ele; portanto, Israel e Efraim tropeçarão na sua iniquidade; Judá também tropeçará com eles.
{5:6} Com os seus rebanhos e com as suas manadas, irão em busca de Jeová, porém não o acharão; ele já se retirou deles.
{5:7} Houveram-se aleivosamente contra Jeová, porque geraram filhos estranhos; agora, a lua nova os consumirá juntamente com os seus campos.
{5:8} Tocai a buzina em Gibeá e a trombeta, em Ramá; soltai o alarme em Bete-Áven; após ti, ó Benjamim.
{5:9} Efraim tornar-se-á uma desolação no dia do castigo; a respeito das tribos de Israel, tenho mostrado uma coisa certa.
{5:10} Os príncipes de Judá são como os que removem os marcos; sobre eles derramarei como água a minha ira.
{5:11} Efraim está oprimido, está quebrantado de juízos, porque foi do seu agrado andar após a vaidade.
{5:12} Portanto, eu sou para Efraim como a traça e, para a casa de Judá, como a podridão.
{5:13} Quando Efraim viu a sua enfermidade e Judá, a sua ferida, recorreu Efraim à Assíria e enviou ao rei Jarebe; ele, porém, não vos pode sarar, nem vos curará a ferida.
{5:14} Pois serei para Efraim como um leão e, para a casa de Judá, como um leão novo; eu, sim, eu, despedaçarei e me irei embora; eu levarei e não haverá quem livre.
{5:15} Irei e voltarei para o meu lugar, até que eles reconheçam a sua culpa e busquem a minha face; na sua aflição, deveras, me buscarão.
{i6:1} Resposta do povo à repreensão de Jeová
{6:1} Vinde, e voltemos para Jeová, porque ele despedaçou e nos sarará; feriu e nos atará a ferida.
{6:2} Depois de dois dias, nos revigorará; ao terceiro dia, nos levantará, e viveremos diante dele.
{6:3} Conheçamos, prossigamos em conhecer a Jeová; a sua saída é certa como a alva; e ele descerá sobre nós como a chuva, como a chuva serôdia que rega a terra.
{i6:4} Discussão com Efraim e com Judá
{6:4} Que te farei, ó Efraim? Que te farei, ó Judá? Porque a vossa bondade é como a nuvem da manhã e como o orvalho que cedo passa.
{6:5} Por isso, os cortei pelos profetas; pelas palavras da minha boca, os matei; e os juízos a teu respeito são como a luz que sai.
{6:6} Pois misericórdia quero e não sacrifício; e o conhecimento de Deus, mais do que holocaustos.
{6:7} Porém eles, como Adão, transgrediram a aliança; ali, se houveram aleivosamente contra mim.
{6:8} Gileade é uma cidade dos que obram iniquidade, é manchada de sangue.
{6:9} Como tropas de salteadores espreitam um homem, assim a companhia dos sacerdotes mata no caminho de Siquém; cometem a vilania.
{6:10} Na casa de Israel, vi uma coisa horrenda: ali se acha a fornicação em Efraim, e Israel está contaminado.
{6:11} Também para ti, ó Judá, está assinada uma ceifa, quando eu tornar a trazer o cativeiro do meu povo.
{i7:1} A iniquidade e rebelião de Israel
{7:1} Ao querer eu sarar a Israel, descobre-se a iniquidade de Efraim e as maldades de Samaria, porque praticam a falsidade; o ladrão entra, e a tropa de salteadores despoja por fora.
{7:2} Não consideram nos seus corações que eu me lembro de toda a sua malícia; agora, os seus feitos os têm rodeado; acham-se diante da minha face.
{7:3} Com a sua malícia, alegram o rei e, com as suas mentiras, aos príncipes.
{7:4} Todos eles são adúlteros; são semelhantes ao forno aceso pelo padeiro: ele cessa de atiçar o fogo desde o amassar a massa até que seja ela levedada.
{7:5} No dia do nosso rei, adoeceram os príncipes com o esquentamento do vinho; e o rei estendeu a mão com os escarnecedores.
{7:6} Pois eles têm preparado o seu coração como um forno, enquanto estão de espreita; toda a noite dorme o seu padeiro; pela manhã, arde como fogo de chama.
{7:7} Todos eles são quentes como o forno e devoram os seus juízes; todos os seus reis têm caído; não há entre eles quem clame a mim.
{7:8} Quanto a Efraim, ele se mistura com o povo; Efraim é um pão cozido sobre as brasas que não foi virado.
{7:9} Estrangeiros lhe têm devorado a força, e ele não o sabe; cabelos brancos se lhe espalham pela cabeça, e ele não o sabe.
{7:10} A arrogância de Israel dá testemunho contra ele; contudo, não têm voltado para Jeová, seu Deus, nem o têm buscado em tudo isso.
{7:11} Efraim tem-se tornado como uma pomba insensata, sem entendimento; chamam ao Egito, vão para a Assíria.
{7:12} Quando forem, estenderei sobre eles a minha rede; fá-los-ei descer como as aves do céu; castigá-los-ei de conformidade com o que ouviu a sua congregação.
{7:13} Ai deles! Porque se erraram de mim; destruição sobre eles, porque transgrediram contra mim! Embora eu quisesse remi-los, todavia, proferiram mentiras contra mim.
{7:14} Não clamaram a mim com o seu coração, mas uivaram nas suas camas; ajuntam-se para o trigo e o vinho, rebelam-se contra mim.
{7:15} Embora fosse eu que instruísse e desse força aos seus braços, todavia, imaginam o mal contra mim.
{7:16} Voltam, porém não para aquele que está no alto; têm-se tornado como um arco enganoso; cairão à espada os seus príncipes, por causa do furor da sua língua; este será o escárnio deles na terra do Egito.
{i8:1} A idolatria de Israel e sua desobediência às leis
{8:1} Põe a trombeta à tua boca! Ele vem como águia contra a Casa de Jeová; porque transgrediram a minha aliança e violaram a minha lei.
{8:2} A mim me invocarão, dizendo: Deus meu, nós, Israel, te conhecemos.
{8:3} Israel rejeitou o que é bom; o inimigo o perseguirá.
{8:4} Eles estabeleceram reis, porém não da minha parte; constituíram príncipes, e eu não o soube; da sua prata e do seu ouro fizeram para si ídolos, para serem exterminados.
{8:5} Ele rejeitou o teu bezerro, ó Samaria; a minha ira está acesa contra eles; até quando serão eles incapazes da inocência?
{8:6} Pois até isso procede de Israel; um artífice o fez, e não é Deus; sim, o bezerro de Samaria será despedaçado.
{8:7} Pois semeiam o vento e ceifarão o turbilhão; nele, não há trigo em espigas, a erva não dará farinha; se a der, tragá-la-ão estrangeiros.
{8:8} Israel está tragado; agora, se acham eles entre as nações como um vaso em que não há prazer.
{8:9} Pois subiram à Assíria, como um jumento montês sozinho; Efraim dá presentes aos seus amantes.
{8:10} Ainda que deem presentes entre as nações, agora, os congregarei; e começam a ser diminuídos por causa da carga do rei dos príncipes.
{8:11} Porque Efraim multiplicou altares para pecar, altares lhe são para pecar.
{8:12} Embora eu lhe escreva a minha lei em miríades de preceitos, estes são tidos como coisa estranha.
{8:13} Quanto aos sacrifícios das minhas ofertas, eles sacrificam carne e a comem, porém Jeová não os aceita; agora, se lembrará da iniquidade deles e visitará sobre eles os pecados; eles voltarão para o Egito.
{8:14} Pois Israel se esqueceu do seu Criador e edificou palácios; e Judá multiplicou cidades fortificadas. Porém eu enviarei sobre as suas cidades um fogo que devorará os seus palácios.
{i9:1} O pecado de Israel e a sua consequência
{9:1} Não te regozijes com júbilo, ó Israel, como os povos; porque pela fornicação abandonaste o teu Deus, amaste recompensa sobre todas as eiras de trigo.
{9:2} A eira e o lagar não os sustentarão, e o mosto lhe faltará.
{9:3} Não habitarão na terra de Jeová, mas Efraim voltará para o Egito, e na Assíria comerão viandas imundas.
{9:4} Não derramarão libações de vinho a Jeová, nem elas lhe serão agradáveis. Os seus sacrifícios lhes serão como o pão de pranteadores; todos os que comerem dele ficarão contaminados. Pois o seu pão servirá para lhes matar a fome; não entrará na casa de Jeová.
{9:5} Que fareis no dia de assembleia solene e no dia da festa de Jeová?
{9:6} Pois eis que se retiraram da destruição; todavia, o Egito os congregará, e Mênfis os sepultará; quanto a seus objetos desejáveis de prata, as urtigas os possuirão; espinhos crescerão nas suas tendas.
{9:7} São vindos os dias da visitação, são vindos os dias da retribuição; Israel o saberá; o profeta é louco, o homem de espírito é furioso, por causa da multidão da tua iniquidade e porque é grande a inimizade.
{9:8} Efraim era um vigia para com o meu Deus; quanto ao profeta, o laço do passarinheiro acha-se em todos os seus caminhos, e a inimizade, na Casa do seu Deus.
{9:9} Corromperam-se profundamente, como nos dias de Gibeá; ele se lembrará das iniquidades deles e visitará sobre eles os pecados.
{9:10} Achei a Israel como uvas no deserto; vi vossos pais como a fruta temporã da figueira que dá pela primeira vez; mas eles foram a Baal-Peor, e se consagraram a essa coisa vergonhosa, e se tornaram abomináveis como aquilo que amaram.
{9:11} Quanto a Efraim, a sua glória voará embora como uma ave; não haverá nascimento, nem mulher grávida, nem concepção.
{9:12} Ainda que criem os seus filhos, todavia, deles os privarei, para que não fique nem um só homem; ai deles quando eu me apartar deles!
{9:13} Efraim, assim como vi a Tiro, está plantado num lugar aprazível; mas Efraim levará fora seus filhos ao que lhes há de tirar a vida.
{9:14} Dá-lhes, Jeová; que lhes darás? Dá-lhes uma madre que aborte e seios secos.
{9:15} Toda a sua malícia acha-se em Gilgal, pois ali é que lhes concebi ódio; por causa da malícia dos seus feitos, expulsá-los-ei da minha casa. Não os amarei; todos os seus príncipes são rebeldes.
{9:16} Ferido está Efraim, seca está a sua raiz, não darão fruto; embora produzam, todavia, matarei o fruto querido do seu ventre.
{9:17} O meu Deus os rejeitará, porque não no ouviram; e andarão errantes entre as nações.
{i10:1} O pecado de Israel ceifa a sua retribuição
{10:1} Israel é uma vide frutífera, que dá o seu fruto; segundo a multidão do seu fruto, multiplicou os seus altares; segundo a fertilidade da sua terra, fizeram belas colunas.
{10:2} Dividido está o seu coração; agora, serão achados em culpa; ele ferirá os altares deles; despojar-lhes-á as colunas.
{10:3} Agora, pois, dirão eles: Não temos rei, porque não tememos a Jeová; e o rei, que pode ele fazer de nós?
{10:4} Falam palavras vãs, juram falso ao fazerem alianças; portanto, o juízo brota como cicuta nos sulcos do campo.
{10:5} Os habitantes de Samaria serão amedrontados por causa dos bezerros de Bete-Áven, pois o seu povo pranteará por ele, e os seus sacerdotes tremerão por causa da sua glória, que já se foi.
{10:6} Também será levado para a Assíria como um presente ao rei principal; Efraim receberá vergonha, e Israel será envergonhado do seu conselho.
{10:7} Quanto a Samaria, o seu rei está cortado como espuma sobre a superfície da água.
{10:8} Também os altos de Áven, o pecado de Israel, serão destruídos; sobre os seus altares, crescerão espinhos e cardos; e dirão aos montes: Cobri-nos; e aos outeiros: Caí sobre nós.
{10:9} Desde os dias de Gibeá, tens pecado, ó Israel; ali pararam, para que a batalha contra os filhos da iniquidade não os alcançasse em Gibeá.
{10:10} Quando eu quiser, castigá-los-ei; os povos se congregarão contra eles, quando forem atados às suas duas transgressões.
{10:11} Efraim é uma novilha que está ensinada, que gosta de debulhar o trigo; mas eu vim sobre a formosura do seu pescoço; farei que Efraim seja montado; Judá lavrará, e Jacó desfará os torrões.
{10:12} Semeai para vós na justiça, colhei segundo a misericórdia; lavrai a vossa terra, que está em alqueive, pois é tempo de buscar a Jeová, até que venha e chova a justiça sobre vós.
{10:13} Lavrastes a malícia, ceifastes a iniquidade; comestes o fruto de mentiras, porque confiaste no teu caminho, na multidão dos teus valentes.
{10:14} Portanto, se levantará um tumulto entre o teu povo, e todas as tuas fortalezas serão despojadas, como Salmã despojou a Bete-Arbel no dia da batalha; a mãe foi despedaçada juntamente com seus filhos.
{10:15} Assim vos fará Betel, por causa da vossa grande malícia; de madrugada, será o rei de Israel totalmente exterminado.
{i11:1} A ingratidão de Israel. Ameaças e promessas
{11:1} Quando Israel era menino, eu o amei e do Egito chamei a meu filho.
{11:2} Como eles o chamavam, assim se retiravam da sua presença; ofereciam sacrifícios aos Baalins e queimavam incenso às imagens esculpidas.
{11:3} Todavia, eu ensinava a Efraim a andar; levava-os nos meus braços, porém não conheceram que eu os curava.
{11:4} Eu os atraía com cordas de homem, com laços de amor; eu era para com eles como quem tira o jugo de cima dos seus queixos e lhes punha diante o mantimento.
{11:5} Ele não voltará para a terra do Egito, mas Assur será o seu rei, porque recusaram converter-se.
{11:6} A espada cairá sobre as suas cidades, e consumirá os seus ferrolhos, e os devorará, por causa dos seus conselhos.
{11:7} O meu povo inclina-se a apostatar de mim; ainda que o chamem ao que está no alto, ninguém o poderá exaltar.
{11:8} Como poderei deixar-te, Efraim? Como poderei livrar-te, Israel? Como te farei como Admá? Como te porei como Zeboim? O meu coração está comovido dentro de mim, as minhas compaixões juntamente se acendem.
{11:9} Não executarei o furor da minha ira, não me tornarei para destruir a Efraim, pois eu sou Deus e não homem, o Santo no meio de ti. Não entrarei na cidade.
{11:10} Andarão após Jeová, que rugirá como um leão; pois ele rugirá, e os filhos virão apressadamente do Ocidente.
{11:11} Virão apressadamente do Egito como uma ave e da terra da Assíria, como uma pomba; e os farei habitar em suas casas, diz Jeová.
{11:12} Efraim me cerca com falsidade, e a casa de Israel, com engano; mas Judá ainda domina com Deus e é fiel com o Santo.
{i12:1} A controvérsia do Senhor com Judá e com Israel
{12:1} Efraim apascenta o vento e caça o vento oriental; continuamente, multiplica mentiras e desolação; fazem aliança com a Assíria, e o azeite é levado para o Egito.
{12:2} Jeová tem uma controvérsia com Judá e visitará sobre Jacó os seus caminhos; conforme os seus feitos, lhe recompensará.
{12:3} No ventre, pegou do calcanhar de seu irmão e, na idade varonil, perseverou com Deus;
{12:4} sim, perseverou com o anjo, e prevaleceu. Chorou e fez-lhe súplicas. Achou-o em Betel, e ali falou ele conosco,
{12:5} a saber, Jeová, Deus dos Exércitos; Jeová é o seu memorial.
{12:6} Tu, pois, converte-te ao teu Deus; guarda a misericórdia e o juízo e espera sem cessar no teu Deus.
{12:7} Canaã! Na sua mão, está a balança enganosa; ama a opressão.
{12:8} Efraim disse: Certamente, estou enriquecido, tenho adquirido para mim riquezas; em todos os meus trabalhos, não acharão em mim iniquidade alguma que seja pecado.
{12:9} Eu, porém, sou Jeová, teu Deus, desde a terra do Egito; eu ainda te farei habitar de novo em tendas, como nos dias da festa solene.
{12:10} Também falei aos profetas, e multipliquei as visões, e, pelo ministério dos profetas, usei de parábolas.
{12:11} Acaso, é Gileade iniquidade? São totalmente vaidade. Em Gilgal, sacrificam bois; os seus altares se acham como montões de pedra nos sulcos do campo.
{12:12} Jacó fugiu para o campo de Arã, e Israel serviu para ter mulher e, para ter mulher, guardou ovelhas.
{12:13} Por um profeta, Jeová fez a Israel sair do Egito, e, por um profeta, foi Israel preservado.
{12:14} Efraim, mui amargamente, provocou-me à ira; portanto, sobre ele será deixado o seu sangue, e o seu Senhor lhe tornará o seu opróbrio.
{i13:1} O pecado de Israel e o seu castigo
{13:1} Quando Efraim falava, tremia-se; exaltou-se em Israel; mas, quando se fez culpado no tocante a Baal, morreu.
{13:2} Agora, pecam cada vez mais, e, da sua prata, tem feito para si imagens fundidas, a saber, ídolos segundo o seu entendimento, todos eles obra de artífices; deles dizem: Os homens que oferecem sacrifícios beijem aos bezerros!
{13:3} Por isso, serão como a nuvem da manhã e como o orvalho que cedo passa; como o folhelho que o turbilhão lança da eira e como o fumo duma chaminé.
{13:4} Contudo, eu sou Jeová, teu Deus, desde a terra do Egito; tu não conhecerás outro deus fora de mim, e não há salvador senão eu.
{13:5} Eu te conheci no deserto, na terra de grande seca.
{13:6} Segundo o seu pasto, assim eles se fartaram; fartaram-se, e foi o seu coração exaltado; portanto, se esqueceram de mim.
{13:7} Por isso, sou para eles como um leão; como um leopardo, espreitarei junto ao caminho;
{13:8} como uma ursa roubada dos seus cachorros, lhes sairei ao encontro e lhes rasgarei os muros do coração; ali, os devorarei como um leão; as feras os despedaçarão.
{13:9} É a tua destruição, ó Israel, estares tu contra mim, contra o teu auxílio.
{13:10} Onde está, agora, o teu rei, para que te salve em todas as tuas cidades? Onde estão os teus juízes, de quem disseste: Dá-me rei e príncipes?
{13:11} Dei-te um rei na minha ira e tirei-o no meu furor.
{13:12} A iniquidade de Efraim está atada; o seu pecado está depositado.
{13:13} Sobre ele virão as dores duma mulher que está de parto; ele é um filho insensato, pois é tempo de ele não se demorar no lugar de onde saem os filhos.
{13:14} Resgatá-los-ei do poder do Sheol; remi-los-ei da morte. Onde estão, ó morte, as tuas pragas? Onde está, ó Sheol, a tua destruição? O arrependimento será escondido dos meus olhos.
{13:15} Ainda que ele dê fruto entre seus irmãos, virá um vento oriental, vento de Jeová que sobe do deserto, e o seu manancial secará, e a sua fonte será esgotada; ele saqueará o tesouro de todos os vasos preciosos.
{13:16} Samaria levará sobre si a sua culpa, porque se rebelou contra o seu Deus; cairão à espada; seus filhos serão despedaçados, e as suas mulheres grávidas serão fendidas.
{i14:1} Exortação ao arrependimento e promessa de perdão
{14:1} Volta, ó Israel, para Jeová, teu Deus, pois caíste pela tua iniquidade.
{14:2} Tomai convosco palavras e voltai para Jeová; dizei-lhe: Tira toda a iniquidade e aceita o que é bom; assim, ofereceremos como novilhos as ofertas dos nossos lábios.
{14:3} Assur não nos salvará; não montaremos em cavalos, nem diremos mais à obra das nossas mãos: Vós sois nossos deuses, porque em ti o órfão acha a misericórdia.
{14:4} Curarei a sua apostasia, amá-los-ei voluntariamente, porque a minha ira está apartada deles.
{14:5} Serei para Israel como o orvalho; ele brotará como o lírio e lançará as suas raízes como o Líbano.
{14:6} Estender-se-ão os seus ramos, e a sua formosura será como a oliveira, e o seu cheiro, como o Líbano.
{14:7} Os que habitam debaixo da sua sombra voltarão; reverdecerão como trigo e brotarão como a vide; e o seu cheiro será como o vinho do Líbano.
{14:8} Efraim dirá: Que tenho eu mais com os ídolos? Eu tenho respondido e atentarei para ele; eu sou como cipreste verde; de mim acha-se o teu fruto.
{14:9} Quem é sábio e entenderá essas coisas? Prudente e as conhecerá? Porque os caminhos de Jeová são direitos, e os justos andarão neles; mas os transgressores cairão neles.
