{i1:1} A vocação de Jonas; a sua fuga e o seu castigo
{1:1} A palavra de Jeová veio a Jonas, filho de Amitai, dizendo:
{1:2} Levanta-te, vai à grande cidade de Nínive e clama contra ela, porque a sua malícia subiu à minha presença.
{1:3} Jonas, porém, levantou-se para fugir da presença de Jeová, para Társis. Desceu a Jope e achou um navio que ia para Társis; pagou, pois, a sua passagem e embarcou nele para ir com eles a Társis da presença de Jeová.
{1:4} Mas Jeová lançou no mar um grande vento, e fez-se no mar uma grande tempestade, de sorte que o navio estava em perigo de se fazer em pedaços.
{1:5} Então, os marinheiros tiveram medo, e clamavam cada um ao seu deus, e alijaram ao mar a carga que estava no navio, para o aliviarem. Jonas, porém, tinha descido ao interior do navio; e, tendo-se deitado, dormia um profundo sono.
{1:6} Chegou-se a ele o piloto e disse-lhe: Que estás fazendo, ó tu que dormes? Levanta-te, clama ao teu Deus, a ver se, acaso, Deus se lembrará de nós, para que não pereçamos.
{1:7} Disseram uns aos outros: Vinde, e deitemos sortes, para sabermos por causa de quem nos acontece este mal. Deitaram, pois, sortes, e a sorte caiu sobre Jonas.
{1:8} Então, lhe disseram: Dize-nos: por causa de quem nos acontece este mal. Qual é a tua ocupação? Donde vens? Qual é a tua terra? E de que povo és?
{1:9} Respondeu-lhes ele: Eu sou hebreu e temo a Jeová, Deus do céu, que fez o mar e a terra.
{1:10} Então, os homens ficaram possuídos de grande medo e lhe disseram: Que é isso que fizeste? Pois os homens souberam que ele fugia da presença de Jeová, porque lho havia dito.
{1:11} Disseram-lhe: Que te faremos nós, para que o mar cesse de se levantar contra nós? Pois o mar se ia tornando cada vez mais tempestuoso.
{1:12} Respondeu-lhes: Levantai-me e lançai-me no mar; assim, cessará o mar de se levantar contra vós, porque eu sei que é por minha causa que vos sobreveio esta grande tempestade.
{1:13} Todavia, os homens se esforçavam com os remos para tornar a ganhar a terra; porém não podiam, pois o mar se ia tornando cada vez mais tempestuoso contra eles.
{1:14} Por isso, clamaram a Jeová e disseram: Rogamos-te, Jeová, que não pereçamos por causa da vida deste homem e que não faças cair sobre nós o sangue inocente; pois tu, Jeová, fizeste como foi do teu agrado.
{1:15} Levantaram, pois, a Jonas e lançaram-no ao mar; e o mar cessou da sua fúria.
{1:16} Então, os homens temeram em extremo a Jeová; ofereceram sacrifícios a Jeová e fizeram votos.
{i1:17} Jonas no ventre do grande peixe; sua oração e seu salvamento
{1:17} Jeová preparou um grande peixe que tragasse a Jonas, e Jonas esteve no ventre do peixe três dias e três noites.
{2:1} Então, orou Jonas a Jeová, seu Deus, lá do ventre do peixe.
{2:2} Ele disse: Da minha aflição, clamei a Jeová, e ele me respondeu; do ventre do Sheol gritei, e tu ouviste a minha voz.
{2:3} Pois me lançaste no profundo, no coração dos mares, e a corrente das águas me cercou; todas as tuas ondas e as tuas vagas passaram por cima de mim.
{2:4} Eu disse: Lançado estou de diante dos teus olhos; todavia, tornarei a olhar para o teu santo templo.
{2:5} As águas me cercaram até a alma, o abismo me rodeou; a alga se pegava à minha cabeça.
{2:6} Desci até os fundamentos dos montes; a terra me encerrou para sempre com os seus ferrolhos; contudo, tu, Jeová, meu Deus, fizeste subir da cova a minha vida.
{2:7} Quando, dentro de mim, desfalecia a minha alma, lembrei-me de Jeová; e entrou a ti a minha oração, no teu santo templo.
{2:8} Os que observam vaidades mentirosas abandonam aquele que lhes é misericordioso.
{2:9} Eu, porém, te oferecerei sacrifícios com a voz de ação de graças; pagarei o que votei. A Jeová pertence a salvação.
{2:10} Jeová falou ao peixe, e o peixe vomitou a Jonas na terra.
{i3:1} Jonas prega em Nínive: o arrependimento dos ninivitas
{3:1} Pela segunda vez, veio a palavra de Jeová a Jonas, dizendo:
{3:2} Levanta-te, vai à grande cidade de Nínive e faze-lhe a pregação que eu te ordeno.
{3:3} Levantou-se, pois, Jonas e foi a Nínive, conforme a palavra de Jeová. Ora, Nínive era uma cidade em extremo grande, de três dias de jornada.
{3:4} Jonas começou a entrar na cidade, fazendo a jornada dum dia, e clamou, e disse: Ainda quarenta dias, e Nínive será subvertida.
{3:5} Os homens de Nínive creram em Deus; proclamaram um jejum e vestiram-se de saco, desde o maior até o menor deles.
{3:6} Chegou a nova ao rei de Nínive; ele se levantou do seu trono, se despiu do seu manto e, cobrindo-se de saco, se assentou sobre a cinza.
{3:7} Ele fez apregoar e publicou em Nínive pelo decreto do rei e dos seus nobres o que se segue: Não provem coisa alguma nem homens, nem animais, nem bois, nem ovelhas; não comam, nem bebam água;
{3:8} mas sejam cobertos de saco, tanto homens como animais, e clamem fortemente a Deus; sim, convertam-se cada um do seu mau caminho e da violência que se acha nas suas mãos.
{3:9} Quem sabe se voltará Deus, e se arrependerá, e se apartará do furor da sua ira, para que não pereçamos?
{3:10} Viu Deus o que fizeram, como se converteram de seu mau caminho; Deus arrependeu-se do mal que tinha dito lhes faria e não o fez.
{i4:1} A queixa de Jonas e a lição do palma-christi
{4:1} Mas isso desagradou extremamente a Jonas, e ele ficou irado.
{4:2} Orou a Jeová e disse: Ah! Jeová, não foi esta a minha palavra, estando eu ainda no meu país? Por isso é que me apressei a fugir para Társis, pois eu sabia que tu és um Deus clemente e misericordioso, tardio em irar-se e de grande beneficência e que te arrependes do mal.
{4:3} Agora, Jeová, tira-me a vida, pois melhor me é morrer do que viver.
{4:4} Respondeu Jeová: Fica-te bem a tua ira?
{4:5} Então, Jonas saiu da cidade e se assentou ao oriente dela; ali, fez para si uma barraca e, debaixo dela, sentou-se à sombra, até ver o que houvesse de suceder à cidade.
{4:6} Deus Jeová preparou um palma-christi e fê-lo subir por cima de Jonas, para que lhe desse sombra sobre a cabeça, a fim de o livrar do seu mau estado. Jonas, pois, ficou em extremo contente por causa do palma-christi.
{4:7} Deus, porém, preparou um bicho ao romper da alva no dia seguinte, e o bicho feriu o palma-christi, de sorte que se secou.
{4:8} Ao nascer do sol, preparou Deus um vento calmoso do oriente; o sol deu na cabeça de Jonas, de maneira que desmaiou; pediu para si a morte e disse: Melhor me é morrer do que viver.
{4:9} Deus perguntou a Jonas: Fica-te bem a tua ira por causa do palma-christi? Respondeu ele: Tenho razão de me irar até a morte.
{4:10} Jeová disse: Tu tiveste compaixão do palma-christi, pela qual não trabalhaste, nem fizeste crescer; que nasceu numa noite e numa noite pereceu.
{4:11} Não hei de eu ter compaixão da grande cidade de Nínive, em que há mais de cento e vinte mil pessoas que não sabem discernir entre a sua mão direita e a sua esquerda, e também muito gado?
