{i1:1} Exortação ao arrependimento
{1:1} No oitavo mês, no segundo ano de Dario, veio a palavra de Jeová ao profeta Zacarias, filho de Berequias, filho de Ido, dizendo:
{1:2} Jeová irou-se fortemente contra vossos pais.
{1:3} Portanto, dize-lhes: Assim diz Jeová dos Exércitos: Tornai para mim, diz Jeová dos Exércitos, e tornarei para vós, diz Jeová dos Exércitos.
{1:4} Não sejais como vossos pais, a quem clamavam os profetas anteriores, dizendo: Assim diz Jeová dos Exércitos: Tornai, agora, dos vossos maus caminhos e dos vossos maus feitos. Contudo, não ouviram, nem me escutaram, diz Jeová.
{1:5} Vossos pais, onde estão? E os profetas, vivem eles para sempre?
{1:6} Mas as minhas palavras e os meus estatutos que ordenei aos profetas meus servos não recaíram eles sobre vossos pais? Tornaram e disseram: Assim como Jeová dos Exércitos resolveu fazer a nós segundo os nossos caminhos e segundo os nossos feitos, assim ele nos tratou.
{i1:7} A primeira visão: os cavalos
{1:7} Aos vinte e quatro dias do undécimo mês, que é o mês sebate, no segundo ano de Dario, veio a palavra de Jeová ao profeta Zacarias, filho de Berequias, filho de Ido, dizendo:
{1:8} Tive de noite uma visão, e eis um homem montado num cavalo vermelho. Ele estava parado entre as murteiras que estavam no vale; atrás dele estavam cavalos vermelhos, baios e brancos.
{1:9} Então, perguntei: Meu senhor, quem são estes? Respondeu-me o anjo que falava comigo: Mostrar-te-ei quem são estes.
{1:10} Respondeu o homem que estava parado entre as murteiras e disse: Estes são os que Jeová tem enviado para correrem a terra.
{1:11} Eles responderam ao anjo de Jeová que estava parado entre as murteiras e disseram: Nós temos corrido a terra, e eis que a terra toda está quieta e em descanso.
{1:12} Então, respondeu o anjo de Jeová: Até quando, Jeová dos Exércitos, não terás tu compaixão de Jerusalém e das cidades de Judá, contra as quais tens alimentado indignação estes setenta anos?
{1:13} Jeová respondeu ao anjo que falava comigo com palavras boas, palavras consoladoras.
{1:14} Assim, o anjo que falava comigo me disse: Clama, dizendo: Assim diz Jeová dos Exércitos: Zelo a Jerusalém e a Sião com grande zelo.
{1:15} Eu, com grande indignação, estou indignado com as nações que estão em descanso; porque eu estava um pouco indignado, mas eles auxiliaram o mal.
{1:16} Portanto, assim diz Jeová: Acabo de voltar para Jerusalém com misericórdia; nela será edificada a minha casa, diz Jeová dos Exércitos, e o cordel será estendido sobre Jerusalém.
{1:17} Torna a clamar, dizendo: Assim diz Jeová dos Exércitos: As minhas cidades ainda se trasbordarão de bens; Jeová ainda confortará a Sião e ainda escolherá a Jerusalém.
{i1:18} A segunda visão: os quatro chifres e os quatros ferreiros
{1:18} Levantei os meus olhos e vi, e eis quatro chifres.
{1:19} Eu perguntei ao anjo que falava comigo: Que são estes? Ele me respondeu: Estes são os chifres que espalharam a Judá, a Israel e a Jerusalém.
{1:20} Jeová mostrou-me quatro ferreiros.
{1:21} Então, perguntei: Que vêm estes a fazer? Ele respondeu: Estes são os chifres que espalharam a Judá, de tal sorte que ninguém levantou a sua cabeça; mas estes são vindos para lhes meterem medo, para abaterem os chifres das nações que levantaram o seu chifre contra a terra de Judá, a fim de a espalhar.
{i2:1} Promessa de misericórdia a Sião
{2:1} Levantei os olhos e vi, e eis um homem que tinha na mão um cordel de medir.
{2:2} Então, perguntei: Para onde vais tu? Respondeu-me ele: Para medir a Jerusalém, a fim de ver qual é a sua largura e qual o seu comprimento.
{2:3} Eis que saiu para fora o anjo que falava comigo, e outro anjo saiu-lhe ao encontro
{2:4} e disse-lhe: Corre, fala a este mancebo: Jerusalém será habitada como aldeias não muradas por causa da multidão de homens e de animais que haverá nela.
{2:5} Pois eu, diz Jeová, lhe serei um muro de fogo ao redor e serei a glória no meio dela.
{2:6} Ah! Ah! Fugi da terra do Norte, diz Jeová, porque vos tenho espalhado como os quatro ventos do céu, diz Jeová.
{2:7} Ah! Sião, escapa tu que habitas com a filha de Babilônia.
{2:8} Pois assim diz Jeová dos Exércitos: Para obter a glória, enviou-me às nações que vos despojaram; porque aquele que tocar em vós toca na menina do seu olho.
{2:9} Pois eis que agitarei a minha mão sobre eles, e eles virão a ser o despojo dos que os serviam; e sabereis que Jeová dos Exércitos me enviou.
{2:10} Canta e regozija-te, filha de Sião, porque eis que venho e habitarei no meio de ti, diz Jeová.
{2:11} Naquele dia, muitas nações se ajuntarão a Jeová e serão o meu povo; habitarei no meio de ti, e saberás que Jeová dos Exércitos me enviou a ti.
{2:12} Jeová herdará a Judá como a sua porção na terra santa e ainda escolherá a Jerusalém.
{2:13} Cala-te, toda carne, diante de Jeová, porque ele se levantou da sua santa habitação.
{i3:1} O sumo sacerdote Josué é o tipo do Renovo
{3:1} Ele me mostrou o sumo sacerdote Josué, que estava diante do Anjo de Jeová, e Satanás, que estava à mão direita dele para ser o seu adversário.
{3:2} Jeová disse a Satanás: Que Jeová te repreenda, ó Satanás; sim, repreenda-te Jeová, que escolheu a Jerusalém; acaso, não é este um tição tirado do fogo?
{3:3} Ora, Josué estava vestido de hábitos sujos e posto em pé diante do Anjo.
{3:4} Este começou a falar e disse aos que estavam diante dele: Tirai-lhe estes hábitos sujos. A Josué disse: Eis que hei feito passar de ti a tua iniquidade e te vestirei de ricos trajos.
{3:5} Eu disse: Ponham-lhe sobre a cabeça uma mitra limpa. Puseram-lhe, pois, sobre a cabeça uma mitra limpa e vestiram-no de vestidos; e o Anjo de Jeová estava perto, de pé.
{3:6} O Anjo de Jeová protestou a Josué, dizendo:
{3:7} Assim diz Jeová dos Exércitos: Se andares nos meus caminhos e observares o que tenho prescrito, também tu julgarás a minha casa e bem assim guardarás os meus átrios, e te permitirei entrar e sair entre os que estão aqui.
{3:8} Ouve, pois, Josué, sumo sacerdote, tu e teus colegas que se assentam diante de ti; porque são homens de presságio; porquanto eis que farei vir o meu servo, o Renovo.
{3:9} Eis a pedra que tenho posto diante de Josué; sobre uma só pedra são sete olhos. Eis que eu farei ao buril a sua escultura, diz Jeová dos Exércitos, e tirarei a iniquidade desta terra num só dia.
{3:10} Naquele dia, diz Jeová dos Exércitos, chamareis, cada um de vós ao seu próximo para debaixo da videira e para debaixo da figueira.
{i4:1} A visão do castiçal de ouro e dos ramos de oliveira
{4:1} O anjo que falava comigo voltou e me despertou a mim, como a um homem que é despertado do seu sono.
{4:2} Perguntou-me: Que vês tu? Respondi: Vi, e eis um candeeiro todo de ouro, que tem o seu vaso em cima e, sobre si, as suas sete lâmpadas; há sete canudos, e cada um deles vai unir-se a uma das lâmpadas que estão em cima do candeeiro.
{4:3} Vi junto a ele duas oliveiras, uma à direita do vaso e a outra à sua esquerda.
{4:4} Respondi e perguntei ao anjo que falava comigo: Que são essas coisas, meu senhor?
{4:5} Respondeu-me o anjo que falava comigo: Não sabes o que são elas? Respondi: Não, meu senhor.
{4:6} Ele prosseguiu e me disse: Esta é a palavra de Jeová a Zorobabel, a qual diz: Não por força nem por poder, mas por meu Espírito, diz Jeová dos Exércitos.
{4:7} Quem és tu, ó grande monte? Diante de Zorobabel, tornar-te-ás uma campina; ele produzirá a pedra angular, dizendo com algazarras: Graça, graça a ela!
{4:8} Demais, veio a mim a palavra de Jeová, dizendo:
{4:9} As mãos de Zorobabel têm posto os alicerces desta casa; também as suas mãos a acabarão; e sabereis que Jeová dos Exércitos me enviou a vós.
{4:10} Quem desprezou o dia das coisas pequenas? Pois se regozijarão e verão o prumo na mão de Zorobabel, estes sete, que são os olhos de Jeová; eles discorrem por toda a terra.
{4:11} Então, prossegui e lhe perguntei: Que são estas duas oliveiras à direita do candeeiro e à sua esquerda?
{4:12} Segunda vez falei e perguntei-lhe: Que são estes dois ramos de oliveira que se acham junto às duas bicas de ouro e que vertem de si ouro?
{4:13} Respondeu-me ele: Não sabes o que são eles? Tornei-lhe: Não, meu senhor.
{4:14} Disse ele: São os dois ungidos, que assistem junto ao Senhor de toda a terra.
{i5:1} A visão do rolo volante
{5:1} Tornei a levantar os olhos e vi, e eis um rolo volante.
{5:2} Perguntou-me o anjo: Que vês tu? Eu respondi: Vejo um rolo volante; o seu comprimento é de vinte cúbitos, e a sua largura, de dez cúbitos.
{5:3} Ele me disse: Esta é a maldição que sai pela face de toda a terra; porque, de um lado, será purgado conforme ela todo o que furtar, e, de outro lado, será purgado conforme ela todo o que jurar.
{5:4} Fá-la-ei sair para fora, diz Jeová dos Exércitos, e entrará ela na casa do ladrão e na casa daquele que jurar falsamente pelo meu nome; ficará no meio da casa do tal e a consumirá juntamente com a sua madeira e com as suas pedras.
{i5:5} A visão da mulher e do efa
{5:5} Então, saiu para fora o anjo que falava comigo e me disse: Levanta os teus olhos e vê que é o que sai.
{5:6} Eu perguntei: Que é isso? Ele disse: É um efa que sai. Disse ele mais: Esta é a sua semelhança em toda a terra.
{5:7} Eis que foi levantado um talento de chumbo, e uma mulher estava sentada no meio do efa.
{5:8} Prosseguiu o anjo: Esta é a impiedade. Ele a lançou no fundo do efa e sobre a boca do efa pôs o peso de chumbo.
{5:9} Então, levantei os meus olhos e vi: eis que saíram duas mulheres, e o vento estava nas suas asas (ora, tinham elas asas como as asas da cegonha), e elevaram o efa entre a terra e o céu.
{5:10} Perguntei ao anjo que falava comigo: Para onde levam elas o efa?
{5:11} Respondeu-me: Para lhe edificar uma casa na terra de Sinear; quando a casa tiver sido preparada, ela será estabelecida no seu lugar.
{i6:1} A visão dos quatro carros
{6:1} De novo, levantei os meus olhos e vi: eis que quatro carros saíam dentre dois montes, e os montes eram de cobre.
{6:2} No primeiro carro, eram cavalos vermelhos, no segundo carro, cavalos pretos,
{6:3} no terceiro carro, cavalos brancos, e, no quarto carro, cavalos baios com malhas.
{6:4} Então, falei e perguntei ao anjo que falava comigo: Que são estes, meu senhor?
{6:5} Respondeu-me o anjo: Estes são os quatro ventos do céu, que saem de assistirem diante do Senhor de toda a terra.
{6:6} O carro em que estão os cavalos pretos sai para a terra do Norte, e os brancos saíram atrás deles, e os malhados saíram para a terra do Sul.
{6:7} Saíram os baios e procuravam andar para percorrer a terra. Ele disse: Ide, andai pela terra. Andaram, pois, pela terra.
{6:8} Então me clamou a mim e me disse: Eis que aqueles que saem para a terra do Norte fizeram repousar na terra do Norte o meu Espírito.
{i6:9} Josué é o tipo do Sacerdote-Rei
{6:9} A palavra de Jeová veio a mim, dizendo:
{6:10} Recebe da mão dos do cativeiro, a saber, de Heldai, de Tobias e de Jedaías, e vem tu no mesmo dia, e entra na casa de Josias, filho de Sofonias, para a qual vieram de Babilônia;
{6:11} recebe deles ouro e prata, e faze coroas, e põe-nas na cabeça do sumo sacerdote Josué, filho de Jeozadaque.
{6:12} Fala-lhe: Assim diz Jeová dos Exércitos: Eis o homem cujo nome é o Renovo; brotará do seu lugar e edificará o templo de Jeová.
{6:13} Ele edificará o templo de Jeová; levará a glória, e se assentará, e dominará no seu trono; será sacerdote sobre o seu trono, e haverá entre os dois o conselho de paz.
{6:14} As coroas servirão a Helém, e a Tobias, e a Jedaías, e a Hem, filho de Sofonias, de memorial no templo de Jeová.
{6:15} Aqueles que estão longe virão e edificarão no templo de Jeová, e sabereis que Jeová dos Exércitos me enviou a vós. Isso sucederá se diligentemente obedecerdes à voz de Jeová, vosso Deus.
{i7:1} O jejum que não agrada a Deus
{7:1} No quarto ano do rei Dario, veio a palavra de Jeová a Zacarias, no quarto dia do nono mês, que é quisleu.
{7:2} Ora, os de Betel tinham enviado Sarezer, e Régem-Meleque, e seus homens a suplicar o favor de Jeová
{7:3} e a fazer aos sacerdotes da Casa de Jeová dos Exércitos e aos profetas esta pergunta: Hei de eu chorar com jejum no quinto mês, como o tenho feito por tantos anos?
{7:4} Então, veio a mim a palavra de Jeová dos Exércitos, dizendo:
{7:5} Fala a todo o povo da terra e aos sacerdotes: Quando jejuastes e pranteastes, no quinto e no sétimo mês, durante estes setenta anos, acaso, foi para mim, realmente para mim que jejuastes?
{7:6} Quando comeis e quando bebeis, não sois vós os que comeis e os que bebeis?
{7:7} Acaso, não deveis ouvir as palavras que Jeová tem proferido por meio dos profetas anteriores, quando Jerusalém estava habitada e próspera, e as suas cidades circunvizinhas, e o Neguebe, e a Sefelá estavam habitados?
{7:8} A palavra de Jeová veio a Zacarias, dizendo:
{7:9} Assim falou Jeová dos Exércitos: Julgai juízo verdadeiro e mostrai misericórdia e compaixão, cada um para com o seu irmão;
{7:10} não oprimais a viúva e o órfão, nem o estrangeiro e o pobre; nenhum de vós intente no seu coração o mal contra o seu irmão.
{7:11} Mas recusaram atender, e, rebeldes, voltaram a mim as costas, e fecharam os seus ouvidos para não ouvirem.
{7:12} Fizeram-se duros como diamante os seus corações, para não ouvirem a lei nem as palavras que Jeová dos Exércitos tinha enviado pelo seu Espírito por intervenção dos profetas anteriores. Portanto, da parte de Jeová dos Exércitos se acendeu grande ira.
{7:13} Como ele clamou, e eles não quiseram ouvir, assim eles clamarão, e eu não ouvirei, diz Jeová dos Exércitos;
{7:14} mas os espalharei com um turbilhão por entre todas as nações que eles não têm conhecido. Assim, a terra foi desolada atrás deles, de sorte que ninguém passava por ela, nem voltava, pois da terra apetecível fizeram uma desolação.
{i8:1} A verdade e a justiça são recomendadas
{8:1} Veio a mim a palavra de Jeová dos Exércitos, dizendo:
{8:2} Assim diz Jeová dos Exércitos: Zelo a Sião com grande zelo e a zelo com grande furor.
{8:3} Assim diz Jeová: Tenho voltado para Sião e habitarei no meio de Jerusalém, e Jerusalém será chamada a cidade da verdade, e o monte de Jeová dos Exércitos, o monte santo.
{8:4} Assim diz Jeová dos Exércitos: Ainda nas ruas de Jerusalém habitarão velhos e velhas, tendo cada um na mão o seu cajado, por causa da sua muita idade.
{8:5} As ruas da cidade serão cheias de meninos, que brincarão nas suas ruas.
{8:6} Assim diz Jeová dos Exércitos: Se isso for maravilhoso aos olhos do resto do povo, naqueles dias, sê-lo-á também aos meus olhos? — diz Jeová dos Exércitos.
{8:7} Assim diz Jeová dos Exércitos: Eis que salvarei o meu povo, tirando-o da terra do Oriente e da terra do Ocidente;
{8:8} eu os trarei, e eles habitarão no meio de Jerusalém; eles serão o meu povo, e eu serei o seu Deus em verdade e em justiça.
{8:9} Assim diz Jeová dos Exércitos: Sejam fortes as vossas mãos, ó vós que nestes dias ouvis estas palavras da boca dos profetas que existiam nos dias em que foi posto o fundamento da Casa de Jeová dos Exércitos, isto é, do templo, a fim de que fosse edificado.
{8:10} Pois, antes daqueles dias, não tinham jornal os homens, nem tinham jornal os animais, nem havia paz para o que saía, nem para o que entrava, por causa do adversário; porque incitei todos os homens, cada um contra o seu próximo.
{8:11} Agora, porém, não me haverei para com o resto deste povo como nos dias passados, diz Jeová dos Exércitos.
{8:12} Pois haverá a semente da paz; a vide dará o seu fruto, e a terra produzirá a sua novidade, e os céus darão o seu orvalho; e farei que o resto deste povo herde todas essas coisas.
{8:13} Como vós éreis uma maldição entre as nações, ó casa de Judá e ó casa de Israel, assim eu vos salvarei, e sereis uma bênção; não tenhais medo, mas sejam fortes as vossas mãos.
{8:14} Pois assim diz Jeová dos Exércitos: Como resolvi fazer-vos o mal, quando vossos pais me provocaram à ira, diz Jeová dos Exércitos, e não me arrependi,
{8:15} assim tornei a resolver nestes dias fazer o bem a Jerusalém e à casa de Judá; não tenhais medo.
{8:16} Estas são as coisas que fareis: falai a verdade, cada um com o seu próximo; julgai nas vossas portas juízo de verdade e de paz;
{8:17} nenhum de vós intente no seu coração o mal contra o seu próximo; e não ameis o juramento falso, porque todas estas são coisas que aborreço, diz Jeová.
{i8:18} Outras nações procurarão a Jeová
{8:18} A palavra de Jeová dos Exércitos veio a mim, dizendo:
{8:19} Assim diz Jeová dos Exércitos: O jejum do quarto, e o jejum do quinto, e o jejum do sétimo, e o jejum do décimo mês se tornarão para a casa de Judá em gozo, e em alegria, e em festas alegres. Portanto, amai a verdade e a paz.
{8:20} Assim diz Jeová dos Exércitos: Ainda sucederá que virão povos e os habitantes de muitas cidades.
{8:21} Os habitantes de uma cidade irão a outra cidade, dizendo: Vamos apressadamente para suplicar o favor de Jeová e para buscar a Jeová dos Exércitos; eu também irei.
{8:22} Muitos povos e poderosas nações virão buscar em Jerusalém a Jeová dos Exércitos e a suplicar o favor de Jeová.
{8:23} Assim diz Jeová dos Exércitos: Naqueles dias, pegarão dez homens de todas as línguas das nações, sim, pegarão da orla do vestido daquele que é judeu, dizendo: Iremos convosco, porque temos ouvido que Deus é convosco.
{i9:1} O castigo de diversos povos
{9:1} Oráculo da palavra de Jeová contra a terra de Hadraque, e Damasco será o seu lugar de descanso; pois os olhos do homem e de todas as tribos de Israel estão voltados para Jeová;
{9:2} também Hamate, que confina com ela, Tiro juntamente com Sidom, porque é muito sábio.
{9:3} Tiro edificou para si um lugar forte, e amontoou prata como o pó e ouro fino como a lama das ruas.
{9:4} Eis que o Senhor a desapossará e ferirá o seu poder no mar, e ela será devorada pelo fogo.
{9:5} Asquelom o verá e terá medo; também Gaza e ficará passada de dor; e Ecrom, porque a sua esperança será envergonhada; de Gaza perecerá o rei, e Asquelom não será habitada.
{9:6} Um bastardo habitará em Asdode, e exterminarei a soberba dos filisteus.
{9:7} Tirarei da sua boca o seu sangue e, dentre os seus dentes, as suas abominações; ficará também ele de resto para o nosso Deus; e será como chefe em Judá, e Ecrom, como jebuseu.
{9:8} Ao redor da minha casa, acamparei contra o exército, para que ninguém passe, nem volte; e não passará mais por eles o exator, pois, agora, o tenho visto com os meus olhos.
{i9:9} O Rei humilde de Sião e o seu vasto domínio
{9:9} Regozija-te muito, filha de Sião; exulta, filha de Jerusalém; eis que vem a ti o teu Rei. Ele é justo, e trás a salvação; ele é pobre e vem montado sobre um jumento, sobre um potrinho, filho de uma jumenta.
{9:10} De Efraim exterminarei os carros, e de Jerusalém, os cavalos, e o arco de guerra será exterminado. Ele anunciará a paz às nações; o seu domínio se estenderá de mar a mar e desde o rio até as extremidades da terra.
{9:11} Quanto a ti, por causa do sangue da tua aliança, tenho feito aos teus presos sair da cova em que não há água.
{9:12} Voltai para o lugar forte, ó presos da esperança; também hoje anuncio que te pagarei em dobro.
{9:13} Pois para mim tenho estendido a Judá, tenho enchido de Efraim o arco; incitarei teus filhos, ó Sião, contra teus filhos, ó Grécia, e te farei a ti como a espada de um valente.
{9:14} Por cima deles será visto Jeová, e as suas flechas sairão como o relâmpago; o Senhor Jeová tocará a trombeta e irá com redemoinho do Sul.
{9:15} Jeová dos Exércitos os defenderá; eles devorarão e pisarão aos pés as fundas; beberão e farão alvoroço como de vinho; e ficarão cheios como as bacias de sacrifício, como os cantos do altar.
{9:16} Jeová, seu Deus, os salvará, naquele dia, como o rebanho do seu povo; porque eles serão como as pedras de uma coroa, elevadas sobre a terra dele.
{9:17} Pois quão grande é a sua bondade, e quão grande é a sua formosura! O trigo fará florescer os mancebos, e o mosto, as donzelas.
{i10:1} Jeová abençoará Judá e Israel
{10:1} Pedi a Jeová chuva no tempo das chuvas serôdias, sim, a Jeová que faz sair relâmpagos, e ele lhes dará chuvas copiosas, dará a cada um erva no campo.
{10:2} Pois os terafins têm falado vaidade, e os adivinhadores têm visto mentira; têm contado sonhos falsos, procuram consolar em vão. Por isso, seguem o seu caminho como ovelhas; são aflitas, porque não há pastor.
{10:3} Já se acendeu a minha ira contra os pastores, e castigarei os bodes; porque Jeová dos Exércitos tem visitado o seu rebanho, a casa de Judá, e os fará como o seu belo cavalo na batalha.
{10:4} De Judá sairá a pedra angular, dele, o prego, dele, o arco de guerra, dele, todos os exatores juntos.
{10:5} Eles serão como uns valentes que na batalha pisam aos pés os seus inimigos na lama das ruas; pelejarão, porque Jeová está com eles; e os que andam montados em cavalos serão confundidos.
{10:6} Fortalecerei a casa de Judá e salvarei a casa de José; fá-los-ei voltar, porque me compadeço deles; eles serão como se eu não os tivera rejeitado, porque eu sou Jeová, seu Deus, e os ouvirei.
{10:7} Os de Efraim serão como um valente, e o seu coração se regozijará como de vinho; seus filhos o verão e se regozijarão; e o seu coração se alegrará em Jeová.
{10:8} Eu lhes assobiarei e os ajuntarei, porque os tenho remido; multiplicar-se-ão, como se têm multiplicado.
{10:9} Eu os semearei por entre os povos, e em terras remotas se lembrarão de mim; viverão com seus filhos e tornarão a vir.
{10:10} Também os farei voltar da terra do Egito, os congregarei da Assíria e os trarei para a terra de Gileade e do Líbano; não se achará lugar para eles.
{10:11} Ele passará o mar de aflição e ferirá as ondas no mar, e todas as profundezas do Nilo secarão; a soberba da Assíria será abatida, e o cetro do Egito se retirará.
{10:12} Eu os fortalecerei em Jeová; e no seu nome andarão, diz Jeová.
{i11:1} O castigo dos impenitentes
{11:1} Abre as tuas portas, ó Líbano, para que o fogo devore os teus cedros.
{11:2} Uiva, ó cipreste, porque já caiu o cedro, porque já foram destruídos os principais; uivai, ó carvalhos de Basã, porque o forte bosque já foi abatido.
{11:3} Voz do uivar dos pastores! Porque a sua glória está destruída; voz do rugir dos leões novos! Porque a soberba do Jordão está destruída.
{11:4} Assim diz Jeová, meu Deus: Apascenta tu as ovelhas destinadas para o matadouro,
{11:5} as quais matam os que as possuem e não se têm por culpados. Os que as vendem dizem: Bendito seja Jeová, porque eu sou rico; e os seus pastores não se compadecem delas.
{11:6} Pois não me compadecerei mais dos habitantes da terra, diz Jeová; eis que, porém, entregarei os homens, cada um nas mãos do seu próximo e nas mãos do seu rei; eles ferirão a terra, e eu não os livrarei da mão deles.
{11:7} Assim, apascentei as ovelhas destinadas para o matadouro, verdadeiramente as ovelhas mais miseráveis. Tomei para mim duas varas; a uma chamei Formosura, e a outra chamei União; e apascentei as ovelhas.
{11:8} Exterminei os três pastores num só mês; porque a minha alma se enfastiou deles, e a sua alma também teve nojo de mim.
{11:9} Então, eu disse: Não vos apascentarei; o que morre, morra; o que há de ser exterminado, seja exterminado, e os que restam, comam cada um a carne do seu próximo.
{11:10} Tomei a minha vara Formosura e a fiz em pedaços, para destruir a minha aliança que tinha feito com todos os povos.
{11:11} Foi quebrada naquele dia; assim as miseráveis dentre as ovelhas que me respeitaram reconheceram que isso era a palavra de Jeová.
{11:12} Eu lhe disse: Se vos parecer bem, dai-me a minha paga; e, se não, deixai-vos disso. Pesaram, pois, por minha paga trinta moedas de prata.
{11:13} Jeová disse-me: Arroja-as ao oleiro, esse belo preço em que fui apreçado por eles. Tomei as trinta moedas de prata e arrojei-as ao oleiro na Casa de Jeová.
{11:14} Então fiz em pedaços a minha segunda vara União, para dissolver a irmandade entre Judá e Israel.
{11:15} Jeová disse-me: Toma tu ainda os instrumentos de um pastor insensato.
{11:16} Pois eis que suscitarei um pastor na terra, o qual não visitará as desgarradas, nem procurará as espalhadas, nem curará a quebrada, nem apascentará a sã; mas comerá a carne das gordas e lhes despedaçará as unhas.
{11:17} Ai do pastor imprestável, que abandona as suas ovelhas! A espada cairá sobre o seu braço e sobre o seu olho direito; o seu braço será de todo mirrado, e o seu olho direito será inteiramente escurecido.
{i12:1} O futuro poder de Judá
{12:1} Oráculo da palavra de Jeová acerca de Israel. Assim diz Jeová, que estende os céus, que lança os alicerces da terra e que forma o espírito do homem dentro dele.
{12:2} Eis que farei de Jerusalém um campo de titubeação a todos os povos em redor, e sobre Judá também virá ela no cerco contra Jerusalém.
{12:3} Naquele dia, farei de Jerusalém uma pedra de carga a todos os povos; todos os que carregarem com ela serão gravemente feridos; e ajuntar-se-ão contra ela todas as nações da terra.
{12:4} Naquele dia, diz Jeová, ferirei de pasmo todos os cavalos e, de loucura, os que montam neles; abrirei os meus olhos sobre a casa de Judá e ferirei de cegueira todos os cavalos dos povos.
{12:5} Os chefes de Judá dirão no seu coração: Os habitantes de Jerusalém são a minha força em Jeová dos Exércitos, seu Deus.
{12:6} Naquele dia, porei os chefes de Judá como um braseiro de fogo no meio de lenha e como uma tocha de fogo entre feixes. Eles devorarão à direita e à esquerda todos os povos em redor; e Jerusalém habitará ainda outra vez no seu lugar, isto é, em Jerusalém.
{12:7} Também Jeová salvará primeiro as tendas de Judá, para que a glória da casa de Davi e a glória dos habitantes de Jerusalém não se engrandeçam sobre Judá.
{12:8} Naquele dia, defenderá Jeová os habitantes de Jerusalém; o que dentre eles tropeçar naquele dia será como Davi; e a casa de Davi será como Deus, como o Anjo de Jeová diante deles.
{12:9} Naquele dia, procurarei destruir as nações que vierem contra Jerusalém.
{12:10} Derramarei sobre a casa de Davi e sobre os habitantes de Jerusalém o espírito de graça e de súplica. Olharão para mim, a quem traspassaram, e farão pranto sobre mim, como quem pranteia seu filho único; serão amargurados por causa de mim como quem o está por causa do seu primogênito.
{12:11} Naquele dia, haverá um grande pranto em Jerusalém, como o pranto de Hadadrimom no vale de Megido.
{12:12} A terra pranteará, cada família à parte: a família da casa de Davi à parte, e suas mulheres à parte; a família da casa de Natã à parte, e suas mulheres à parte;
{12:13} a família da casa de Levi à parte, e suas mulheres à parte; a família dos simeítas à parte, e suas mulheres à parte;
{12:14} todas as mais famílias, cada família à parte, e suas mulheres à parte.
{i13:1} Purificação de Jerusalém
{13:1} Naquele dia, haverá uma fonte aberta para a casa de Davi e para os habitantes de Jerusalém, para remover o pecado e a imundícia.
{13:2} Naquele dia, diz Jeová dos Exércitos, cortarei da terra os nomes dos ídolos, e deles não haverá mais memória; também farei cessar da terra os profetas e o espírito imundo.
{13:3} Se alguém ainda profetizar, seu pai e sua mãe, que o geraram, lhe dirão: Não viverás, porque falas mentiras em nome de Jeová. Seu pai e sua mãe, que o geraram, o traspassarão quando profetizar.
{13:4} Naquele dia, serão envergonhados os profetas, cada um da sua visão, quando profetizar; e não se vestirão de manto de pelos, para enganarem;
{13:5} mas dirá: Não sou profeta, sou lavrador da terra, porque tenho sido feito escravo desde a minha mocidade.
{13:6} Alguém lhe perguntará: Que são estas feridas entre os teus braços? Então, responderá ele: As com que fui ferido na casa dos meus amigos.
{13:7} Desperta, ó espada, contra o meu pastor e contra o homem que é o meu companheiro, diz Jeová dos Exércitos; fere ao pastor, e espalhar-se-ão as ovelhas; e voltarei a minha mão para os pequeninos.
{13:8} Em toda a terra, diz Jeová, duas partes nela serão exterminadas e perecerão; mas a terceira ficará nela.
{13:9} Farei passar a terceira parte pelo fogo, e os purificarei como se purifica a prata, e os provarei como se prova o ouro. Eles invocarão o meu nome, e eu os escutarei. Eu direi: São meu povo; e eles dirão: Jeová é o meu Deus.
{i14:1} Jeová peleja com Jerusalém contra os seus inimigos
{14:1} Eis que para Jeová vem um dia em que no meio de ti serão repartidos os teus despojos.
{14:2} Pois ajuntarei todas as nações para a peleja contra Jerusalém. A cidade será tomada, as casas serão saqueadas, e as mulheres, violadas; a metade da cidade sairá para o cativeiro, e o resto do povo não será exterminado da cidade.
{14:3} Então, sairá Jeová e pelejará contra essas nações, como quando pelejou no dia da batalha.
{14:4} Naquele dia, estarão os seus pés sobre o monte das Oliveiras, que está defronte de Jerusalém para o oriente; o monte de Oliveiras será fendido pelo meio para o oriente e para o ocidente, e haverá um vale mui grande; uma metade do monte se removerá para o norte, e a outra metade, para o sul.
{14:5} Fugireis pelo vale dos meus montes, pois o vale dos montes se estenderá até Azel; sim, fugireis, como fugistes de diante do terremoto nos dias de Uzias, rei de Judá; virá Jeová, meu Deus, e todos os santos, contigo.
{14:6} Acontecerá, naquele dia, que não haverá luz, as estrelas luzentes se retirarão;
{14:7} porém será um dia conhecido de Jeová, não dia nem noite; mas acontecerá que, à tarde, haverá luz.
{14:8} Naquele dia, sairão de Jerusalém águas vivas, a metade delas para o mar oriental, e a outra metade para o mar ocidental; no verão e no inverno, sucederá isso.
{i14:9} O reino universal de Jeová
{14:9} Jeová será rei sobre toda a terra; naquele dia, um só será Jeová, e um só, o seu nome.
{14:10} Toda a terra se tornará como a Arabá, desde Geba até Rimom, ao sul de Jerusalém; será exaltada e habitará no seu lugar desde a Porta de Benjamim até o lugar da primeira porta, até a Porta do Ângulo, e desde a Torre de Hananeel até os lagares do rei.
{14:11} Habitarão nela, e não haverá mais anátema; mas Jerusalém habitará em segurança.
{14:12} Esta será a praga com que Jeová ferirá todos os povos que têm combatido contra Jerusalém; consumir-se-á a carne deles, estando eles em pé, e os seus olhos se consumirão nas suas covas, e a sua língua se consumirá na sua boca.
{14:13} Naquele dia, haverá da parte de Jeová um grande tumulto entre eles; pegarão cada um na mão do seu próximo, e a sua mão se levantará contra a mão do seu próximo.
{14:14} Também Judá pelejará contra Jerusalém; e ajuntar-se-ão as riquezas de todas as nações circunvizinhas, ouro, e prata, e vestidos em grande abundância.
{14:15} Como essa praga, assim será a praga dos cavalos, dos machos, dos camelos, dos jumentos e de todos os animais que se acharem naqueles arraiais.
{14:16} Todos os que restaram de todas as nações que vieram contra Jerusalém subirão de ano em ano para adorarem o Rei, Jeová dos Exércitos e para celebrarem a Festa dos Tabernáculos.
{14:17} Se qualquer das famílias da terra não subir a Jerusalém para adorar o Rei, Jeová dos Exércitos, não cairá sobre eles a chuva.
{14:18} Se a família do Egito não subir, nem vier, não virá sobre eles a chuva; virá a praga com que Jeová ferirá as nações que não subirem para celebrar a Festa dos Tabernáculos.
{14:19} Este será o castigo do Egito e o castigo de todas as nações que não subirem a celebrar a Festa dos Tabernáculos.
{14:20} Naquele dia, será gravado nas campainhas dos cavalos: Santidade a Jeová; e as panelas da Casa de Jeová serão como as bacias diante do altar.
{14:21} Todas as panelas em Jerusalém e em Judá serão santas a Jeová dos Exércitos; todos os que oferecerem sacrifícios virão, e delas tomarão, e nelas cozerão. Naquele dia, não haverá mais cananeu na Casa de Jeová dos Exércitos.
