{i1:1} A genealogia de Jesus Cristo
{1:1} Livro da geração de Jesus Cristo, filho de Davi, filho de Abraão.
{1:2} Abraão gerou a Isaque; Isaque gerou a Jacó; Jacó gerou a Judá e a seus irmãos;
{1:3} Judá gerou de Tamar a Perez e a Zara; Perez gerou a Esrom; Esrom gerou a Arão;
{1:4} Arão gerou a Aminadabe; Aminadabe gerou a Naassom; Naassom gerou a Salmom;
{1:5} Salmom gerou de Raabe a Boaz; Boaz gerou de Rute a Obede; Obede gerou a Jessé,
{1:6} e Jessé gerou ao rei Davi. Davi gerou a Salomão daquela que fora mulher de Urias;
{1:7} Salomão gerou a Roboão; Roboão gerou a Abias; Abias gerou a Asa;
{1:8} Asa gerou a Josafá; Josafá gerou a Jorão; Jorão gerou a Uzias;
{1:9} Uzias gerou a Jotão; Jotão gerou a Acaz; Acaz gerou a Ezequias
{1:10} Ezequias gerou a Manassés; Manassés gerou a Amom; Amom gerou a Josias,
{1:11} e Josias gerou a Jeconias e a seus irmãos no tempo do exílio em Babilônia.
{1:12} Depois do exílio em Babilônia, Jeconias gerou a Salatiel; Salatiel gerou a Zorobabel;
{1:13} Zorobabel gerou a Abiúde; Abiúde gerou a Eliaquim; Eliaquim gerou a Azor;
{1:14} Azor gerou a Sadoque; Sadoque gerou a Aquim; Aquim gerou a Eliúde;
{1:15} Eliúde gerou a Eleazar; Eleazar gerou a Matã; Matã gerou a Jacó,
{1:16} e Jacó gerou a José, esposo de Maria, da qual nasceu Jesus, que se chama Cristo.
{1:17} Assim, todas as gerações desde Abraão até Davi são catorze gerações; também, desde Davi até o exílio em Babilônia, catorze gerações; e desde o exílio em Babilônia até o Cristo, catorze gerações.
{i1:18} O nascimento de Jesus Cristo
{1:18} Ora, o nascimento de Jesus Cristo foi desta maneira: Estando Maria, sua mãe, já desposada com José, antes que se ajuntassem, ela se achou grávida por virtude do Espírito Santo.
{1:19} José, seu marido, sendo reto e não a querendo infamar, resolveu deixá-la secretamente.
{1:20} Quando, porém, pensava nessas coisas, eis que um anjo do Senhor lhe apareceu em sonhos, dizendo: José, filho de Davi, não temas receber a Maria, tua mulher, pois o que nela foi gerado é por virtude do Espírito Santo.
{1:21} Ela dará à luz um filho, a quem chamarás JESUS, porque ele salvará o seu povo dos pecados deles.
{1:22} Ora, tudo isto aconteceu, para que se cumprisse o que dissera o Senhor pelo profeta:
{1:23} Eis que a virgem conceberá e dará à luz um filho, e ele será chamado Emanuel, que quer dizer Deus conosco.
{1:24} José, tendo despertado do sono, fez como o anjo do Senhor lhe ordenara e recebeu sua mulher;
{1:25} e não a conheceu enquanto ela não deu à luz um filho, a quem pôs o nome de JESUS.
{i2:1} A visita dos magos
{2:1} Tendo Jesus nascido em Belém da Judeia no tempo do rei Herodes, vieram do Oriente uns magos a Jerusalém, perguntando:
{2:2} Onde está aquele que nasceu Rei dos Judeus? Porque vimos a sua estrela no Oriente, e viemos adorá-lo.
{2:3} O rei Herodes, ouvindo isso, perturbou-se, e, com ele, toda Jerusalém;
{2:4} e reunindo todos os principais sacerdotes e os escribas do povo, perguntava-lhes onde havia de nascer o Cristo.
{2:5} Eles lhe disseram: Em Belém da Judeia, pois assim está escrito pelo profeta:
{2:6} E tu Belém, terra de Judá, não és de modo algum o menor entre os lugares principais de Judá; porque de ti sairá um condutor, que há de pastorear meu povo de Israel.
{2:7} Então, Herodes chamou secretamente os magos e deles indagou com precisão o tempo em que a estrela tinha aparecido;
{2:8} e, enviando-os a Belém, disse-lhes: Ide informar-vos cuidadosamente acerca do menino; e, quando o tiverdes achado, avisai-me, para eu também ir adorá-lo.
{2:9} Os magos, depois de ouvirem o rei, partiram; e eis que a estrela, que viram no Oriente, ia adiante deles, até que foi parar sobre o lugar onde estava o menino.
{2:10} Ao avistarem a estrela, ficaram extremamente jubilosos.
{2:11} Entrando na casa, viram o menino com Maria, sua mãe, e, prostrando-se, adoraram-no; e, abrindo os seus cofres, fizeram-lhe ofertas de ouro, incenso e mirra.
{2:12} Sendo em sonhos avisados por Deus que não voltassem a Herodes, seguiram por outro caminho para a sua terra.
{i2:13} A fuga para o Egito
{2:13} Depois de haverem partido, eis que um anjo do Senhor apareceu em sonhos a José, dizendo: Levanta-te, toma contigo o menino e sua mãe, foge para o Egito e fica ali até que eu te chame; pois Herodes há de procurar o menino para o matar.
{2:14} José levantou-se, tomou de noite o menino e sua mãe e partiu para o Egito,
{2:15} e ali ficou até a morte de Herodes; para que se cumprisse o que dissera o Senhor pelo profeta: Do Egito chamei a meu Filho.
{i2:16} A matança dos inocentes
{2:16} Herodes, vendo-se iludido pelos magos, ficou muito irado e mandou matar todos os meninos que havia em Belém e em todo o seu termo, de dois anos para baixo, conforme o tempo que tinha com precisão indagado dos magos.
{2:17} Então se cumpriu o que foi dito pelo profeta Jeremias:
{2:18} Ouviu-se um clamor em Ramá, choro e grande lamento; era Raquel chorando a seus filhos e não querendo ser consolada, porque eles já não existem.
{i2:19} A volta do Egito
{2:19} Mas, tendo morrido Herodes, eis que um anjo do Senhor apareceu em sonhos a José, no Egito, dizendo:
{2:20} Levanta-te, toma contigo o menino e sua mãe e vai para a terra de Israel; pois já morreram aqueles que procuravam tirar a vida ao menino.
{2:21} José, levantando-se, tomou o menino e sua mãe e voltou para a terra de Israel.
{2:22} Porém, sabendo que Arquelau reinava na Judeia em lugar de seu pai Herodes, temeu ir para lá; e, avisado em sonhos por Deus, retirou-se para os lados da Galileia,
{2:23} e foi morar em uma cidade chamada Nazaré; para se cumprir o que foi dito pelos profetas: Ele será chamado Nazareno.
{i3:1} A pregação de João Batista
{3:1} Naqueles dias, apareceu João Batista pregando no deserto da Judeia:
{3:2} Arrependei-vos, porque está próximo o reino dos céus.
{3:3} Pois é a João que se refere o que foi dito pelo profeta Isaías: Voz do que clama no deserto: Preparai o caminho do Senhor, endireitai as suas veredas.
{3:4} Ora, o mesmo João usava uma veste de pelo de camelo e uma correia em volta da cintura; e alimentava-se de gafanhotos e mel silvestre.
{3:5} Então, ia ter com ele o povo de Jerusalém, de toda a Judeia e de toda a circunvizinhança do Jordão;
{3:6} e eram por ele batizados no rio Jordão, confessando os seus pecados.
{3:7} Mas, vendo João que muitos fariseus e saduceus vinham ao seu batismo, disse-lhes: Raça de víboras, quem vos recomendou que fugísseis da ira vindoura?
{3:8} Dai, pois, frutos dignos do vosso arrependimento
{3:9} e não queirais dizer dentro de vós mesmos: Temos como pai a Abraão; porque vos declaro que destas pedras Deus pode suscitar filhos a Abraão.
{3:10} O machado já está posto à raiz das árvores; toda árvore, pois, que não dá bom fruto é cortada e lançada no fogo.
{3:11} Eu, na verdade, vos batizo com água para o arrependimento; mas aquele que há de vir depois de mim é mais poderoso do que eu, e não sou digno de levar-lhe as sandálias; ele vos batizará com o Espírito Santo e com fogo.
{3:12} A sua pá, ele a tem na sua mão e limpará bem a sua eira; recolherá o seu trigo no celeiro, mas queimará a palha em fogo inextinguível.
{i3:13} O batismo de Jesus
{3:13} Depois, veio Jesus da Galileia ao Jordão ter com João, para ser batizado por ele.
{3:14} Mas João objetava-lhe: Eu é que preciso ser batizado por ti, e tu vens a mim?
{3:15} Respondeu-lhe Jesus: Deixa por agora, porque assim nos convém cumprir toda a justiça. Então ele anuiu.
{3:16} Batizado que foi Jesus, saiu logo da água; eis que se abriram os céus, e veio o Espírito de Deus descer como pomba e vir sobre ele; e uma voz dos céus disse:
{3:17} Este é o meu Filho dileto, em quem me agrado.
{i4:1} A tentação de Jesus
{4:1} Então foi levado Jesus pelo Espírito ao deserto, para ser tentado pelo Diabo.
{4:2} Depois de jejuar quarenta dias e quarenta noites, teve fome.
{4:3} Chegando o tentador, disse-lhe: Se és Filho de Deus, manda que estas pedras se tornem em pães.
{4:4} Mas Jesus respondeu: Está escrito: Não só de pão viverá o homem, mas de toda palavra que sai da boca de Deus.
{4:5} Então o Diabo o levou à Cidade Santa, e o colocou sobre o pináculo do templo,
{4:6} e disse-lhe: Se és Filho de Deus, lança-te daqui abaixo; porque escrito está: Aos seus anjos ordenará a teu respeito, e eles te susterão nas suas mãos, para não tropeçares em alguma pedra.
{4:7} Tornou-lhe Jesus: Também está escrito: Não tentarás o Senhor, teu Deus.
{4:8} De novo, o Diabo o levou a um monte muito alto, mostrou-lhe todos os reinos do mundo e a glória deles,
{4:9} e disse-lhe: Tudo isto te darei, se, prostrado, me adorares.
{4:10} Respondeu-lhe Jesus: Vai-te, Satanás pois está escrito: Ao Senhor, teu Deus, adorarás e só a ele darás culto.
{4:11} Então o Diabo o deixou; e eis que vieram anjos e o serviam.
{i4:12} Jesus vai para a Galileia
{4:12} Quando Jesus soube que João fora preso, partiu para a Galileia.
{4:13} Deixando Nazaré, foi morar em Cafarnaum, situada à beira-mar, nos confins de Zebulom e Naftali,
{4:14} para que se cumprisse o que foi dito pelo profeta Isaías:
{4:15} A terra de Zebulom e a terra de Naftali, caminho do mar, além do Jordão, a Galileia dos gentios!
{4:16} O povo que jazia nas trevas, viu uma grande luz, e aos que estavam de assento na região e sombra da morte, a estes raiou a luz.
{i4:17} Jesus principia a sua missão
{4:17} Desde esse tempo começou Jesus a pregar e a dizer: Arrependei-vos, porque está próximo o reino dos céus.
{i4:18} Jesus chama os primeiros discípulos
{4:18} Andando ao longo do mar da Galileia, viu dois irmãos, Simão, também chamado Pedro, e André, lançarem a rede ao mar, porque eram pescadores.
{4:19} Disse-lhes: Segui-me, e eu vos farei pescadores de homens.
{4:20} Imediatamente, eles deixaram as redes e o seguiram.
{4:21} Jesus, passando adiante, viu outros dois irmãos, Tiago e João, filhos de Zebedeu, que estavam na barca com seu pai, consertando as suas redes; e os chamou.
{4:22} Eles, deixando logo a barca e seu pai, o seguiram.
{i4:23} Jesus prega por toda a Galileia e cura muitos enfermos
{4:23} Andava Jesus por toda a Galileia, ensinando nas sinagogas, pregando o evangelho do reino e curando todas as doenças e enfermidades entre o povo.
{4:24} A sua fama correu por toda a Síria; trouxeram-lhe todos os enfermos, acometidos de várias doenças e sofrimentos, endemoninhados, epiléticos e paralíticos, e ele os curou.
{4:25} Muita gente o seguiu da Galileia, de Decápolis, de Jerusalém, da Judeia e dalém do Jordão.
{i5:1} O Sermão do Monte. As bem-aventuranças
{5:1} Vendo Jesus a multidão, subiu ao monte; depois de se ter sentado, aproximaram-se seus discípulos,
{5:2} e ele começou a ensiná-los, dizendo:
{5:3} Bem-aventurados os humildes de espírito, porque deles é o reino dos céus.
{5:4} Bem-aventurados os que choram, porque eles serão consolados.
{5:5} Bem-aventurados os mansos, porque eles herdarão a terra.
{5:6} Bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça, porque eles serão fartos.
{5:7} Bem-aventurados os misericordiosos, porque eles alcançarão misericórdia.
{5:8} Bem-aventurados os limpos de coração, porque eles verão a Deus.
{5:9} Bem-aventurados os pacificadores, porque eles serão chamados filhos de Deus.
{5:10} Bem-aventurados os que têm sido perseguidos por causa da justiça, porque deles é o reino dos céus.
{5:11} Bem-aventurados sois, quando vos injuriarem, vos perseguirem e, mentindo, disserem todo mal contra vós, por minha causa.
{5:12} Alegrai-vos e exultai, porque é grande o vosso galardão nos céus; pois assim perseguiram aos profetas que existiram antes de vós.
{i5:13} Os discípulos são o sal da terra e a luz do mundo
{5:13} Vós sois o sal da terra; se o sal se tiver tornado insípido, como se poderá restaurar-lhe o sabor? Para nada mais presta, senão para ser lançado fora e pisado pelos homens.
{5:14} Vós sois a luz do mundo. Não se pode esconder uma cidade situada sobre um monte;
{5:15} ninguém acende uma candeia e a coloca debaixo do módio, mas no velador, e assim alumia a todos os que estão na casa.
{5:16} De tal modo brilhe a vossa luz diante dos homens, que eles vejam as vossas boas obras e glorifiquem a vosso Pai que está nos céus.
{i5:17} Jesus não veio revogar, mas cumprir
{5:17} Não penseis que vim revogar a lei ou os profetas; não vim revogar, mas cumprir.
{5:18} Porque em verdade vos digo: Enquanto não passar o céu e a terra, de modo nenhum passará da lei um só i ou um só til, sem que tudo se cumpra.
{5:19} Aquele, pois, que violar um destes mínimos mandamentos e assim ensinar aos homens será chamado mínimo no reino dos céus; mas aquele que os observar e ensinar, esse será chamado grande no reino dos céus.
{5:20} Pois vos digo que, se a vossa justiça não exceder a dos escribas e fariseus, de modo nenhum entrareis no reino dos céus.
{i5:21} Jesus completa o que foi dito aos antigos. Sobre o homicídio
{5:21} Tendes ouvido que foi dito aos antigos: Não matarás; e: Quem matar estará sujeito a julgamento.
{5:22} Mas eu vos digo que todo aquele que se ira contra seu irmão estará sujeito a julgamento; e quem chamar a seu irmão: Raca estará sujeito ao julgamento do Sinédrio; e quem lhe chamar: Tolo estará sujeito à Geena de fogo.
{5:23} Se estiveres, pois, apresentando a tua oferta no altar e aí te lembrares que teu irmão tem contra ti alguma coisa,
{5:24} deixa ali a tua oferta diante do altar, vai primeiro reconciliar-te com teu irmão e, depois, vem apresentar a tua oferta.
{5:25} Harmoniza-te sem demora com o teu adversário, enquanto está no caminho com ele; para que não suceda que o adversário te entregue ao juiz, o juiz, ao oficial de justiça, e sejas recolhido à prisão.
{5:26} Em verdade te digo que não sairás dali, até pagares o último ceitil.
{i5:27} Sobre o adultério
{5:27} Tendes ouvido que foi dito: Não adulterarás.
{5:28} Eu, porém, vos digo que todo o que põe seus olhos em uma mulher, para a cobiçar, já no seu coração adulterou com ela.
{5:29} Se o teu olho direito te serve de pedra de tropeço, arranca-o e lança-o de ti; pois te convém mais que se perca um dos teus membros do que todo o teu corpo seja lançado na Geena.
{5:30} Se a tua mão direita te serve de pedra de tropeço, corta-a e lança-a de ti; pois te convém mais que se perca um dos teus membros do que todo o teu corpo vá para a Geena.
{5:31} Também foi dito: Quem repudiar sua mulher, dê-lhe carta de divórcio.
{5:32} Eu, porém, vos digo que todo o que repudia sua mulher, a não ser por causa de infidelidade, a faz ser adúltera; e qualquer que se casar com a repudiada comete adultério.
{i5:33} Sobre os juramentos
{5:33} Também tendes ouvido que foi dito aos antigos: Não jurarás falso, mas cumprirás para com o Senhor os teus juramentos.
{5:34} Eu, porém, vos digo que absolutamente não jureis; nem pelo céu, porque é o trono de Deus;
{5:35} nem pela terra, porque é o escabelo dos seus pés; nem por Jerusalém, porque é a cidade do grande Rei;
{5:36} nem jures pela tua cabeça, porque nem um só cabelo podes tornar branco ou preto.
{5:37} Mas seja o vosso falar: sim, sim; não, não; pois tudo que passa disso vem do Maligno.
{i5:38} Sobre a vingança
{5:38} Tendes ouvido que foi dito: Olho por olho, dente por dente.
{5:39} Eu, porém, vos digo: Não resistais ao homem mau; mas a qualquer que te dá na face direita, volta-lhe também a outra;
{5:40} ao que quer demandar contigo e tirar-te a túnica, larga-lhe também a capa;
{5:41} e quem te obriga a andar mil passos, vai com ele dois mil.
{5:42} Dá a quem te pede e não voltes as costas ao que deseja que lhe emprestes.
{i5:43} Sobre o amor ao próximo
{5:43} Tendes ouvido que foi dito: Amarás o teu próximo e aborrecerás o teu inimigo.
{5:44} Eu, porém, vos digo: Amai os vossos inimigos e orai pelos que vos perseguem,
{5:45} para que vos torneis filhos de vosso Pai, que está nos céus, porque ele faz nascer o seu sol sobre maus e bons e vir chuvas sobre justos e injustos.
{5:46} Pois, se amardes aos que vos amam, que recompensa tendes? Não fazem os publicanos também o mesmo?
{5:47} Se saudardes somente aos vossos irmãos, que fazeis de especial? Não fazem os gentios também o mesmo?
{5:48} Sede vós, pois, perfeitos como vosso Pai celestial é perfeito.
{i6:1} Acerca da prática de boas obras
{6:1} Guardai-vos, não façais as vossas boas obras diante dos homens, para serdes vistos por eles; de outra sorte, não tendes recompensa junto de vosso Pai, que está nos céus.
{i6:2} Como se deve dar esmolas
{6:2} Quando, pois, deres esmola, não faças tocar a trombeta diante de ti, como fazem os hipócritas nas sinagogas e nas ruas, para serem honrados dos homens; em verdade vos digo que já receberam a sua recompensa.
{6:3} Tu, porém, quando dás esmola, não saiba a tua mão esquerda o que faz a tua direita,
{6:4} para que a tua esmola fique em secreto; e teu Pai, que vê em secreto, te retribuirá.
{i6:5} Como se deve orar. A Oração Dominical
{6:5} Quando orardes, não sejais como os hipócritas; porque eles gostam de orar em pé nas sinagogas e nos cantos das ruas, para serem vistos dos homens; em verdade vos digo que já receberam a sua recompensa.
{6:6} Tu, porém, quando orares, entra no teu quarto e, fechada a porta, ora a teu Pai, que está em secreto; e teu Pai, que vê em secreto, te retribuirá.
{6:7} Quando orais, não useis de repetições desnecessárias, como os gentios; porque pensam que pelo seu muito falar serão ouvidos.
{6:8} Não sejais, pois, como eles; porque vosso Pai sabe o que vos é necessário, antes que lho peçais.
{6:9} Portanto, orai vós deste modo: Pai nosso, que estás nos céus; santificado seja o teu nome;
{6:10} venha o teu reino; seja feita a tua vontade, assim na terra como no céu.
{6:11} O pão nosso de cada dia nos dá hoje;
{6:12} e perdoa-nos as nossas dívidas, assim como nós também temos perdoado aos nossos devedores;
{6:13} e não nos deixes cair em tentação, mas livra-nos do mal.
{6:14} Pois, se perdoardes aos homens as suas ofensas, também vosso Pai celestial vos perdoará;
{6:15} mas, se não perdoardes aos homens, tão pouco vosso Pai perdoará as vossas ofensas.
{i6:16} Como se deve jejuar
{6:16} Quando jejuardes, não tomeis um ar triste, como os hipócritas; porque eles desfiguram os seus rostos, para fazer ver aos homens que estão jejuando; em verdade vos digo que já receberam a sua recompensa.
{6:17} Tu, porém, quando jejuas, unge a cabeça e lava o rosto,
{6:18} para não mostrar aos homens que jejuas, mas somente a teu Pai, que está em secreto; e teu Pai, que vê em secreto, te retribuirá.
{i6:19} Os tesouros no céu. A luz e as trevas. Os dois senhores. A ansiosa solicitude pela nossa vida
{6:19} Não ajunteis para vós tesouros na terra, onde a traça e a ferrugem os consomem e onde os ladrões penetram e roubam;
{6:20} mas ajuntai para vós tesouros no céu, onde nem a traça nem a ferrugem os consomem e onde os ladrões não penetram, nem roubam;
{6:21} porque onde está o teu tesouro, aí estará também o teu coração.
{6:22} A candeia do corpo são os olhos. Se estes, pois, forem simples, todo o teu corpo será luminoso;
{6:23} mas, se forem maus, todo o teu corpo ficará às escuras. Se, portanto, a luz que há em ti são trevas, quão densas são as trevas!
{6:24} Ninguém pode servir a dois senhores; pois ou há de aborrecer a um e amar ao outro ou há de unir-se a um e desprezar ao outro. Não podeis servir a Deus e às riquezas.
{6:25} Por isso, vos digo: Não andeis cuidadosos da vossa vida, pelo que haveis de comer ou beber, nem do vosso corpo, pelo que haveis de vestir; não é a vida mais que o alimento, e o corpo, mais que o vestido?
{6:26} Olhai para as aves do céu, que não semeiam, nem ceifam, nem ajuntam em celeiros, e vosso Pai celestial as alimenta; não valeis vós muito mais do que elas?
{6:27} Qual de vós, por mais ansioso que esteja, pode acrescentar um cúbito à sua estatura?
{6:28} Por que andais ansiosos pelo que haveis de vestir? Considerai como crescem os lírios do campo: eles não trabalham nem fiam,
{6:29} contudo vos digo que nem Salomão em toda a sua glória se vestiu como um deles.
{6:30} Se Deus, pois, assim veste a erva do campo, que hoje existe e amanhã é lançada no forno, quanto mais a vós, homens de pouca fé?
{6:31} Assim, não andeis ansiosos, dizendo: Que havemos de comer? Ou: Que havemos de beber? Ou: Com que nos havemos de vestir?
{6:32} (Pois os gentios é que procuram todas estas coisas); porque vosso Pai celestial sabe que precisais de todas elas.
{6:33} Mas buscai primeiramente o seu reino e a sua justiça, e todas essas coisas vos serão acrescentadas.
{6:34} Não andeis, pois, ansiosos pelo dia de amanhã, porque o dia de amanhã a si mesmo trará seu cuidado; ao dia bastam os seus próprios males.
{i7:1} O juízo temerário é proibido
{7:1} Não julgueis, para que não sejais julgados;
{7:2} porque, com o juízo com que julgais, sereis julgados; e a medida de que usais, dessa usarão convosco.
{7:3} Por que vês o argueiro no olho de teu irmão, porém não reparas na trave que tens no teu?
{7:4} Ou como poderás dizer a teu irmão: Deixa-me tirar o argueiro do teu olho, quando tens a trave no teu?
{7:5} Hipócrita, tira primeiro a trave do teu olho e, então, verás claramente para tirar o argueiro do olho do teu irmão.
{i7:6} Não deis o que é santo aos cães
{7:6} Não deis aos cães o que é santo, nem lanceis as vossas pérolas diante dos porcos, para que não suceda que as calquem aos pés e, voltando-se, vos despedacem.
{i7:7} Jesus incita a orar. A regra áurea
{7:7} Pedi, e dar-se-vos-á; buscai, e achareis; batei, e abrir-se-vos-á.
{7:8} Pois todo o que pede recebe; o que busca acha; e a quem bate, abrir-se-lhe-á.
{7:9} Qual de vós dará a seu filho uma pedra, se ele lhe pedir pão?
{7:10} Ou uma serpente, se pedir peixe?
{7:11} Ora, se vós, sendo maus, sabeis dar boas dádivas a vossos filhos, quanto mais vosso Pai, que está nos céus, dará boas coisas aos que lhas pedirem?
{7:12} Portanto, tudo o que quiserdes que os homens vos façam, fazei-o assim também vós a eles; porque esta é a lei e os profetas.
{i7:13} As duas estradas
{7:13} Entrai pela porta estreita (larga é a porta e espaçosa a estrada que conduz à perdição, e muitos são os que entram por ela),
{7:14} porque estreita é a porta, e apertada, a estrada que conduz à vida, e poucos são os que acertam com ela.
{i7:15} Os falsos profetas
{7:15} Guardai-vos dos falsos profetas, que vêm a vós com vestes de ovelhas, mas por dentro são lobos vorazes.
{7:16} Pelos seus frutos os conhecereis. Colhem-se, porventura, uvas dos espinheiros ou figos dos abrolhos?
{7:17} Assim, toda árvore boa dá bons frutos, porém a árvore má dá maus frutos.
{7:18} Uma árvore boa não pode dar maus frutos, nem uma árvore má dar bons frutos.
{7:19} Toda árvore que não dá bom fruto é cortada e lançada no fogo.
{7:20} Logo, pelo seus frutos os conhecereis.
{7:21} Nem todo o que me diz: Senhor, Senhor entrará no reino dos céus, mas aquele que faz a vontade de meu Pai, que está nos céus.
{7:22} Naquele dia, muitos hão de dizer-me: Senhor, Senhor, não profetizamos em teu nome, e em teu nome não expelimos demônios, e em teu nome não fizemos muitos milagres?
{7:23} Então lhes direi claramente: Nunca vos conheci; apartai-vos de mim, os que praticais a iniquidade.
{i7:24} Os dois fundamentos
{7:24} Todo aquele, pois, que ouve essas minhas palavras e as observa será comparado a um homem prudente, que edificou a sua casa sobre a rocha.
{7:25} Desceu a chuva, vieram as torrentes, sopraram os ventos e deram com ímpeto contra aquela casa, e ela não caiu; pois estava edificada sobre a rocha.
{7:26} Mas todo aquele que ouve essas minhas palavras e não as observa será comparado a um homem néscio, que edificou a sua casa sobre a areia.
{7:27} Desceu a chuva, vieram as torrentes, sopraram os ventos e bateram com ímpeto contra aquela casa, e ela caiu: e foi grande a sua ruína.
{i7:28} Termina aqui o Sermão do Monte
{7:28} Tendo terminado Jesus este discurso, as turbas admiravam-se do seu ensino;
{7:29} porque ele as ensinava como quem tinha autoridade, e não como os escribas do povo.
{i8:1} A cura dum leproso
{8:1} Quando Jesus desceu do monte, acompanharam-no grandes multidões.
{8:2} Aproximando-se um leproso, adorava-o, dizendo: Senhor, se quiseres, bem podes tornar-me limpo.
{8:3} Jesus, estendendo a mão, tocou-o, dizendo: Quero; fica limpo. No mesmo instante, ficou limpa a sua lepra.
{8:4} Disse-lhe Jesus: Olha, não o digas a alguém, mas vai mostrar-te ao sacerdote e fazer a oferta que Moisés ordenou, para lhes servir de testemunho.
{i8:5} A cura do criado dum centurião
{8:5} Tendo Jesus entrado em Cafarnaum, chegou-se a ele um centurião e rogou-lhe:
{8:6} Senhor, o meu criado jaz em casa paralítico, padecendo horrivelmente.
{8:7} Disse-lhe ele: Eu irei curá-lo.
{8:8} Mas o centurião respondeu: Senhor, não sou digno de que entres em minha casa; porém dize somente uma palavra, e o meu criado há de sarar.
{8:9} Pois também eu sou homem sujeito à autoridade, e tenho soldados às minhas ordens, e digo a um: Vai ali, e ele vai; a outro: Vem cá, e ele vem; e ao meu servo: Faze isto, e ele o faz.
{8:10} Jesus, ouvindo isso, admirou-se e disse aos que o acompanhavam: Em verdade vos afirmo que nem mesmo em Israel achei tamanha fé.
{8:11} Digo-vos que muitos virão do Oriente e do Ocidente e hão de sentar-se com Abraão, Isaque e Jacó no reino dos céus;
{8:12} mas os filhos do reino serão lançados nas trevas exteriores; ali haverá o choro e o ranger de dentes.
{8:13} Disse Jesus ao centurião: Vai-te, e, como creste, assim te seja feito. Naquela mesma hora, sarou o criado.
{i8:14} A cura da sogra de Pedro. Muitos curados
{8:14} Tendo entrado Jesus na casa de Pedro, viu que a sogra deste estava de cama e com febre;
{8:15} e, tocando-lhe a mão, a febre a deixou. Ela se levantou e o servia.
{8:16} À tarde, trouxeram-lhe muitos endemoninhados; ele, com a sua palavra, expeliu os espíritos e curou todos os doentes;
{8:17} para se cumprir o que foi dito pelo profeta Isaías: Ele mesmo tomou as nossas enfermidades e carregou com as nossas doenças.
{i8:18} Jesus põe à prova uns que iam segui-lo
{8:18} Vendo Jesus uma multidão ao redor de si, mandou passar para a outra margem do lago.
{8:19} Chegou um escriba e disse-lhe: Mestre, seguir-te-ei para onde quer que fores.
{8:20} Respondeu-lhe Jesus: As raposas têm covis, e as aves do céu, pousos; mas o Filho do Homem não tem onde reclinar a cabeça.
{8:21} Um outro discípulo disse-lhe: Senhor, deixa-me ir primeiro enterrar meu pai.
{8:22} Porém Jesus respondeu-lhe: Segue-me e deixa que os mortos enterrem os seus mortos.
{i8:23} Jesus acalma uma tempestade
{8:23} Entrando ele na barca, seus discípulos acompanharam-no.
{8:24} Eis que se levantou no mar tão grande tempestade, que as ondas cobriam a barca; mas Jesus dormia.
{8:25} Os discípulos, aproximando-se, acordaram-no, dizendo: Salva-nos, Senhor, que perecemos.
{8:26} Ele lhes disse: Por que temeis, homens de pouca fé? Então, erguendo-se, repreendeu os ventos e o mar; e fez-se grande bonança.
{8:27} Todos se maravilharam, dizendo: Que homem é este que até os ventos e o mar lhe obedecem?
{i8:28} A cura de dois endemoninhados gadarenos
{8:28} Tendo ele chegado à outra banda, à terra dos gadarenos, dois endemoninhados, em extremo furiosos, de modo que ninguém podia passar por aquele caminho, saindo dos túmulos, vieram-lhe ao encontro.
{8:29} Eles gritaram: Que temos nós contigo, Filho de Deus? Vieste aqui atormentar-nos antes do tempo?
{8:30} Ora, a alguma distância deles pastava uma grande manada de porcos.
{8:31} Os demônios rogavam-lhe: Se nos expeles, envia-nos para a manada de porcos.
{8:32} Disse-lhes Jesus: Ide. Tendo eles saído, passaram para os porcos; toda a manada precipitou-se pelo declive no mar, e ali se afogaram.
{8:33} Os pastores fugiram, foram à cidade, contaram todas essas coisas e o que tinha acontecido aos endemoninhados.
{8:34} Então, a cidade toda saiu ao encontro de Jesus; e, ao verem-no, rogaram-lhe que se retirasse daqueles termos.
{i9:1} A cura dum paralítico em Cafarnaum
{9:1} Jesus entrou numa barca, atravessou para o outro lado e foi à sua cidade.
{9:2} Trouxeram-lhe um paralítico, deitado em um leito. Vendo Jesus a fé que eles tinham, disse ao paralítico: Tem ânimo, filho; perdoados são os teus pecados.
{9:3} Alguns escribas disseram consigo: Este homem blasfema.
{9:4} Mas Jesus, conhecendo-lhes os pensamentos, disse: Por que pensais mal nos vossos corações?
{9:5} Pois qual é mais fácil? Dizer: Perdoados são os teus pecados, ou dizer: Levanta-te e anda?
{9:6} Para que saibais que o Filho do homem tem sobre a terra autoridade para perdoar pecados — disse então ao paralítico: Levanta-te, toma o teu leito e vai para tua casa.
{9:7} Ele se levantou e foi para sua casa.
{9:8} Vendo isso as multidões, temeram e glorificaram a Deus, que dera tal autoridade aos homens.
{i9:9} A vocação de Mateus
{9:9} Jesus, partindo dali, viu um homem chamado Mateus sentado na coletoria e disse-lhe: Segue-me! Ele se levantou e o seguiu.
{i9:10} Jesus come com pecadores
{9:10} Estando ele à mesa em casa, vieram muitos publicanos e pecadores e sentaram-se com Jesus e com seus discípulos.
{9:11} Os fariseus, vendo isso, perguntavam aos discípulos: Por que come o vosso Mestre com os publicanos e pecadores?
{9:12} Mas Jesus, ouvindo-o, disse: Os sãos não precisam de médico, mas sim os enfermos.
{9:13} Porém ide aprender o que significa: Misericórdia quero e não holocaustos; pois não vim chamar os justos, mas os pecadores.
{i9:14} A questão do jejum
{9:14} Depois, o procuraram os discípulos de João e lhe perguntaram: Por que é que nós e os fariseus jejuamos, mas teus discípulos não jejuam?
{9:15} Respondeu-lhes Jesus: Podem, porventura, estar tristes os convidados para o casamento, enquanto o noivo está com eles? Porém dias virão, em que lhes será tirado o noivo, e nesses dias jejuarão.
{9:16} Ninguém põe remendo de pano novo em vestido velho; porque o remendo tira parte do vestido, e fica maior a rotura.
{9:17} Nem se põe vinho novo em odres velhos; de outro modo, arrebentam os odres, e derrama-se o vinho, e estragam-se os odres. Mas vinho novo é posto em odres novos, e ambos se conservam.
{i9:18} O pedido de Jairo. A cura de uma mulher hemorrágica. A ressurreição da filha de Jairo
{9:18} Enquanto assim lhes falava, veio um chefe da sinagoga e adorava-o, dizendo: Neste momento, acaba de expirar minha filha; mas vem, põe a tua mão sobre ela, e viverá.
{9:19} Jesus, levantando-se, o foi seguindo com seus discípulos.
{9:20} Uma mulher, padecendo há doze anos de uma hemorragia, veio por detrás dele e tocou-lhe a fímbria da capa;
{9:21} porque dizia consigo: Se eu lhe tocar somente a capa, ficarei curada.
{9:22} Jesus, voltando-se e vendo-a, disse: Tem ânimo, filha; a tua fé te sarou. Desde aquela hora, a mulher ficou sã.
{9:23} Quando Jesus chegou à casa do chefe da sinagoga, vendo os tocadores de flauta e a multidão em alvoroço,
{9:24} disse: Retirai-vos; pois a menina não está morta, mas sim dormindo. Riam-se dele.
{9:25} Mas, retirada a multidão, entrou Jesus, tomou a menina pela mão, e ela se levantou.
{9:26} A fama desse fato correu por toda aquela terra.
{i9:27} A cura de dois cegos
{9:27} Saindo Jesus dali, seguiram-no dois cegos, clamando: Tem compaixão de nós, filho de Davi!
{9:28} Tendo ele entrado em casa, vieram a ele os cegos; Jesus perguntou-lhes: Credes que posso fazer isso? Responderam eles: Cremos, Senhor.
{9:29} Então lhes tocou os olhos, dizendo: Faça-se-vos conforme a vossa fé.
{9:30} Abriram-se-lhes os olhos. Jesus advertiu-lhes com energia, dizendo: Vede que ninguém o saiba.
{9:31} Eles, porém, saíram e lhe divulgaram a fama por toda aquela terra.
{i9:32} A cura de um mudo endemoninhado. A blasfêmia dos fariseus
{9:32} Quando se retiravam, foi-lhe trazido um mudo endemoninhado.
{9:33} Expulso o demônio, falou o mudo; e a multidão maravilhou-se, dizendo: Nunca tal se viu em Israel!
{9:34} Mas os fariseus afirmavam: É pelo príncipe dos demônios que ele expele os demônios.
{i9:35} Jesus ia por toda a parte fazendo o bem. A seara e os trabalhadores
{9:35} Jesus percorria todas as cidades e aldeias, ensinando nas sinagogas, pregando o evangelho do reino e curando todas as doenças e enfermidades.
{9:36} Vendo ele as turbas, compadeceu-se delas, porque estavam aflitas e exaustas como ovelhas sem pastor.
{9:37} Então, disse a seus discípulos: A seara, na verdade, é grande, mas os trabalhadores são poucos;
{9:38} rogai, pois, ao Senhor da seara que envie trabalhadores para a sua seara.
{i10:1} A missão dos doze apóstolos
{10:1} Depois de reunir Jesus os seus doze discípulos, deu-lhes poder sobre os espíritos imundos, para os expelirem e para curarem todas as doenças e enfermidades.
{i10:2} Os seus nomes
{10:2} Ora, os nomes dos doze apóstolos são estes: O primeiro, Simão, que também se chama Pedro, e André, seu irmão; Tiago e João, filhos de Zebedeu;
{10:3} Filipe e Bartolomeu; Tomé e Mateus, o publicano; Tiago, filho de Alfeu, e Tadeu;
{10:4} Simão, o zelote, e Judas Iscariotes, que o traiu.
{i10:5} As instruções que Jesus lhes deu
{10:5} A esses doze enviou Jesus, dando-lhes estas instruções: Não ireis aos gentios, nem entrareis nas cidades dos samaritanos;
{10:6} mas ide, antes, às ovelhas perdidas da casa de Israel.
{10:7} Pondo-vos a caminho, pregai que está próximo o reino dos céus.
{10:8} Curai os enfermos, ressuscitai os mortos, limpai os leprosos, expeli os demônios; de graça recebestes, de graça dai.
{10:9} Não vos provereis de ouro, nem de prata, nem de cobre nas vossas bolsas;
{10:10} nem de alforje para o caminho, nem de duas túnicas, nem de calçado, nem de bordão; pois digno é o trabalhador do seu alimento.
{10:11} Em qualquer cidade ou aldeia em que entrardes, indagai quem nela é digno; e aí ficai até vos retirardes.
{10:12} Ao entrardes na casa, saudai-a;
{10:13} se ela for digna, desça sobre ela a vossa paz; mas, se o não for, torne para vós a vossa paz.
{10:14} Se alguém não vos receber, nem ouvir as vossas palavras, ao sairdes daquela casa ou daquela cidade, sacudi o pó dos vossos pés.
{10:15} Em verdade vos digo que, no dia de juízo, haverá menos rigor para a terra de Sodoma e de Gomorra do que para aquela cidade.
{i10:16} As admoestações
{10:16} Eu vos envio como ovelhas no meio de lobos; sede, pois, prudentes como as serpentes e simples como as pombas.
{10:17} Guardai-vos, porém, dos homens; porque vos entregarão aos tribunais e vos açoitarão nas suas sinagogas;
{10:18} por minha causa sereis levados à presença dos governadores e dos reis, para lhes servir de testemunho, a eles e aos gentios.
{10:19} Mas, quando vos entregarem, não cuideis como ou o que haveis de falar, porque naquela hora vos será dado o que haveis de dizer.
{10:20} Pois não sois vós os que falais, mas é o Espírito de vosso Pai o que fala em vós.
{10:21} Irmãos entregarão à morte a irmãos, e pais, a filhos; filhos se levantarão contra seus pais e os farão morrer.
{10:22} Sereis odiados de todos por causa do meu nome; mas quem perseverar até o fim, esse será salvo.
{10:23} Quando, porém, vos perseguirem numa cidade, fugi para outra; porque em verdade vos digo que não acabareis de percorrer as cidades de Israel, antes que venha o Filho do Homem.
{i10:24} Os estímulos
{10:24} Não é o discípulo mais que o seu mestre, nem o servo mais que o seu senhor.
{10:25} Basta ao discípulo ser como o seu mestre, e ao servo, como o seu senhor. Se chamaram Belzebu ao dono da casa, quanto mais aos seus domésticos?
{10:26} Portanto, não os temais; pois nada há encoberto que se não venha a descobrir; nem oculto, que se não venha a saber.
{10:27} O que vos digo às escuras, dizei-o às claras; e o que se vos diz ao ouvido, proclamai-o dos eirados.
{10:28} Não temais aos que matam o corpo, mas não podem matar a alma; temei, antes, aquele que pode fazer perecer na Geena tanto a alma como o corpo.
{10:29} Não se vendem dois passarinhos por um asse? e nenhum deles cairá no chão senão pela vontade de vosso Pai.
{10:30} Quanto a vós, até os cabelos da vossa cabeça estão todos contados.
{10:31} Não temais, pois; mais valeis vós que muitos passarinhos.
{10:32} Portanto, todo aquele que me confessar diante dos homens, também eu o confessarei diante de meu Pai, que está nos céus;
{10:33} mas aquele que me negar diante dos homens, também eu o negarei diante de meu Pai, que está nos céus.
{i10:34} As dificuldades
{10:34} Não penseis que vim trazer paz à terra; não vim trazer paz, mas espada.
{10:35} Pois vim causar divisão entre o filho e seu pai, entre a filha e sua mãe e entre a nora e sua sogra.
{10:36} Assim, os inimigos do homem serão os da sua própria casa.
{10:37} Quem ama seu pai ou sua mãe mais do que a mim não é digno de mim; quem ama seu filho ou sua filha mais do que a mim, não é digno de mim;
{10:38} e aquele que não toma a sua cruz e não me segue não é digno de mim.
{10:39} O que acha a sua vida perdê-la-á; mas o que perde a sua vida por minha causa achá-la-á.
{i10:40} As recompensas
{10:40} Aquele que vos recebe a mim me recebe; e aquele que me recebe recebe aquele que me enviou.
{10:41} Quem recebe um profeta, por ser profeta, receberá a recompensa de profeta; e quem recebe um justo, por ser justo, receberá a recompensa de justo.
{10:42} Aquele que der de beber, ainda que seja um copo de água fria, a um destes pequeninos, por ser meu discípulo, em verdade vos digo que de modo algum perderá a sua recompensa.
{i11:1} Jesus prega nas cidades
{11:1} Tendo acabado Jesus de dar estas instruções a seus doze discípulos, partiu dali a ensinar e a pregar nas cidades deles.
{i11:2} João envia mensageiros a Jesus
{11:2} Como João no cárcere tivesse ouvido falar das obras do Cristo, mandou pelos seus discípulos perguntar-lhe:
{11:3} És tu aquele que há de vir ou é outro o que devemos esperar?
{11:4} Respondeu-lhes Jesus: Ide contar a João o que estais ouvindo e observando:
{11:5} os cegos veem, os coxos andam, os leprosos ficam limpos, os surdos ouvem, os mortos são ressuscitados, aos pobres anuncia-se-lhes o evangelho;
{11:6} e bem-aventurado aquele que não achar em mim motivo de tropeço.
{i11:7} Jesus dá testemunho de João. Os judeus comparados com os meninos que gritam nas praças
{11:7} Ao partirem eles, começou Jesus a falar ao povo a respeito de João: Que saístes a ver no deserto? Uma cana agitada pelo vento?
{11:8} Mas que saístes a ver? Um homem vestido de roupas finas? Os que vestem roupas finas assistem nos palácios dos reis.
{11:9} Mas para que saístes? Para ver um profeta? Sim, vos digo, e ainda mais do que profeta.
{11:10} Este é aquele de quem está escrito: Eis aí envio eu ante a tua face o meu anjo, que há de preparar o teu caminho diante de ti.
{11:11} Em verdade vos digo que não tem aparecido entre os nascidos de mulher outro maior que João Batista; mas o que é menor no reino dos céus é maior do que ele.
{11:12} Desde os dias de João Batista até agora, o reino dos céus é tomado à força, e os que se esforçam são os que o conquistam.
{11:13} Pois todos os profetas e a lei até João profetizaram;
{11:14} e, se quereis recebê-lo, ele mesmo é Elias que há de vir.
{11:15} O que tem ouvidos, ouça.
{11:16} Mas a que hei de comparar esta geração? É semelhante aos meninos sentados nas praças, que gritam aos seus companheiros:
{11:17} Nós vos tocamos flauta, e vós não dançastes; entoamos lamentações, e não pranteastes.
{11:18} Pois veio João não comendo, nem bebendo, e dizem: Ele tem demônio.
{11:19} Veio o Filho do Homem comendo e bebendo, e dizem: Eis um homem glutão e bebedor de vinho, amigo de publicanos e pecadores! Contudo, a sabedoria é justificada pelas suas obras.
{i11:20} As três cidades impenitentes
{11:20} Então, começou a increpar as cidades onde se operara a maior parte dos seus milagres, por não se terem arrependido.
{11:21} Ai de ti, Corazim! Ai de ti, Betsaida! Porque, se em Tiro e em Sidom se tivessem operados os milagres que em vós se fizeram, há muito elas se teriam arrependido em saco e em cinza.
{11:22} Eu vos digo, contudo, que no dia de juízo haverá menos rigor para Tiro e Sidom do que para vós.
{11:23} Tu, Cafarnaum, elevar-te-ás, porventura, até o céu? Descerás até o Hades; porque, se em Sodoma se tivessem operado os milagres que em ti se fizeram, ela teria permanecido até o dia de hoje.
{11:24} Eu vos digo, contudo, que menos rigor haverá no dia de juízo para a terra de Sodoma do que para ti.
{i11:25} A cegueira da sabedoria humana. Vinde a mim
{11:25} Naquela ocasião, exclamou Jesus: Graças te dou a ti, Pai, Senhor do céu e da terra, porque escondeste estas coisas aos sábios e entendidos e as revelaste aos pequeninos;
{11:26} assim é, Pai, porque assim foi do teu agrado.
{11:27} Todas as coisas me foram entregues por meu Pai: e ninguém conhece o Filho senão o Pai. E ninguém conhece o Pai senão o Filho e aquele a quem o Filho o quiser revelar.
{11:28} Vinde a mim, todos os que andais em trabalho e vos achais carregados, e eu vos aliviarei.
{11:29} Tomai sobre vós o meu jugo e aprendei de mim, porque sou manso e humilde de coração; e achareis descanso para as vossas almas.
{11:30} Pois o meu jugo é suave, e o meu fardo é leve.
{i12:1} Jesus é senhor do sábado
{12:1} Naquele tempo, em um sábado, passou Jesus pelas searas; e seus discípulos, tendo fome, começaram a colher espigas e a comer.
{12:2} Os fariseus, vendo isso, disseram-lhe: Teus discípulos estão fazendo o que não é lícito fazer nos sábados.
{12:3} Ele, porém, lhes disse: Não lestes o que fez Davi, quando ele e seus companheiros tiveram fome?
{12:4} Como entrou na Casa de Deus, e como eles comeram os pães da proposição, os quais não lhe era lícito comer, nem aos seus companheiros, mas somente aos sacerdotes?
{12:5} Ou não lestes na Lei que aos sábados os sacerdotes no templo violam o sábado e ficam sem culpa?
{12:6} Digo-vos, porém: Aqui está o que é maior que o templo.
{12:7} Mas, se vós tivésseis conhecido o que significa: Misericórdia quero e não holocaustos, não teríeis condenado os inocentes.
{12:8} Pois o Filho do Homem é senhor do sábado.
{i12:9} A cura de um homem que tinha seca uma das mãos. Trama contra a vida de Jesus
{12:9} Tendo Jesus partido daquele lugar, entrou na sinagoga deles.
{12:10} Achava-se ali um homem que tinha seca uma das mãos. Para poderem acusar a Jesus, perguntaram-lhe: É lícito curar nos sábados?
{12:11} Ele respondeu: Qual de vós, tendo uma ovelha, se ela, ao sábado, cair em uma cova, não lançará mão dela para tirá-la?
{12:12} Ora, quanto mais vale um homem que uma ovelha? Logo, é lícito fazer o bem nos sábados.
{12:13} Então, disse ao homem: Estende a mão. Ele a estendeu, e a mão ficou sã como a outra.
{12:14} Mas os fariseus saíram dali e tramaram o modo de tirar-lhe a vida.
{i12:15} Jesus retira-se
{12:15} Jesus, sabendo isso, retirou-se daquele lugar. Muitos o acompanharam;
{12:16} e ele curou a todos, advertindo-lhes que não o dessem a conhecer;
{12:17} para se cumprir o que foi dito, pelo profeta Isaías:
{12:18} Eis aqui o meu servo que escolhi, o meu amado em quem a minha alma se agrada Sobre ele porei o meu Espírito, e ele anunciará o juízo aos gentios.
{12:19} Não contenderá, nem clamará, nem ouvirá alguém a sua voz nas ruas.
{12:20} Não esmagará a cana quebrada, nem apagará a torcida que fumega, até que faça triunfar o juízo.
{12:21} Em seu nome, esperarão os gentios.
{i12:22} A cura de um endemoninhado, cego e mudo. A blasfêmia dos fariseus. Jesus defende-se
{12:22} Então lhe trouxeram um endemoninhado, cego e mudo; e ele o curou, de modo que o mudo falava e via.
{12:23} Toda a multidão, admirada, dizia: É este, porventura, o filho de Davi?
{12:24} Mas os fariseus, ouvindo isso, disseram: Este não expele os demônios senão por Belzebu, chefe dos demônios.
{12:25} Jesus, porém, conhecendo-lhes os pensamentos, disse: Todo reino dividido contra si mesmo será desolado, e toda cidade ou casa dividida contra si mesma não subsistirá.
{12:26} Se Satanás expele a Satanás, está dividido contra si mesmo; como, então, subsistirá o seu reino?
{12:27} Se eu expulso os demônios por Belzebu, por quem os expelem vossos filhos? Por isso, eles mesmos serão os vossos juízes.
{12:28} Mas, se pelo Espírito de Deus eu expulso os demônios, logo é chegado a vós o reino de Deus.
{12:29} Como pode alguém entrar na casa do valente e roubar-lhe os bens, sem primeiro amarrá-lo? E então lhe saqueará a casa.
{12:30} Quem não é comigo é contra mim; e quem comigo não ajunta espalha.
{12:31} Por isso, vos declaro: todo pecado e blasfêmia serão perdoados aos homens, mas a blasfêmia contra o Espírito não lhes será perdoada.
{12:32} Ao que disser alguma palavra contra o Filho do Homem, isso lhe será perdoado; porém ao que falar contra o Espírito Santo, não lhe será perdoado, nem neste mundo, nem no vindouro.
{12:33} Reconhecei que a árvore é boa, e o seu fruto, bom ou que a árvore é má, e o seu fruto, mau; porque pelo fruto se conhece a árvore.
{12:34} Raça de víboras, como podeis falar coisas boas, sendo maus? Porque a boca fala o de que está cheio o coração.
{12:35} O homem bom tira boas coisas do seu bom tesouro, e o homem mau tira más coisas do seu mau tesouro.
{12:36} Digo-vos que de toda palavra ociosa que falarem os homens, dela darão conta no dia de juízo;
{12:37} porque pelas tuas palavras serás justificado e pelas tuas palavras serás condenado.
{i12:38} Os escribas e fariseus pedem um sinal
{12:38} Então, alguns escribas e fariseus disseram: Mestre, queremos ver algum milagre feito por ti.
{12:39} Ele, porém, replicou: Uma geração má e adúltera pede um sinal; e nenhum sinal se lhe dará, senão o do profeta Jonas.
{12:40} Pois assim como Jonas esteve três dias e três noites no ventre do grande peixe, assim o Filho do Homem estará três dias e três noites no coração da terra.
{12:41} Os ninivitas se levantarão no juízo juntamente com esta geração e a condenarão, porque se arrependeram com a pregação de Jonas; e aqui está quem é maior do que Jonas.
{12:42} A rainha do Sul se levantará no juízo juntamente com esta geração e a condenará, porque veio dos confins da terra para ouvir a sabedoria de Salomão; e aqui está quem é maior do que Salomão.
{12:43} Mas, quando o espírito imundo tiver saído de um homem, anda por lugares áridos, buscando repouso, e não o acha.
{12:44} Então, diz: Voltarei para minha casa donde saí; e, ao chegar, acha-a desocupada, varrida e ornada.
{12:45} Depois, vai e leva consigo mais sete espíritos piores do que ele, e ali entram e habitam; e o último estado daquele homem fica sendo pior do que o primeiro. Assim também acontecerá a esta geração perversa.
{i12:46} A família de Jesus
{12:46} Enquanto ele ainda falava à multidão, achavam-se da parte de fora sua mãe e seus irmãos, procurando falar-lhe.
{12:47} Alguém lhe disse: Tua mãe e teus irmãos estão lá fora e procuram falar-te.
{12:48} Mas ele respondeu ao que lhe falava: Quem é minha mãe e quem são meus irmãos?
{12:49} Estendendo a mão para seus discípulos, exclamou: Eis minha mãe e meus irmãos!
{12:50} Pois aquele que fizer a vontade de meu Pai que está nos céus, esse é meu irmão, irmã e mãe.
{i13:1} Uma série de parábolas. A parábola do semeador
{13:1} Naquele dia, saindo Jesus de casa, sentou-se junto ao mar;
{13:2} chegaram-se a ele grandes multidões, de modo que entrou numa barca e se assentou; e todo o povo ficou em pé na praia.
{13:3} Muitas coisas lhes falou em parábolas, dizendo: O semeador saiu a semear.
{13:4} Quando semeava, uma parte da semente caiu à beira do caminho, e vieram as aves e comeram-na.
{13:5} Outra parte caiu nos lugares pedregosos, onde não havia muita terra; logo nasceu, porque a terra não era profunda;
{13:6} e, tendo saído o sol, queimou-se; e porque não tinha raiz, secou-se.
{13:7} Outra caiu entre os espinhos, e os espinhos cresceram e a sufocaram.
{13:8} Outra caiu na boa terra e dava fruto, havendo grãos que rendiam cem, outros, sessenta, outros, trinta por um.
{13:9} Quem tem ouvidos, ouça.
{i13:10} Porque usou de parábolas. A explicação da parábola do semeador
{13:10} Chegando-se a ele os discípulos, perguntaram: Por que lhes falas em parábolas?
{13:11} Respondeu-lhes: Porque a vós vos é dado conhecer os mistérios do reino dos céus, mas a eles não lhes é isso dado.
{13:12} Pois ao que tem dar-se-lhe-á, e terá em abundância; mas ao que não tem até aquilo que tem, ser-lhe-á tirado.
{13:13} Por isso, lhes falo em parábolas, porque, vendo, não veem; e, ouvindo, não ouvem, nem entendem.
{13:14} Neles se está cumprindo a profecia de Isaías, que diz: Certamente, ouvireis e de nenhum modo entendereis; certamente, vereis e de nenhum modo percebereis.
{13:15} Pois o coração deste povo se fez pesado, e os seus ouvidos se fizeram tardos, e eles fecharam os olhos; para não suceder que, vendo com os olhos e ouvindo com os ouvidos, entendam no coração e se convertam, e eu os sare.
{13:16} Mas ditosos são os vossos olhos, porque veem; e os vossos ouvidos, porque ouvem.
{13:17} Pois em verdade vos digo que muitos profetas e justos desejaram ver o que vedes e não viram; e ouvir o que ouvis, e não no ouviram.
{13:18} Ouvi, pois, vós a parábola do semeador.
{13:19} Quando alguém ouve a palavra do reino e não a entende, vem o Maligno e tira o que tem sido semeado no seu coração. Este é o que foi semeado à beira do caminho.
{13:20} O que foi semeado nos lugares pedregosos, é quem ouve a palavra e logo a recebe com alegria;
{13:21} mas não tem em si raiz; antes, é de pouca duração; e, sobrevindo tribulação ou perseguição por causa da palavra, logo se escandaliza.
{13:22} O que foi semeado entre os espinhos é quem ouve a palavra, mas os cuidados do mundo e a sedução das riquezas abafam a palavra, e ela fica infrutífera.
{13:23} O que foi semeado na boa terra é quem ouve a palavra e a entende, e verdadeiramente dá fruto, produzindo a cento, a sessenta e a trinta por um.
{i13:24} A parábola do joio
{13:24} Jesus lhes propôs outra parábola: O reino dos céus é semelhante a um homem que semeou boa semente no seu campo.
{13:25} Mas, enquanto os homens dormiam, veio um inimigo dele, semeou joio no meio do trigo e retirou-se.
{13:26} Porém, quando a erva cresceu e deu fruto, então apareceu também o joio.
{13:27} Chegando os servos do dono do campo, disseram-lhe: Senhor, não semeaste boa semente no teu campo? Pois donde vem o joio?
{13:28} Respondeu-lhes: Homem inimigo é quem fez isso. Os servos continuaram: Queres, então, que vamos arrancá-lo?
{13:29} Não, respondeu ele, para que não suceda que, tirando o joio, arranqueis juntamente com ele também o trigo.
{13:30} Deixai crescer ambos juntos até a ceifa; e no tempo da ceifa direi aos ceifeiros: ajuntai primeiro o joio e atai-o em feixes para o queimar, mas recolhei o trigo no meu celeiro.
{i13:31} A parábola do grão de mostarda
{13:31} Mais outra parábola lhes propôs, dizendo: O reino dos céus é semelhante a um grão de mostarda, que um homem tomou e plantou no seu campo;
{13:32} o qual grão é, na verdade, a menor de todas as sementes, mas, depois de crescido, é a maior das hortaliças e faz-se árvore, de tal modo que as aves do céu vêm pousar nos seus ramos.
{i13:33} A parábola do fermento
{13:33} Ainda outra parábola lhes propôs, dizendo: O reino dos céus é semelhante ao fermento que uma mulher tomou e escondeu em três medidas de farinha, até ficar toda ela levedada.
{i13:34} Por que falou em parábolas
{13:34} Todas essas coisas falou Jesus ao povo em parábolas e nada lhes falava sem parábolas;
{13:35} para que se cumprisse o que foi dito pelo profeta: Abrirei em parábolas a minha boca e publicarei coisas escondidas desde a criação.
{i13:36} A explicação da parábola do joio
{13:36} Então, tendo deixado as turbas, entrou Jesus em casa. Chegando-se a ele seus discípulos, disseram: Explica-nos a parábola do joio do campo.
{13:37} Ele respondeu: O que semeia a boa semente é o Filho do Homem;
{13:38} o campo é o mundo; a boa semente são os filhos do reino; o joio são os filhos do Maligno;
{13:39} o inimigo que o semeou é o Diabo; a ceifa é o fim do mundo, e os ceifeiros são anjos.
{13:40} Pois, assim como o joio é ajuntado e queimado no fogo, assim será no fim do mundo.
{13:41} O Filho do Homem enviará os seus anjos, e eles ajuntarão do seu reino tudo o que serve de pedra de tropeço e os que praticam a iniquidade
{13:42} e lançá-los-ão na fornalha de fogo; ali, haverá o choro e o ranger de dentes.
{13:43} Então, os justos brilharão como o sol no reino de seu Pai. Quem tem ouvidos, ouça.
{i13:44} A parábola do tesouro escondido
{13:44} O reino dos céus é semelhante a um tesouro que, oculto no campo, foi achado e escondido por um homem, o qual, movido de gozo, foi vender tudo o que possuía e comprou aquele campo.
{i13:45} A parábola da pérola
{13:45} O reino dos céus é também semelhante a um negociante que buscava boas pérolas;
{13:46} e, tendo achado uma de grande valor, foi vender tudo o que possuía e a comprou.
{i13:47} A parábola da rede
{13:47} Finalmente, o reino dos céus é semelhante a uma rede que foi lançada no mar e apanhou peixes de toda espécie.
{13:48} Depois de cheia, os pescadores puxaram-na para a praia; e, sentados, puseram os bons em cestos, mas deitaram fora os ruins.
{13:49} Assim será no fim do mundo: sairão os anjos, e separarão os maus dentre os justos,
{13:50} e lançá-los-ão na fornalha de fogo; ali haverá o choro e o ranger de dentes.
{i13:51} Coisas novas e velhas
{13:51} Entendestes vós todas essas coisas? Responderam-lhe: Entendemos.
{13:52} Então, acrescentou: Por isso, todo escriba instruído no reino dos céus é semelhante a um pai de família que do seu tesouro tira coisas novas e velhas.
{13:53} Tendo Jesus concluído essas parábolas, partiu dali.
{i13:54} Jesus prega na sinagoga de Nazaré. É rejeitado pelos seus
{13:54} Chegando à sua terra, ensinava o povo na sinagoga, de modo que muitos se admiravam e diziam: Donde lhe vêm esta sabedoria e estes milagres?
{13:55} Não é este o filho do carpinteiro? Sua mãe não se chama Maria, e seus irmãos não são Tiago, José, Simão e Judas?
{13:56} Não vivem entre nós todas as suas irmãs? Donde lhe vem, pois, tudo isso?
{13:57} Ele lhes servia de pedra de tropeço. Mas disse-lhes Jesus: Um profeta não deixa de receber honra, senão na sua terra e na sua casa.
{13:58} Não fez ali muitos milagres, por causa da incredulidade do povo.
{i14:1} A morte de João Batista
{14:1} Naquele tempo, o tetrarca Herodes soube da fama de Jesus
{14:2} e disse aos seus familiares: Este é João Batista; ele ressuscitou dos mortos, e por isso nele operam virtudes sobrenaturais.
{14:3} Pois Herodes havia mandado prender a João, atá-lo e pô-lo no cárcere, por causa de Herodias, mulher de seu irmão Filipe;
{14:4} porque João lhe havia dito: Não te é lícito tê-la por esposa.
{14:5} Herodes, embora quisesse matá-lo, temia ao povo, porque este o tinha como profeta.
{14:6} Chegado, porém, o dia natalício de Herodes, a filha de Herodias dançou diante de todos e agradou a Herodes,
{14:7} pelo que este prometeu, sob juramento, dar-lhe o que ela pedisse.
{14:8} Ela, instigada por sua mãe, disse: Dá-me, num prato, a cabeça de João Batista.
{14:9} O rei, embora entristecido, contudo, por causa dos seus juramentos e também dos convivas, mandou dar-lha
{14:10} e ordenou que degolassem a João no cárcere.
{14:11} Foi trazida a sua cabeça num prato, e dada à moça; e ela a levou à sua mãe.
{14:12} Vieram os discípulos de João, levaram o corpo e sepultaram-no; e foram dar a notícia a Jesus.
{i14:13} A primeira multiplicação dos pães
{14:13} Jesus, ouvindo isso, retirou-se dali numa barca para um lugar deserto, à parte; quando as multidões o souberam, seguiram-no das cidades por terra.
{14:14} Ele, ao desembarcar, viu uma grande multidão, compadeceu-se dela e curou os seus enfermos.
{14:15} À tarde, aproximaram-se dele os discípulos, dizendo: Este lugar é deserto, e a hora é já passada; despede, pois, as multidões, para que, indo às aldeias, comprem alguma coisa para comer.
{14:16} Mas Jesus lhes disse: Não precisam ir; dai-lhes vós de comer.
{14:17} Replicaram-lhe: Não temos aqui senão cinco pães e dois peixes.
{14:18} Disse-lhes ele: Trazei-mos cá.
{14:19} Tendo mandado à multidão que se assentasse sobre a relva, tomou os cinco pães e os dois peixes e, erguendo os olhos ao céu, deu graças e, partindo os pães, entregou-os aos discípulos, e os discípulos entregaram-nos à multidão.
{14:20} Todos comeram e se fartaram; e do que sobejou levantaram doze cestos cheios de pedaços.
{14:21} Ora, os que comeram foram cerca de cinco mil homens, além de mulheres e crianças.
{i14:22} Jesus anda sobre o mar
{14:22} Em seguida, obrigou os discípulos a embarcar e passar primeiro do que ele para o outro lado, enquanto ele despedia o povo.
{14:23} Depois de despedi-lo, subiu só ao monte para orar. À tardinha, achava-se ali só.
{14:24} Entretanto, a barca já estava a muitos estádios da terra, açoitada pelas ondas; porque o vento era contrário.
{14:25} À quarta vigília da noite, foi Jesus ter com eles, andando sobre o mar.
{14:26} Os discípulos, vendo-o andar sobre o mar, perturbaram-se e exclamaram: É um fantasma! E, de medo, gritaram.
{14:27} Mas Jesus imediatamente lhes falou: Tende ânimo, sou eu; não temais.
{14:28} Disse Pedro: Se és tu, Senhor, ordena que eu vá por cima das águas até onde estás.
{14:29} Ele disse: Vem! E Pedro, saindo da barca, andou sobre as águas e foi para Jesus.
{14:30} Quando, porém, sentiu o vento, teve medo e, começando a submergir-se, gritou: Salva-me, Senhor!
{14:31} No mesmo instante, Jesus, estendendo a mão, segurou-o e disse-lhe: Por que duvidaste, homem de pouca fé?
{14:32} Entrando ambos na barca, cessou o vento.
{14:33} Os que estavam na barca, adoraram-no, dizendo: Verdadeiramente és Filho de Deus.
{i14:34} Jesus em Genesaré
{14:34} Tendo passado para o outro lado, desembarcaram em Genesaré.
{14:35} Os homens daquele lugar, conhecendo-o, enviaram mensageiros a toda a circunvizinhança e trouxeram-lhe todos os que se achavam doentes;
{14:36} e lhe rogavam que os deixasse tocar somente na fímbria da sua capa. Os que nela tocaram ficaram sãos.
{i15:1} Jesus e a tradição dos anciãos. O que contamina o homem
{15:1} Então, vieram de Jerusalém a Jesus alguns fariseus e escribas e perguntaram-lhe:
{15:2} Por que transgridem os teus discípulos a tradição dos anciãos? Pois não lavam as mãos quando comem pão.
{15:3} Respondeu-lhes: E vós, por que transgredis o mandamento de Deus por causa da vossa tradição?
{15:4} Pois Deus disse: Honra a teu pai e a tua mãe; e também: Quem maldisser a seu pai ou a sua mãe, seja morto; mas vós ensinais:
{15:5} Se alguém disser a seu pai ou a sua mãe: Aquilo que eu te poderia dar já ofereci a Deus
{15:6} o tal não precisará mais honrar a seu pai, nem a sua mãe. Assim, invalidais a palavra de Deus por causa da vossa tradição.
{15:7} Hipócritas, bem profetizou de vós Isaías:
{15:8} Este povo honra-me com os lábios, mas o seu coração está longe de mim;
{15:9} Adoram-me, porém, em vão, ensinando doutrinas que são preceitos de homens.
{15:10} Chamando a si a multidão, disse-lhe: Ouvi e entendei:
{15:11} Não é o que entra pela boca o que contamina o homem, mas o que sai da boca, é isso o que o contamina.
{15:12} Então, os discípulos, aproximando-se de Jesus, perguntaram-lhe: Sabes que os fariseus, ouvindo o que disseste, ficaram escandalizados?
{15:13} Mas ele respondeu: Toda planta que meu Pai celestial não plantou será arrancada pela raiz.
{15:14} Deixai-os; são cegos, guias de cegos. Se um cego guiar outro cego, cairão ambos no barranco.
{15:15} Disse-lhe Pedro: Explica-nos a parábola.
{15:16} Respondeu Jesus: Também vós não entendeis ainda?
{15:17} Não sabeis que tudo o que entra pela boca desce ao ventre e é lançado em lugar escuso?
{15:18} Mas tudo o que sai da boca vem do coração, e isso contamina o homem.
{15:19} Pois do coração procedem maus pensamentos, homicídios, adultérios, fornicações, furtos, falsos testemunhos, blasfêmias.
{15:20} Estas coisas são as que contaminam o homem; porém o comer sem lavar as mãos não o contamina.
{i15:21} A mulher cananeia
{15:21} Tendo saído Jesus dali, retirou-se para os lados de Tiro e de Sidom.
{15:22} Uma mulher cananeia, que tinha vindo daquelas regiões, clamava: Senhor, filho de Davi, tem compaixão de mim! Minha filha está horrivelmente endemoninhada.
{15:23} Todavia, ele não lhe respondeu palavra. Chegando seus discípulos, rogaram-lhe: Despede-a, porque vem clamando atrás de nós.
{15:24} Mas Jesus respondeu: Não fui enviado senão às ovelhas perdidas da casa de Israel.
{15:25} Contudo, ela, aproximando-se, o adorou, dizendo: Senhor, socorre-me!
{15:26} Ele respondeu: Não é bom tomar o pão dos filhos e lançá-lo aos cachorrinhos.
{15:27} Ela, porém, replicou: Assim é, Senhor; mas até os cachorrinhos comem das migalhas que caem da mesa de seus donos.
{15:28} Então lhe disse Jesus: Ó mulher, grande é a tua fé! Faça-se contigo como queres. E desde aquela hora sua filha ficou sã.
{i15:29} Jesus volta para a Galileia e cura muitos enfermos
{15:29} Partiu Jesus daquele lugar e voltou ao mar da Galileia; e, tendo subido ao monte, ali se assentou.
{15:30} Veio a ele uma grande multidão, trazendo consigo coxos, aleijados, cegos, mudos e outros muitos, e puseram-lhos aos pés; ele os curou,
{15:31} de modo que a multidão se maravilhou, ao ver mudos falar, aleijados ficar sãos, coxos andar, cegos ver; e glorificaram ao Deus de Israel.
{i15:32} A segunda multiplicação dos pães
{15:32} Chamando Jesus a seus discípulos, disse: Tenho compaixão deste povo, porque há três dias que estão sempre comigo e nada têm o que comer. Não quero despedi-los em jejum, para que não desfaleçam no caminho.
{15:33} Disseram-lhe os discípulos: Onde encontraremos neste deserto tantos pães para fartar tão grande multidão?
{15:34} Perguntou-lhes Jesus: Quantos pães tendes? Responderam: Sete e alguns peixinhos.
{15:35} Tendo mandado ao povo que se assentasse no chão,
{15:36} tomou os sete pães e os peixes, e, dando graças, partiu-os, e entregou aos discípulos, e os discípulos entregaram-nos ao povo.
{15:37} Todos comeram e se fartaram; e do que sobejou levantaram sete alcofas cheias de pedaços.
{15:38} Ora, os que comeram foram quatro mil homens, além de mulheres e crianças.
{15:39} Despedido o povo, Jesus entrou na barca e foi para os confins de Magadã.
{i16:1} Os fariseus e saduceus pedem um sinal do céu
{16:1} Chegaram os fariseus e saduceus e, para experimentar a Jesus, pediram que lhes mostrasse um sinal do céu.
{16:2} Mas ele respondeu: À tarde dizeis: Teremos bom tempo, porque o céu está avermelhado;
{16:3} e pela manhã: Hoje teremos tempestade, porque o céu está de um vermelho sombrio. Sabeis, na verdade, discernir o aspecto do céu e não podeis discernir os sinais dos tempos?
{16:4} Uma geração má e adúltera pede um sinal; e nenhum sinal se lhe dará, senão o de Jonas. Deixando-os, retirou-se.
{i16:5} O fermento dos fariseus e dos saduceus
{16:5} Quando os discípulos passaram para o outro lado, esqueceram-se de levar pão.
{16:6} Disse-lhes Jesus: Olhai e guardai-vos do fermento dos fariseus e dos saduceus.
{16:7} Eles, porém, discorriam entre si, dizendo: É porque não trouxemos pão.
{16:8} Jesus, percebendo-o, prosseguiu: Por que estais discorrendo entre vós, por não terdes pão, homens de pouca fé?
{16:9} Não compreendeis ainda, nem vos lembrais dos cinco pães para cinco mil homens e de quantos cestos levantastes?
{16:10} Nem dos sete pães para quatro mil e de quantas alcofas levantastes?
{16:11} Como não compreendeis que não vos falei a respeito de pão? Mas eu vos disse: Guardai-vos do fermento dos fariseus e dos saduceus.
{16:12} Então, entenderam que lhes não dissera que se guardassem do fermento dos pães, mas sim da doutrina dos fariseus e dos saduceus.
{i16:13} A confissão de Pedro
{16:13} Indo Jesus para as bandas de Cesareia de Filipe, perguntou a seus discípulos: Quem diz o povo ser o filho do homem?
{16:14} Responderam: Uns dizem: João Batista; outros: Elias; e outros: Jeremias ou algum dos profetas.
{16:15} Mas vós, continuou ele, quem dizeis que sou eu?
{16:16} Respondeu Simão Pedro: Tu és o Cristo, o Filho do Deus vivo.
{16:17} Disse-lhe Jesus: Bem-aventurado és, Simão Bar-Jonas, porque não foi carne e sangue quem to revelou, mas meu Pai, que está nos céus.
{16:18} Também eu te digo que tu és Pedro, e sobre esta pedra edificarei a minha igreja; e as portas do Hades não prevalecerão contra ela.
{16:19} Dar-te-ei as chaves do reino dos céus: o que ligares sobre a terra, será ligado nos céus e o que desligares sobre a terra será desligado nos céus.
{16:20} Então, ordenou a seus discípulos que a ninguém dissessem que ele era o Cristo.
{i16:21} Jesus prediz a sua morte, ressurreição e vinda
{16:21} Desde esse tempo, começou Jesus Cristo a mostrar a seus discípulos que lhe era necessário ir a Jerusalém e padecer muitas coisas dos anciãos, dos principais sacerdotes e dos escribas, ser morto e ressuscitar ao terceiro dia.
{16:22} Pedro, chamando-o à parte, começou a admoestá-lo, dizendo: Deus tal não permita, Senhor; isso de modo algum te acontecerá.
{16:23} Mas ele, voltando-se, disse a Pedro: Sai de diante de mim, Satanás; tu és para mim uma pedra de tropeço, porque não cuidas das coisas de Deus, mas sim das dos homens.
{16:24} Então, disse Jesus a seus discípulos: Se alguém quer vir após mim, negue-se a si mesmo, tome a sua cruz e siga-me.
{16:25} Pois o que quiser salvar a sua vida perdê-la-á; e o que perder a sua vida por minha causa achá-la-á.
{16:26} Que aproveitará o homem se ganhar o mundo inteiro e perder a sua vida? Ou que dará o homem em troca da sua vida?
{16:27} Pois o Filho do Homem há de vir na glória de seu Pai com os seus anjos e, então, retribuirá a cada um segundo as suas obras.
{16:28} Em verdade vos digo que alguns dos que estão aqui de modo algum morrerão até que vejam o Filho do Homem vir no seu reino.
{i17:1} A transfiguração
{17:1} Seis dias depois, tomou Jesus consigo a Pedro e aos irmãos, Tiago e João, e levou-os a sós a um alto monte.
{17:2} Foi transfigurado diante deles; o seu rosto resplandeceu como o sol, e as suas vestes tornaram-se brancas como a luz.
{17:3} Eis que lhes apareceram Moisés e Elias falando com ele.
{17:4} Pedro disse a Jesus: Senhor, bom é estarmos aqui; se queres, farei aqui três tabernáculos: um para ti, outro para Moisés e outro para Elias.
{17:5} Falava ele ainda, quando uma nuvem luminosa os envolveu; e da nuvem saiu uma voz, dizendo: Este é o meu Filho dileto, em quem me agrado; ouvi-o.
{17:6} Os discípulos, ouvindo-a, caíram de bruços e ficaram com muito medo.
{17:7} Aproximando-se Jesus, tocou-os e disse: Levantai-vos e não temais.
{17:8} Eles, erguendo os olhos, a ninguém viram mais, senão só a Jesus.
{i17:9} A vinda de Elias
{17:9} Enquanto desciam do monte, ordenou-lhes Jesus: A ninguém conteis esta visão, até que o Filho do Homem ressuscite dentre os mortos.
{17:10} Perguntaram-lhe os discípulos: Por que dizem, então, os escribas que Elias deve vir primeiro?
{17:11} Respondeu ele: Na verdade, Elias há de vir e restaurará todas as coisas;
{17:12} declaro-vos, porém, que Elias já veio, e não o conheceram; antes, fizeram-lhe tudo quanto quiseram. Assim também o Filho do Homem há de padecer às suas mãos.
{17:13} Então. os discípulos entenderam que lhes falara a respeito de João Batista.
{i17:14} A cura de um epilético
{17:14} Quando chegaram à multidão, procurou a Jesus um homem que, ajoelhando-se diante dele, disse:
{17:15} Senhor, compadece-te de meu filho! Porque é epilético e vai mal; pois muitas vezes cai no fogo e, muitas outras, na água.
{17:16} Eu o trouxe a teus discípulos, e eles não puderam curá-lo.
{17:17} Jesus exclamou: Ó geração incrédula e perversa! Até quando estarei convosco? Até quando vos sofrerei? Trazei-me aqui o menino.
{17:18} Jesus ameaçou o demônio, o qual saiu do menino; e, desde aquela hora, ficou o menino curado.
{i17:19} O poder da fé
{17:19} Então se chegaram os discípulos a Jesus em particular e perguntaram: Por que não pudemos nós expulsá-lo?
{17:20} Respondeu-lhes: Por causa da vossa pouca fé. Pois em verdade vos digo que, se tiverdes fé como um grão de mostarda, direis a este monte: Passa daqui para acolá, e ele passará. Nada vos será impossível.
{17:21} [Mas esta casta de demônios não se expele senão à força de oração e de jejum.]
{i17:22} De novo prediz Jesus a sua morte e ressurreição
{17:22} Enquanto eles se reuniam na Galileia, disse-lhes Jesus: O Filho do homem há de ser entregue às mãos dos homens.
{17:23} Tirar-lhe-ão a vida, e ele, ao terceiro dia, ressuscitará. Os discípulos entristeceram-se em extremo.
{i17:24} Jesus paga o tributo
{17:24} Tendo chegado a Cafarnaum, dirigiram-se a Pedro os que cobravam as duas dracmas e perguntaram: Não paga vosso Mestre as duas dracmas?
{17:25} Respondeu ele: Paga. Ao entrar Pedro em casa, antes que falasse, perguntou-lhe Jesus: Que te parece, Simão? De quem recebem os reis da terra tributo ou imposto? De seus filhos ou dos estranhos?
{17:26} Respondendo ele: Dos estranhos, concluiu Jesus: Logo, são isentos os filhos.
{17:27} Mas, para que os não escandalizemos, vai ao mar, lança o anzol, e o primeiro peixe que subir, tira-o; e, abrindo-lhe a boca, acharás um estáter. Toma-o e entrega-lhes por mim e por ti.
{i18:1} O maior no reino dos céus
{18:1} Naquela hora, chegaram-se os discípulos a Jesus e perguntaram: Quem é, porventura, o maior no reino dos céus?
{18:2} Jesus, chamando para junto de si um menino, pô-lo no meio deles
{18:3} e disse: Em verdade vos digo que, se não vos converterdes e não vos fizerdes como meninos, de modo algum entrareis no reino dos céus.
{18:4} Quem, pois, se tornar humilde como este menino, esse será o maior no reino dos céus.
{18:5} Aquele que receber um menino, tal como este, em meu nome a mim é que recebe;
{18:6} mas quem puser uma pedra de tropeço no caminho de um destes pequeninos que creem em mim, melhor seria que se lhe pendurasse ao pescoço uma grande pedra de moinho e que fosse lançado no fundo do mar.
{i18:7} Os tropeços. A parábola da ovelha perdida
{18:7} Ai do mundo por causa dos tropeços! Porque é necessário que apareçam tropeços; mas ai do homem por quem vem o tropeço!
{18:8} Se a tua mão ou o teu pé te serve de pedra de tropeço, corta-o e lança-o de ti; melhor é entrares na vida manco ou aleijado do que, tendo duas mãos ou dois pés, seres lançado no fogo eterno.
{18:9} Se o teu olho te serve de pedra de tropeço, arranca-o e lança-o de ti; melhor é entrares na vida com um só dos teus olhos do que, tendo dois, seres lançado na Geena de fogo.
{18:10} Vede, não desprezeis um destes pequeninos; porque vos digo que os seus anjos nos céus veem incessantemente a face de meu Pai celestial.
{18:11} [Porque o Filho do homem veio salvar o que havia perecido.]
{18:12} Que vos parece? Se um homem tiver cem ovelhas, e uma delas se extraviar, não deixa as noventa e nove e vai aos montes procurar a que se extraviou?
{18:13} Se acontecer achá-la, em verdade vos digo que se regozija mais por causa desta do que pelas noventa e nove que não se extraviaram.
{18:14} Assim, não é da vontade de vosso Pai, que está nos céus, que pereça um destes pequeninos.
{i18:15} Como se deve tratar a um irmão que peca
{18:15} Se teu irmão pecar, vai repreendê-lo entre ti e ele só. Se ele te ouvir, ganhado terás teu irmão;
{18:16} mas, se não te ouvir, leva ainda contigo uma ou duas pessoas, para que, por boca de duas ou três testemunhas, toda questão fique decidida.
{18:17} Se ele recusar ouvi-los, dize-o à igreja; e, se também recusar ouvir a igreja, considera-o como gentio e publicano.
{18:18} Em verdade vos digo: Tudo o que ligardes sobre a terra será ligado no céu; e tudo o que desligardes sobre a terra será desligado no céu.
{18:19} Ainda vos digo mais que, se dois de vós sobre a terra concordarem em pedir alguma coisa, ser-lhes-á feita por meu Pai, que está nos céus.
{18:20} Pois, onde dois ou três estão congregados em meu nome, ali estou eu no meio deles.
{i18:21} Quantas vezes se deve perdoar a um irmão. A parábola do credor incompassivo
{18:21} Então, Pedro, aproximando-se, lhe perguntou: Senhor, quantas vezes pecará meu irmão contra mim, que lhe hei de perdoar? Será até sete vezes?
{18:22} Respondeu-lhe Jesus: Não te digo que até sete vezes, mas até setenta vezes sete.
{18:23} Por isso, o reino dos céus é semelhante a um rei que resolveu ajustar contas com os seus servos.
{18:24} Tendo começado a ajustá-las, trouxeram-lhe um que lhe devia dez mil talentos.
{18:25} Não tendo, porém, o servo com que pagar, ordenou o seu senhor que fossem vendidos — ele, sua mulher, seus filhos e tudo quanto possuía, e que se pagasse a dívida.
{18:26} O servo, pois, prostrando-se, o reverenciava, dizendo: Tem paciência comigo, que te pagarei tudo.
{18:27} O senhor teve compaixão daquele servo, deixou-o ir e perdoou-lhe a dívida.
{18:28} Tendo saído, porém, aquele servo, encontrou um dos seus companheiros que lhe devia cem denários; e, segurando-o, o sufocava, dizendo-lhe: Paga o que me deves.
{18:29} Este, caindo-lhe aos pés, implorava: Tem paciência comigo, que te pagarei.
{18:30} Ele, porém, não o atendeu; mas foi-se embora e mandou conservá-lo preso, até que pagasse a dívida.
{18:31} Vendo, pois, os seus companheiros o que se tinha passado, ficaram muitíssimo tristes e foram contar ao seu senhor tudo o que havia acontecido.
{18:32} Então, o seu senhor, chamando-o, disse-lhe: Servo malvado, eu te perdoei toda aquela dívida, porque me pediste;
{18:33} não devias tu também ter compaixão do teu companheiro, como eu tive de ti?
{18:34} Irou-se o seu senhor e o entregou aos verdugos, até que pagasse tudo o que lhe devia.
{18:35} Assim também meu Pai celestial vos fará, se cada um de vós, do íntimo do coração, não perdoar a seu irmão.
{i19:1} Jesus atravessa o Jordão
{19:1} Tendo Jesus dito estas palavras, deixou a Galileia e foi para os confins da Judeia, além do Jordão.
{19:2} Seguiram-no grandes multidões, e ali curou os doentes.
{i19:3} A questão do divórcio
{19:3} Vieram a ele alguns fariseus e o experimentaram, perguntando: É lícito a um homem repudiar sua mulher por qualquer causa?
{19:4} Respondeu Jesus: Não tendes lido que o Criador, desde o princípio, os fez homem e mulher
{19:5} e disse: Por esta razão o homem deixará seu pai e sua mãe e se unirá a sua mulher, e os dois se tornarão uma só carne?
{19:6} Assim já não são dois, mas uma só carne. Portanto, o que Deus ajuntou, não o separe o homem.
{19:7} Replicaram-lhe: Por que, então, mandou Moisés dar carta de divórcio e repudiar a mulher?
{19:8} Respondeu Jesus: Por causa da dureza do vosso coração é que Moisés vos permitiu repudiar vossas mulheres, mas não foi assim desde o princípio.
{19:9} Eu vos digo que aquele que repudiar sua mulher, exceto por infidelidade, e casar com outra comete adultério.
{19:10} Disseram-lhe os discípulos: Se tal é a condição de um homem para com sua mulher, não convém casar.
{19:11} Mas ele respondeu: Nem todos podem aceitar esse conceito, mas somente aqueles a quem é dado.
{19:12} Pois há eunucos, que nasceram assim; há outros a quem os homens fizeram tais; e outros há que se fizeram eunucos por causa do reino dos céus. Quem pode aceitar isso, aceite-o.
{i19:13} Jesus abençoa os meninos
{19:13} Então lhe trouxeram alguns meninos, para que lhes impusesse as mãos e orasse por eles; e os discípulos repreenderam aos que os trouxeram.
{19:14} Jesus, porém, disse: Deixai os meninos e não os impeçais de virem a mim; porque dos tais é o reino dos céus.
{19:15} Depois de lhes impor as mãos, partiu dali.
{i19:16} O moço rico
{19:16} Chegou um moço e perguntou-lhe: Mestre, que coisa boa farei para ter a vida eterna?
{19:17} Respondeu-lhe Jesus: Por que me perguntas sobre o que é bom? Um há que é bom; mas, se queres entrar na vida, guarda os mandamentos.
{19:18} Ele inquiriu: Quais? Respondeu Jesus: Não matarás, não adulterarás, não furtarás, não dirás falso testemunho,
{19:19} honra a teu pai e a tua mãe e amarás ao teu próximo como a ti mesmo.
{19:20} Replicou-lhe o moço: Tudo isso tenho guardado; que me falta ainda?
{19:21} Disse-lhe Jesus: Se queres ser perfeito, vai vender tudo o que tens, e dá-o aos pobres, e terás um tesouro nos céus; depois, vem seguir-me.
{19:22} O moço, porém, ouvindo esses preceitos, retirou-se triste, porque tinha muitos bens.
{i19:23} O perigo das riquezas. A parábola dos trabalhadores na vinha
{19:23} Jesus declarou a seus discípulos: Em verdade vos digo que um rico dificilmente entrará no reino dos céus.
{19:24} Também vos digo que mais fácil é passar um camelo pelo fundo de uma agulha do que entrar um rico no reino de Deus.
{19:25} Ouvindo isso, ficaram os discípulos muito admirados e perguntaram: Quem pode, porventura, ser salvo?
{19:26} Jesus, volvendo os olhos para eles, respondeu: Aos homens é isso impossível, mas a Deus tudo é possível.
{19:27} Então Pedro lhe disse: E nós, que deixamos tudo e te seguimos, que receberemos?
{19:28} Respondeu-lhe Jesus: Em verdade vos digo que vós que me seguistes, quando, na regeneração, o Filho do Homem se assentar no trono da sua glória, sentar-vos-eis também em doze tronos, para julgardes as doze tribos de Israel.
{19:29} Todo o que tem deixado casas, irmãos, irmãs, pai, mãe, filhos ou terras por causa do meu nome receberá muitas vezes mais e herdará a vida eterna.
{19:30} Porém muitos que são primeiros serão os últimos; e muitos que são últimos serão os primeiros.
{20:1} Pois o reino dos céus é semelhante a um proprietário, que saiu de madrugada a assalariar trabalhadores para a sua vinha.
{20:2} Feito com os trabalhadores o ajuste de um denário por dia, mandou-os para a sua vinha.
{20:3} Tendo saído cerca da hora terceira, viu estarem outros na praça desocupados,
{20:4} e disse-lhes: Ide também vós para a minha vinha, e vos darei o que for justo. Eles foram.
{20:5} Saiu outra vez cerca da hora sexta e da nona, e fez o mesmo.
{20:6} Cerca da undécima, saiu e achou outros que lá estavam, e perguntou-lhes: Por que estais aqui todo o dia desocupados?
{20:7} Responderam-lhe: Porque ninguém nos assalariou. Disse-lhes: Ide também vós para a minha vinha.
{20:8} À tarde disse o dono da vinha ao seu administrador: Chama os trabalhadores e paga-lhes o salário, começando pelos últimos e acabando pelos primeiros.
{20:9} Tendo chegado os que tinham sido assalariados cerca da undécima hora, receberam um denário cada um.
{20:10} Vindo os primeiros, pensavam que haviam de receber mais; porém receberam igualmente um denário cada um.
{20:11} Ao receberem-no, murmuravam contra o proprietário,
{20:12} alegando: Estes últimos trabalharam somente uma hora, e os igualaste a nós, que suportamos o peso do dia e o calor extremo.
{20:13} Mas o proprietário disse a um deles: Meu amigo, não te faço injustiça; não ajustaste comigo um denário?
{20:14} Toma o que é teu, e vai-te embora; pois quero dar a este último tanto como a ti.
{20:15} Não me é lícito fazer o que me apraz do que é meu? Acaso o teu olho é mau, porque eu sou bom.
{20:16} Assim os últimos serão primeiros, e os primeiros serão últimos.
{i20:17} Jesus ainda outra vez prediz a sua morte e ressurreição
{20:17} Estando Jesus para subir a Jerusalém, chamou à parte os doze e, em caminho lhes disse:
{20:18} Eis que subimos a Jerusalém, e o Filho do Homem será entregue aos principais sacerdotes e aos escribas; eles o condenarão à morte
{20:19} e o entregarão aos gentios para ser escarnecido, açoitado e crucificado, e ao terceiro dia ressuscitará.
{i20:20} O pedido da mãe de Tiago e João
{20:20} Então se chegou a ele a mulher de Zebedeu com seus filhos, adorando-o e pedindo-lhe um favor.
{20:21} Jesus perguntou-lhe: Que queres? Ela respondeu: Manda que estes meus dois filhos se assentem, um à tua direita, e outro à tua esquerda, no teu reino.
{20:22} Mas ele replicou: Não sabeis o que pedis. Podeis beber o cálice que eu estou para beber? Responderam eles: Podemos:
{20:23} Ele lhes disse: Na verdade, haveis de beber o meu cálice; mas o tomar assento à minha direita ou à minha esquerda não me pertence concedê-lo, porém será dado àqueles para quem está destinado por meu Pai.
{20:24} Ouvindo isso os dez, indignaram-se contra os dois irmãos.
{20:25} Mas Jesus chamou-os a si e disse: Sabeis que os governadores dos gentios dominam os seus vassalos, e sobre eles os grandes exercem autoridade.
{20:26} Não é assim entre vós. Mas quem quiser tornar-se grande entre vós, será esse o que vos sirva;
{20:27} e quem quiser ser o primeiro entre vós, será esse o vosso servo.
{20:28} É assim que o Filho do Homem não veio para ser servido, mas para servir e dar a sua vida em resgate de muitos.
{i20:29} A cura de dois cegos de Jericó
{20:29} Saindo eles de Jericó, acompanhou a Jesus uma grande multidão.
{20:30} Dois cegos, sentados à beira do caminho, sabendo que Jesus passava, clamaram: Senhor, filho de Davi, tem compaixão de nós!
{20:31} A multidão mandou que se calassem, mas eles clamavam cada vez mais: Tem compaixão de nós, Senhor, filho de Davi!
{20:32} Jesus, parando, chamou-os e perguntou-lhes: Que desejais que eu vos faça?
{20:33} Responderam: Senhor, que se nos abram os olhos.
{20:34} Jesus, condoído, tocou-lhes os olhos; no mesmo instante, recuperaram a vista e seguiram-no.
{i21:1} A entrada triunfal de Jesus em Jerusalém
{21:1} Quando se aproximaram de Jerusalém e chegaram a Betfagé, ao monte das Oliveiras, enviou Jesus dois discípulos,
{21:2} dizendo-lhes: Ide à aldeia que está em frente de vós e achareis logo uma jumenta presa e, com ela, um jumentinho; desprendei-a e trazei-mos.
{21:3} Se alguém vos disser alguma coisa, respondei-lhe que o Senhor precisa deles; e logo deixará trazê-los.
{21:4} Ora isto aconteceu para se cumprir o que foi dito pelo profeta:
{21:5} Dizei à filha de Sião: eis que vem a ti o teu Rei, manso e montado em uma jumenta, e em um jumentinho, filho de jumenta.
{21:6} Indo os discípulos, fizeram como Jesus lhes ordenara;
{21:7} trouxeram a jumenta e o jumentinho, puseram sobre eles as capas e fizeram-no montar.
{21:8} A maior parte da multidão estendia as suas capas pela estrada, e outros cortavam ramos de árvores e os espalhavam no caminho.
{21:9} As turbas que lhe precediam e as que o seguiam clamavam: Hosana ao filho de Davi! Bendito aquele que vem em nome do Senhor! Hosana nas maiores alturas!
{21:10} Ao entrar ele em Jerusalém, agitou-se a cidade inteira, perguntando: Quem é este?
{21:11} A multidão respondia: Este é Jesus, o profeta de Nazaré da Galileia.
{i21:12} A purificação do templo
{21:12} Jesus entrou no templo, expulsou todos os que ali vendiam e compravam, derribou as mesas dos cambistas e as cadeiras dos que vendiam as pombas
{21:13} e disse-lhes: Está escrito: A minha casa será chamada casa de oração; vós, porém, a fazeis covil de salteadores.
{21:14} No templo, cegos e coxos o procuraram, e ele os curou.
{21:15} Mas, vendo os principais sacerdotes e os escribas as maravilhas que ele fez e os meninos que clamavam no templo: Hosana ao filho de Davi!, indignaram-se
{21:16} e perguntaram-lhe: Ouves o que estes estão dizendo? Respondeu-lhes Jesus: Sim; nunca lestes: Da boca de pequeninos e crianças de peito tiraste perfeito louvor?
{21:17} Tendo-os deixado, saiu da cidade para Betânia, onde passou a noite.
{i21:18} A figueira sem fruto
{21:18} Pela manhã, ao voltar à cidade, teve fome.
{21:19} Vendo uma figueira à beira do caminho, dela se aproximou e não achou nela senão folhas; e disse-lhe: Nunca jamais nasça fruto de ti. No mesmo instante, secou a figueira.
{21:20} Vendo isso os discípulos, maravilharam-se e perguntaram: Como é que repentinamente secou a figueira?
{21:21} Respondeu-lhes Jesus: Em verdade vos digo que, se tiverdes fé e não duvidardes, fareis não só o que foi feito à figueira, mas até se disserdes a este monte: Levanta-te e lança-te no mar, isso será feito;
{21:22} e tudo o que, com fé, pedirdes em vossas orações haveis de receber.
{i21:23} A controvérsia acerca da autoridade de Jesus. O batismo de João. A parábola dos dois filhos
{21:23} Tendo Jesus entrado no templo, quando estava ensinando, vieram a ele os principais sacerdotes e os anciãos do povo, perguntando: Com que autoridade fazes essas coisas? Quem te deu tal autoridade?
{21:24} Respondeu-lhes Jesus: Também eu vos farei uma só pergunta; se me responderdes, então vos direi com que autoridade faço essas coisas.
{21:25} Donde era o batismo de João? Do céu ou dos homens? Eles discorriam entre si: Se dissermos: Do céu, dir-nos-á: Por que, então, não lhe destes crédito?
{21:26} Mas, se dissermos: Dos homens, tememos o povo; porque todos consideram João como profeta.
{21:27} Responderam a Jesus: Não sabemos. Ele, por sua vez, lhes declarou: Nem eu vos digo com que autoridade faço essas coisas.
{21:28} Mas que vos parece? Um homem tinha dois filhos; chegando ao primeiro, disse: Filho, vai trabalhar hoje na minha vinha.
{21:29} Ele respondeu: Irei, senhor; e não foi.
{21:30} Chegando ao segundo, disse-lhe o mesmo. Porém este respondeu: Não quero; mais tarde, tocado de arrependimento, foi.
{21:31} Qual dos dois fez a vontade do pai? Responderam eles: O segundo. Declarou-lhes Jesus: Em verdade vos digo que os publicanos e as meretrizes entrarão primeiro do que vós no reino de Deus.
{21:32} Pois João veio a vós no caminho da justiça, e não lhe destes crédito, mas os publicanos e as meretrizes lho deram; e vós, vendo isso, nem vos arrependestes depois, para lhe dardes crédito.
{i21:33} A parábola dos lavradores maus
{21:33} Ouvi outra parábola. Havia um proprietário que plantou uma vinha, cercou-a com uma sebe, cavou ali um lagar, edificou uma torre, arrendou-a a uns lavradores e partiu para outro país.
{21:34} Ao aproximar-se o tempo dos frutos, enviou os seus servos aos lavradores, para receber os frutos que lhe tocavam.
{21:35} Estes, agarrando os servos, feriram um, mataram outro e a outro apedrejaram.
{21:36} Enviou ainda outros servos em maior número; e trataram-nos do mesmo modo.
{21:37} Por último, enviou-lhes seu filho, dizendo: Terão respeito a meu filho.
{21:38} Mas os lavradores, vendo-o, disseram entre si: Este é o herdeiro; vinde, matemo-lo e apoderemo-nos da sua herança;
{21:39} e, agarrando-o, lançaram-no fora da vinha e mataram-no.
{21:40} Quando, pois, vier o senhor da vinha, que fará àqueles lavradores?
{21:41} Responderam-lhe: Fará perecer horrivelmente a esses malvados e arrendará a vinha a outros, que lhe darão os frutos no tempo próprio.
{21:42} Perguntou-lhes Jesus: Nunca lestes nas Escrituras: A pedra que os edificadores rejeitaram, essa foi posta como a pedra angular; isso foi feito pelo Senhor e é maravilhoso aos nossos olhos?
{21:43} Portanto, vos declaro que o reino de Deus vos será tirado e oferecido a uma nação que dará os frutos dele.
{21:44} O que cair sobre essa pedra far-se-á em pedaços; mas aquele sobre quem ela cair será reduzido a pó.
{21:45} Os principais sacerdotes e os fariseus, ouvindo essas parábolas, perceberam que era deles que Jesus falava;
{21:46} e ainda que procurassem prendê-lo, temeram o povo, porque este o considerava como profeta.
{i22:1} A parábola das bodas
{22:1} De novo começou Jesus a falar em parábolas, dizendo-lhes:
{22:2} O reino dos céus é semelhante a um rei, que celebrou as bodas de seu filho.
{22:3} Enviou os seus servos a chamar os convidados para a festa, e estes não quiseram vir.
{22:4} Enviou ainda outros servos com este recado: Dizei aos convidados: Tenho já preparado o meu banquete; as minhas reses e os meus cevados estão mortos, e tudo está pronto; vinde às bodas.
{22:5} Mas eles não fizeram caso e foram, um para o seu campo, outro para o seu negócio;
{22:6} e os outros, agarrando os servos, os ultrajaram e mataram.
{22:7} Irou-se o rei, e mandou as suas tropas exterminar aqueles assassinos e incendiar a sua cidade.
{22:8} Então disse aos servos: As bodas estão preparadas, mas os convidados não eram dignos;
{22:9} ide, pois, às encruzilhadas dos caminhos e chamai para as bodas a quantos encontrardes.
{22:10} Indo aqueles servos pelos caminhos, reuniram todos os que encontraram, maus e bons; e a sala nupcial ficou cheia de convivas.
{22:11} Mas entrando o rei para ver os convivas, notou ali um homem que não trajava veste nupcial,
{22:12} e perguntou-lhe: Amigo, como entraste aqui sem veste nupcial? Ele, porém, emudeceu.
{22:13} Então o rei disse aos servos: Atai-o de pés e mãos, e lançai-o nas trevas exteriores; ali haverá o choro e o ranger de dentes.
{22:14} Pois muitos são chamados, mas poucos escolhidos.
{i22:15} A questão do tributo
{22:15} Então os fariseus se retiraram e consultaram como apanhariam a Jesus em alguma palavra.
{22:16} Enviaram os seus discípulos, juntamente com os herodianos, a perguntar: Mestre, sabemos que és verdadeiro e que ensinas o caminho de Deus segundo a verdade, e não se te dá de ninguém, porque não te deixas levar de respeitos humanos;
{22:17} dize-nos, pois, qual é o teu parecer; é lícito ou não pagar o tributo a César?
{22:18} Porém Jesus, tendo percebido a malícia deles, respondeu-lhes: Por que me experimentais, hipócritas?
{22:19} Mostrai-me uma moeda de tributo. Trouxeram-lhe um denário.
{22:20} Ele perguntou: De quem é esta efígie e inscrição?
{22:21} Responderam: De César. Então lhes disse Jesus: Dai, pois, a César o que é de César e a Deus, o que é de Deus.
{22:22} Ao ouvirem isso, admiraram-se e, deixando-o, foram-se.
{i22:23} Os saduceus e a ressurreição
{22:23} Naquele dia, vieram alguns saduceus, afirmando não haver ressurreição, e fizeram-lhe esta pergunta:
{22:24} Mestre, Moisés disse: Se alguém morrer sem deixar filhos, seu irmão casará com a viúva e dará sucessão ao falecido.
{22:25} Ora, havia entre nós sete irmãos: o primeiro, depois de ter casado, morreu e, não havendo sucessão, deixou sua mulher a seu irmão;
{22:26} do mesmo modo também o segundo e o terceiro, até o sétimo.
{22:27} Depois de todos eles, morreu a mulher.
{22:28} Na ressurreição, pois, a qual dos sete pertencerá a mulher? Porque todos foram casados com ela.
{22:29} Respondeu-lhes Jesus: Errais, não sabendo as Escrituras, nem o poder de Deus.
{22:30} Pois, na ressurreição, nem os homens casam, nem as mulheres são dadas em casamento, porém são como os anjos no céu.
{22:31} Quanto à ressurreição dos mortos, não tendes lido o que Deus vos disse:
{22:32} Eu sou o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó? Ele não é Deus de mortos, mas de vivos.
{22:33} Ouvindo isso, o povo admirava-se da sua doutrina.
{i22:34} O grande mandamento
{22:34} Mas os fariseus, sabendo que ele fizera calar os saduceus, reuniram-se;
{22:35} e um deles, doutor da lei, para o experimentar, fez-lhe esta pergunta:
{22:36} Mestre, qual é o grande mandamento da Lei?
{22:37} Respondeu-lhe Jesus: Amarás ao Senhor, teu Deus, de todo o teu coração, de toda a tua alma e de todo o teu entendimento.
{22:38} Este é o grande e primeiro mandamento.
{22:39} O segundo semelhante a este é: Amarás ao teu próximo como a ti mesmo.
{22:40} Desses dois mandamentos dependem toda a lei e os profetas.
{i22:41} O Cristo, Filho de Davi
{22:41} Como estivessem reunidos os fariseus, perguntou-lhes Jesus:
{22:42} Que ideia fazeis do Cristo? De quem é filho?
{22:43} Responderam-lhe: De Davi. Replicou Jesus: Como é, então, que Davi, pelo Espírito, lhe chama Senhor, dizendo:
{22:44} Disse o Senhor ao meu Senhor: Senta-te à minha mão direita, até que eu ponha os teus inimigos debaixo dos teus pés?
{22:45} Portanto, se Davi lhe chama Senhor, como é ele seu filho?
{22:46} Ninguém podia responder-lhe palavra, nem mais ousou alguém, desde aquele dia, fazer-lhe perguntas.
{i23:1} Os escribas e os fariseus condenados
{23:1} Então, falou Jesus ao povo e a seus discípulos:
{23:2} Na cadeira de Moisés se assentam os escribas e os fariseus.
{23:3} Fazei e observai, pois, tudo quanto eles vos disserem, porém não os imiteis nas suas obras; porque dizem e não fazem.
{23:4} Atam fardos pesados e põem-nos sobre os ombros dos homens; entretanto, eles mesmos nem com o dedo querem movê-los.
{23:5} Praticam, porém, todas as suas obras para serem vistos dos homens; pois alargam os seus filactérios, e alongam as suas fímbrias,
{23:6} e gostam do primeiro lugar nos banquetes, das primeiras cadeiras nas sinagogas,
{23:7} das saudações nas praças e de serem chamados mestres pelos homens.
{23:8} Mas vós não queirais ser chamados mestres; porque só um é vosso mestre, e todos vós sois irmãos.
{23:9} A ninguém sobre a terra chameis vosso pai, porque só um é vosso Pai, aquele que está no céu.
{23:10} Nem queirais ser chamados mestres, porque só um é vosso mestre, o Cristo.
{23:11} Mas o maior dentre vós será vosso servo.
{23:12} Quem se exaltar será humilhado; e quem se humilhar será exaltado.
{i23:13} Os sete ais
{23:13} Mas ai de vós, escribas e fariseus hipócritas! Porque fechais aos homens o reino dos céus; pois nem vós entrais, nem deixais entrar os que estão entrando.
{23:14} [Ai de vós, escribas e fariseus hipócritas! Porque devorais as casas das viúvas sob pretextos de longas orações; por isso recebereis maior condenação.]
{23:15} Ai de vós, escribas e fariseus hipócritas! Porque rodeais o mar e a terra para fazerdes um prosélito; e, depois de feito, o tornais em dobro mais filho da Geena do que vós.
{23:16} Ai de vós, guias cegos, que dizeis: Quem jurar pelo santuário, isso nada é; mas quem jurar pelo ouro do santuário fica obrigado ao que jurou!
{23:17} Néscios e cegos! Pois qual é maior, o ouro ou o santuário que santifica o ouro?
{23:18} Quem jurar pelo altar, isso nada é; mas quem jurar pela oferta que está sobre o altar fica obrigado ao que jurou.
{23:19} Cegos! Pois qual é maior: a oferta ou o altar que santifica a oferta?
{23:20} Quem, pois, jura pelo altar jura por ele e por tudo o que está sobre ele;
{23:21} quem jura pelo santuário jura por ele e por aquele que nele habita;
{23:22} e quem jura pelo céu jura pelo trono de Deus e por aquele que nele se assenta.
{23:23} Ai de vós, escribas e fariseus hipócritas! Porque dizimais a hortelã, o endro e o cominho e tendes negligenciado os preceitos mais importantes da lei, que são a justiça, a misericórdia e a fidelidade; essas coisas, porém, devíeis fazer sem omitirdes aquelas.
{23:24} Guias cegos, que coais um mosquito e engolis um camelo!
{23:25} Ai de vós, escribas e fariseus hipócritas! Porque limpais o exterior do copo e do prato, mas estes por dentro estão cheios de rapina e de intemperança.
{23:26} Fariseu cego, limpa primeiro o interior do copo, para que também o seu exterior se torne limpo!
{23:27} Ai de vós, escribas e fariseus hipócritas! Porque sois semelhantes aos sepulcros branqueados, que, por fora, parecem realmente vistosos, mas, por dentro, estão cheios de ossos de mortos e de toda imundícia!
{23:28} Assim também vós exteriormente pareceis justos aos homens, mas, por dentro, estais cheios de hipocrisia e de iniquidade.
{23:29} Ai de vós, escribas e fariseus hipócritas! Porque erigis os sepulcros dos profetas e adornais os túmulos dos justos
{23:30} e dizeis: Se tivéssemos vivido nos dias de nossos pais, não teríamos sido seus cúmplices no sangue dos profetas!
{23:31} Assim, testificais contra vós mesmos que sois filhos daqueles que mataram os profetas.
{23:32} Enchei, pois, a medida de vossos pais.
{23:33} Serpentes, raça de víboras! Como escapareis da condenação da Geena?
{23:34} Por isso é que eu vos envio profetas, sábios e escribas. A uns matareis e crucificareis, a outros açoitareis nas vossas sinagogas e perseguireis de cidade em cidade;
{23:35} para que venha sobre vós todo o sangue dos justos derramado sobre a terra, desde o sangue do justo Abel até o sangue de Zacarias, filho de Baraquias, a quem matastes entre o santuário e o altar.
{23:36} Em verdade vos digo que tudo isso virá sobre esta geração.
{i23:37} Lamento sobre Jerusalém
{23:37} Jerusalém, Jerusalém, que matas os profetas e apedrejas os que te são enviados! Quantas vezes quis eu ajuntar teus filhos, como uma galinha ajunta os do seu ninho debaixo das suas asas, e tu não o quiseste!
{23:38} Eis aí vos é deixada a vossa casa.
{23:39} Declaro-vos, pois, que, desde agora, não me vereis mais, até que digais: Bendito aquele que vem em nome do Senhor!
{i24:1} O sermão profético. A destruição do templo
{24:1} Tendo saído Jesus do templo, ia-se retirando, quando se chegaram a ele seus discípulos para lhe mostrarem os edifícios do templo.
{24:2} Mas ele lhes disse: Vedes tudo isto? Em verdade vos digo que não ficará aqui pedra sobre pedra que não seja derribada.
{i24:3} O princípio das dores
{24:3} Estando ele sentado no monte das Oliveiras, chegaram seus discípulos em particular, dizendo-lhe: Declara-nos quando sucederão essas coisas e qual o sinal da tua vinda e do fim do mundo?
{24:4} Respondeu Jesus: Vede que ninguém vos engane.
{24:5} Pois muitos virão em meu nome, dizendo: Eu sou o Cristo, e enganarão a muitos.
{24:6} Haveis de ouvir falar de guerras e rumores de guerras; olhai, não vos assusteis; porque é necessário que assim aconteça, mas não é ainda o fim.
{24:7} Pois se levantará nação contra nação, reino contra reino, e haverá fomes e terremotos em diversos lugares;
{24:8} porém tudo isso é o princípio das dores.
{24:9} Então, sereis entregues à tribulação, e vos matarão; sereis odiados por todas as nações por causa do meu nome.
{24:10} Nesse tempo, muitos hão de se escandalizar e trair-se uns aos outros, e uns aos outros se odiarão;
{24:11} hão de se levantar muitos falsos profetas e a muitos enganarão;
{24:12} e, por se multiplicar a iniquidade, resfriar-se-á o amor da maior parte dos homens.
{24:13} Todavia, quem persevera até o fim, esse será salvo.
{24:14} Será pregado este evangelho do reino por todo o mundo em testemunho a todas as nações, e então virá o fim.
{i24:15} A grande tribulação
{24:15} Quando, pois, virdes a abominação de desolação, predita pelo profeta Daniel, estabelecida no lugar santo (quem lê, entenda),
{24:16} então os que estiverem na Judeia fujam para os montes;
{24:17} o que se achar no eirado não desça a tirar as coisas de sua casa,
{24:18} e o que estiver no campo, não volte para tomar a sua capa.
{24:19} Mas ai das que estiverem grávidas e das que amamentarem naqueles dias!
{24:20} Rogai que a vossa fuga não suceda no inverno, nem no sábado;
{24:21} porque haverá então grande tribulação, tal como nunca houve desde o princípio do mundo até agora, nem haverá jamais.
{24:22} Se não se abreviassem aqueles dias, ninguém seria salvo; mas, por amor dos escolhidos, esses dias serão abreviados.
{24:23} Então se alguém vos disser: Eis aqui o Cristo! Ou: Ei-lo ali, não acrediteis;
{24:24} porque se hão de levantar falsos cristos e falsos profetas e mostrarão tais sinais e milagres que, se fora possível, enganariam até os escolhidos.
{24:25} Vede que de antemão vo-lo tenho declarado.
{24:26} Se, pois, vos disserem: Ei-lo que está no deserto!, não saiais. Ou: Ei-lo no interior da casa!, não acrediteis;
{24:27} porque, assim como o relâmpago sai do Oriente e se mostra até o Ocidente, assim será a vinda do Filho do Homem.
{24:28} Onde estiver o cadáver, aí se juntarão os corvos.
{i24:29} A vinda do Filho do Homem
{24:29} Logo depois da tribulação daqueles dias, o sol escurecerá, a lua não dará a sua claridade, as estrelas cairão do céu, e as potestades dos céus serão abaladas.
{24:30} Então, aparecerá no céu o sinal do Filho do Homem, e todas as tribos da terra se hão de lamentar e verão o Filho do Homem vir sobre as nuvens do céu com poder e grande glória.
{24:31} Ele enviará os seus anjos com grande trombeta, os quais ajuntarão os escolhidos dos quatro ventos, de uma à outra extremidade dos céus.
{i24:32} A parábola da figueira. Exortação à vigilância
{24:32} Aprendei essa parábola tirada da figueira: quando os seus ramos já estiverem tenros e brotarem folhas, sabeis que está próximo o verão;
{24:33} assim também vós, quando virdes todas essas coisas, sabei que ele está próximo, às portas.
{24:34} Em verdade vos digo que não passará esta geração sem que todas essas coisas se cumpram.
{24:35} Passará o céu e a terra, mas não passarão as minhas palavras.
{24:36} Mas daquele dia e daquela hora ninguém sabe, nem os anjos dos céus, nem o Filho, senão só o Pai.
{24:37} Pois assim como foi nos dias de Noé, assim será a vinda do Filho do Homem.
{24:38} Pois assim como naqueles dias antes do dilúvio comiam e bebiam, casavam-se e davam-se em casamento, até o dia em que Noé entrou na arca,
{24:39} e não o perceberam senão quando veio o dilúvio e os levou a todos, assim será também a vinda do Filho do Homem.
{24:40} Naquele dia, de dois homens que estiverem no campo, um será tomado, e o outro será deixado;
{24:41} de duas mulheres que estiverem moendo em um moinho, uma será tomada, e a outra será deixada.
{24:42} Portanto, vigiai, porque não sabeis em que dia vem o vosso Senhor;
{24:43} mas considerai que, se o dono da casa tivesse sabido a que hora da noite havia de vir o ladrão, teria vigiado e não haveria deixado arrombar a sua casa.
{24:44} Por isso, estai vós também apercebidos; porque, à hora em que não pensais, virá o Filho do Homem.
{i24:45} A parábola dos servos bons e maus
{24:45} Quem é, pois, o servo fiel e prudente, ao qual o seu senhor confiou a direção da sua casa, para que, a tempo, dê a todos o sustento?
{24:46} Feliz aquele servo a quem o seu senhor, quando vier, achar assim fazendo.
{24:47} Em verdade vos digo que lhe confiará todos os seus bens.
{24:48} Mas, se aquele servo, sendo mau, disser no seu coração: Meu senhor demora-se,
{24:49} e começar a espancar os seus companheiros, e a comer, e beber com os ébrios,
{24:50} virá o senhor daquele servo no dia em que este o não espera e na hora que não sabe,
{24:51} e cortá-lo-á pelo meio, e pô-lo-á com os ímpios; ali haverá o choro e o ranger de dentes.
{i25:1} A parábola das dez virgens
{25:1} Então, o reino dos céus será semelhante a dez virgens que, tomando as suas lâmpadas, saíram ao encontro do noivo.
{25:2} Cinco dentre elas eram néscias, e cinco, prudentes.
{25:3} As néscias, tomando as suas lâmpadas, não levaram azeite consigo;
{25:4} mas as prudentes levaram azeite em suas vasilhas, juntamente com as lâmpadas.
{25:5} Tardando o noivo, toscanejaram todas e adormeceram.
{25:6} Mas, à meia-noite, ouviu-se um grito: Eis o noivo! Saí ao seu encontro!
{25:7} Então se levantaram todas aquelas virgens e prepararam as suas lâmpadas.
{25:8} Disseram as néscias às prudentes: Dai-nos do vosso azeite, porque as nossas lâmpadas estão-se apagando.
{25:9} Porém as prudentes responderam: Talvez não haja bastante para nós e para vós; ide, antes, aos que o vendem e comprai-o para vós.
{25:10} Enquanto foram comprá-lo, veio o noivo; as que estavam apercebidas entraram com ele para as bodas, e fechou-se a porta.
{25:11} Depois, vieram as outras virgens e disseram: Senhor, senhor, abre-nos a porta!
{25:12} Mas ele respondeu: Em verdade vos digo que não vos conheço.
{25:13} Portanto, vigiai, porque não sabeis nem o dia nem a hora.
{i25:14} A parábola dos talentos
{25:14} Pois é assim como um homem que, partindo para outro país, chamou os seus servos e lhes entregou os seus bens:
{25:15} a um deu cinco talentos, a outro, dois e a outro, um, a cada qual segundo a sua capacidade; e seguiu viagem.
{25:16} O que recebera cinco talentos foi imediatamente, negociar com eles e ganhou outros cinco;
{25:17} do mesmo modo, o que recebera dois ganhou outros dois.
{25:18} Mas o que tinha recebido um só foi-se, e fez uma cova no chão, e escondeu o dinheiro do seu senhor.
{25:19} Depois de muito tempo, voltou o senhor daqueles servos e ajustou contas com eles.
{25:20} Chegando o que recebera cinco talentos, apresentou-lhe outros cinco, dizendo: Senhor, entregaste-me cinco talentos; aqui estão outros cinco que ganhei.
{25:21} Disse-lhe o seu senhor: Muito bem, servo bom e fiel, já que foste fiel no pouco, confiar-te-ei o muito; entra no gozo do teu senhor.
{25:22} Chegou também o que recebera dois talentos, e disse: Senhor, entregaste-me dois talentos; aqui estão outros dois que ganhei.
{25:23} Disse-lhe o seu senhor: Muito bem, servo bom e fiel; já que foste fiel no pouco, confiar-te-ei o muito; entra no gozo do teu senhor.
{25:24} Chegou, por fim, o que havia recebido um só talento, dizendo: Senhor, eu soube que és um homem severo, ceifas onde não semeaste e recolhes onde não joeiraste;
{25:25} e, atemorizado, fui esconder o teu talento na terra; aqui tens o que é teu.
{25:26} Porém o seu senhor respondeu: Servo mau e preguiçoso, sabias que ceifo onde não semeei e que recolho onde não joeirei?
{25:27} Devias, então, ter entregado o meu dinheiro aos banqueiros, e, vindo eu, teria recebido o que é meu com juros.
{25:28} Tirai-lhe, pois, o talento e dai-o ao que tem os dez talentos;
{25:29} porque a todo o que tem, dar-se-lhe-á e terá em abundância; mas ao que não tem, até o que tem, ser-lhe-á tirado.
{25:30} Ao servo inútil, porém, lançai-o nas trevas exteriores; ali haverá o choro e o ranger de dentes.
{i25:31} O juízo final
{25:31} Quando vier o Filho do Homem na sua glória, e todos os anjos com ele, então se assentará no trono de sua glória.
{25:32} Todas as nações serão reunidas diante dele, e separará uns dos outros, como o pastor separa as ovelhas dos cabritos;
{25:33} porá as ovelhas à sua direita, mas os cabritos, à esquerda.
{25:34} Então, dirá o Rei aos que estiverem à sua direita: Vinde, benditos de meu Pai, possuí como herança o reino que vos está destinado desde a fundação do mundo.
{25:35} Pois tive fome, e destes-me de comer; tive sede, e destes-me de beber; era forasteiro, e recolhestes-me;
{25:36} estava nu, e vestistes-me; enfermo, e visitastes-me; preso, e viestes ver-me.
{25:37} Então, perguntarão os justos: Senhor, quando te vimos faminto e te demos de comer? Ou com sede e te demos de beber?
{25:38} Quando te vimos forasteiro e te recolhemos? Ou nu e te vestimos?
{25:39} Quando te vimos enfermo ou preso e fomos visitar-te?
{25:40} O Rei responderá: Em verdade vos digo que, quantas vezes o fizestes a um destes meus irmãos mais pequeninos, a mim o fizestes.
{25:41} Dirá também aos que estiverem à sua esquerda: Apartai-vos de mim, malditos, para o fogo eterno, destinado ao Diabo e seus anjos.
{25:42} Pois tive fome, e não me destes de comer; tive sede e não me destes de beber;
{25:43} era forasteiro, e não me recolhestes; estava nu, e não me vestistes; enfermo e preso, e não me visitastes.
{25:44} Também eles perguntarão: Senhor, quando te vimos faminto, com sede, forasteiro, nu, enfermo ou preso e não te servimos?
{25:45} Então lhes responderá: Em verdade vos digo que, quantas vezes o deixastes de fazer a um destes mais pequeninos, a mim o deixastes de fazer.
{25:46} Irão estes para o suplício eterno, porém os justos, para a vida eterna.
{i26:1} O plano para tirar a vida a Jesus
{26:1} Tendo Jesus acabado todo esse discurso, disse a seus discípulos:
{26:2} Sabeis que, de hoje a dois dias, celebrar-se-á a Páscoa; e o Filho do Homem será entregue para ser crucificado.
{26:3} Depois, se reuniram os principais sacerdotes e os anciãos do povo no pátio da casa do sumo sacerdote, chamado Caifás,
{26:4} e deliberaram prender a Jesus à traição e tirar-lhe a vida.
{26:5} Mas diziam: Durante a festa, não, para que não haja tumulto entre o povo.
{i26:6} Jesus ungido em Betânia
{26:6} Estando Jesus em Betânia, na casa de Simão, o leproso,
{26:7} chegou-se a ele uma mulher que trazia um vaso de alabastro com precioso perfume e lho derramou sobre a cabeça, quando ele estava à mesa.
{26:8} Vendo isso, seus discípulos indignaram-se e disseram:
{26:9} Para que este desperdício? Pois o perfume podia ser vendido por muito dinheiro e ser este dado aos pobres.
{26:10} Mas Jesus, percebendo isso, disse-lhes: Por que molestais essa mulher? Ela me fez uma boa obra.
{26:11} Pois os pobres, sempre os tendes convosco, mas a mim nem sempre me tendes;
{26:12} derramando ela este perfume sobre o meu corpo, fê-lo para a minha sepultura.
{26:13} Em verdade vos digo que, onde quer que for pregado em todo o mundo este evangelho, será também contado para memória sua o que ela fez.
{i26:14} O pacto da traição
{26:14} Então, um dos doze, chamado Judas Iscariotes, procurou os principais sacerdotes
{26:15} e lhes disse: Que me quereis dar, e eu vo-lo entregarei? Eles lhe pesaram trinta moedas de prata.
{26:16} Desde então, Judas buscava oportunidade para o entregar.
{i26:17} Os discípulos preparam a Páscoa
{26:17} No primeiro dia dos Pães Asmos, vieram os discípulos a Jesus perguntar-lhe: Onde queres que façamos os preparativos para comeres a Páscoa?
{26:18} Respondeu-lhes: Ide à cidade ter com certo homem e dizei-lhe que o Mestre diz: O meu tempo está próximo; em tua casa celebrarei a Páscoa com meus discípulos.
{26:19} Eles fizeram como Jesus lhes havia ordenado, e prepararam a Páscoa.
{i26:20} O traidor é indicado
{26:20} À tarde, estava ele sentado à mesa com os doze discípulos.
{26:21} Enquanto comiam, declarou Jesus: Em verdade vos digo que um de vós me trairá.
{26:22} Eles, muitíssimo contristados, começaram um por um a perguntar-lhe: Porventura sou eu, Senhor?
{26:23} Ele respondeu: O que põe comigo a mão no prato, este é o que me trairá.
{26:24} O Filho do Homem vai-se, segundo está escrito a seu respeito, mas ai daquele por quem o Filho do Homem é traído! Melhor fora para esse homem se não houvesse nascido.
{26:25} Judas, que o traiu, perguntou: Porventura sou eu, Mestre? Respondeu-lhe Jesus: Tu o disseste.
{i26:26} A ceia do Senhor
{26:26} Estando eles comendo, tomou Jesus o pão e, tendo dado graças, partiu-o e deu aos discípulos, dizendo: Tomai e comei; este é o meu corpo.
{26:27} Tomando o cálice, rendeu graças e deu-lho, dizendo: Bebei dele todos;
{26:28} porque este é o meu sangue, o sangue da aliança, que é derramado por muitos para remissão de pecados.
{26:29} Mas digo-vos que, desta hora em diante, não beberei deste fruto da videira, até aquele dia em que o hei de beber, novo, convosco no reino de meu Pai.
{26:30} Tendo cantado um hino, saíram para o monte das Oliveiras.
{i26:31} Pedro é avisado
{26:31} Então lhes disse Jesus: A todos vós serei esta noite uma pedra de tropeço, pois está escrito: Ferirei o pastor, e as ovelhas do rebanho ficarão dispersas;
{26:32} mas, depois que eu ressuscitar, irei adiante de vós para a Galileia.
{26:33} Disse-lhe Pedro: Ainda que sejas para todos uma pedra de tropeço, nunca o serás para mim.
{26:34} Declarou-lhe Jesus: Em verdade te digo que esta noite, antes de cantar o galo, três vezes me negarás.
{26:35} Replicou-lhe Pedro: Ainda que me seja necessário morrer contigo, de nenhum modo te negarei. Todos os discípulos disseram o mesmo.
{i26:36} Jesus em Getsêmani
{26:36} Em seguida, foi Jesus com eles a um lugar chamado Getsêmani e disse a seus discípulos: Sentai-vos aqui, enquanto eu vou ali orar.
{26:37} Levando consigo a Pedro e aos dois filhos de Zebedeu, começou a entristecer-se e angustiar-se.
{26:38} Então lhes disse: A minha alma está numa tristeza mortal; ficai aqui e vigiai comigo.
{26:39} Adiantando-se um pouco, prostrou-se com o rosto em terra e orou: Pai meu, se é possível, passe de mim este cálice; todavia, não seja como eu quero, mas como tu queres.
{26:40} Depois, voltou para seus discípulos e, encontrando-os dormindo, perguntou a Pedro: Nem ao menos uma hora pudestes vigiar comigo?
{26:41} Vigiai e orai, para que não entreis em tentação; o espírito, na verdade, está pronto, mas a carne é fraca.
{26:42} Tornando a retirar-se, orou: Pai meu, se este cálice não pode passar sem que eu o beba, faça-se a tua vontade.
{26:43} Voltando outra vez, encontrou-os dormindo, porque estavam com os olhos pesados.
{26:44} Deixando-os novamente, foi orar pela terceira vez, repetindo as mesmas palavras.
{26:45} Então, voltou para os discípulos, dizendo-lhes: Agora, dormi e descansai; está próxima a hora, e o Filho do Homem está sendo traído nas mãos de pecadores.
{26:46} Levantai-vos, vamo-nos! Pois o que me trai se aproxima.
{i26:47} Jesus é preso
{26:47} Enquanto ele ainda falava, chegou Judas, um dos doze, e, com ele, uma grande multidão armada de espadas e varapaus, enviada pelos principais sacerdotes e pelos anciãos do povo.
{26:48} O traidor lhes havia dado um sinal, dizendo: Aquele a quem eu beijar, esse é que é; prendei-o.
{26:49} No mesmo instante, chegou-se a Jesus e disse: Salve, Mestre! E o beijou.
{26:50} Jesus perguntou-lhe: Amigo, a que vieste? Nisto se aproximou a escolta e, pondo as mãos em Jesus, prendeu-o.
{26:51} Um dos que estavam com Jesus estendeu a mão, puxou da espada e, dando um golpe no servo do sumo sacerdote, decepou-lhe uma orelha.
{26:52} Então, Jesus lhe disse: Embainha a tua espada pois todos os que tomam a espada morrerão à espada.
{26:53} Acaso pensas que não posso rogar a meu Pai, e que ele não me mandará neste momento mais de doze legiões de anjos?
{26:54} Como, pois, se cumpririam as Escrituras, que dizem que assim deve acontecer?
{26:55} Naquela hora, disse Jesus à multidão: Viestes armados de espadas e varapaus para me prender, como se eu fora salteador? Todos os dias, sentado no templo, eu ensinava, e não me prendestes.
{26:56} Mas tudo isso aconteceu para que se cumprissem as Escrituras dos profetas. Então, todos os discípulos o deixaram e fugiram.
{i26:57} Jesus perante o Sinédrio
{26:57} Aqueles que tinham prendido a Jesus levaram-no à casa de Caifás, sumo sacerdote, onde se haviam reunido os escribas e os anciãos.
{26:58} Pedro, porém, o ia seguindo de longe até o pátio da casa do sumo sacerdote e, entrando, sentou-se entre os oficiais de justiça para ver o fim.
{26:59} Os principais sacerdotes e todo o Sinédrio buscavam algum falso testemunho contra Jesus, para o entregarem à morte;
{26:60} e não o acharam, não obstante se terem apresentado muitas testemunhas falsas. Mas, afinal, compareceram duas, afirmando:
{26:61} Ele disse: Posso destruir o santuário de Deus e reedificá-lo em três dias.
{26:62} Levantando-se o sumo sacerdote, perguntou: Nada respondes? Que é o que estes depõem contra ti?
{26:63} Jesus, porém, conservou-se calado. O sumo sacerdote disse-lhe: Eu te conjuro pelo Deus vivo que nos digas se tu és o Cristo, o Filho de Deus.
{26:64} Respondeu Jesus: Tu o disseste; contudo, vos declaro que vereis mais tarde o Filho do Homem sentado à direita do Todo-Poderoso e vindo sobre as nuvens do céu.
{26:65} Então, o sumo sacerdote rasgou as suas vestes, dizendo: Blasfemou! Acabais de ouvir agora mesmo a blasfêmia.
{26:66} Que vos parece? Responderam eles: É réu de morte.
{26:67} Então, uns lhe cuspiram no rosto e lhe deram punhadas, e outros o esbofetearam,
{26:68} dizendo: Adivinha-nos, ó Cristo, quem é o que te deu?
{i26:69} Pedro nega a Jesus
{26:69} Entretanto, Pedro estava sentado fora no pátio; e uma criada, aproximando-se, disse-lhe: Também tu estavas com Jesus, o galileu.
{26:70} Mas ele o negou diante de todos, exclamando: Não sei o que dizes.
{26:71} Saindo para o alpendre, uma outra viu-o e disse aos que ali se achavam: Este também estava com Jesus, o nazareno.
{26:72} Outra vez, Pedro o negou com juramento: Não conheço esse homem.
{26:73} Logo depois, se aproximaram de Pedro os que ali estavam e disseram-lhe: Também tu és, certamente, um deles, pois até a tua fala o revela.
{26:74} Então, começou a praguejar e a jurar: Não conheço esse homem. Imediatamente, cantou o galo.
{26:75} Pedro lembrou-se das palavras que Jesus proferira: Antes de cantar o galo, três vezes me negarás; e, saindo dali, chorou amargamente.
{i27:1} Jesus entregue a Pilatos
{27:1} Pela manhã, todos os principais sacerdotes e os anciãos do povo entraram em conselho contra Jesus, para o entregarem à morte;
{27:2} e, tendo-o maniatado, levaram-no e entregaram ao governador Pilatos.
{i27:3} O suicídio de Judas
{27:3} Então, Judas, que o traiu, vendo que Jesus fora condenado, tocado de remorso, tornou a levar as trinta moedas de prata aos principais sacerdotes e aos anciãos
{27:4} e disse: Pequei, traindo sangue inocente. Mas eles responderam: Que nos importa? Isso é lá contigo.
{27:5} Judas, depois de arremessar as moedas de prata no santuário, retirou-se e foi enforcar-se.
{27:6} Os principais sacerdotes, tomando as moedas, disseram: Não é lícito deitá-las no tesouro sagrado, porque é preço de sangue.
{27:7} Depois de deliberarem em conselho, compraram com elas o Campo do Oleiro, a fim de servir de cemitério para os forasteiros.
{27:8} Por isso, aquele campo tem sido chamado até o dia de hoje Campo de Sangue.
{27:9} Assim, se cumpriu o que foi dito pelo profeta Jeremias: E tomaram as trinta moedas de prata, preço daquele que foi avaliado, a quem alguns dos filhos de Israel apreçaram;
{27:10} e deram-nas pelo Campo do Oleiro, assim como me ordenou o Senhor.
{i27:11} Jesus perante Pilatos
{27:11} Jesus estava em pé perante o governador; e este assim o interrogou: És tu o Rei dos Judeus? Respondeu-lhe Jesus: Tu o dizes.
{27:12} Mas, enquanto os principais sacerdotes e os anciãos o acusavam, ele nada disse.
{27:13} Então lhe perguntou Pilatos: Não ouves quantas acusações te fazem?
{27:14} Jesus não respondeu sequer uma palavra, de modo que Pilatos muito se maravilhou.
{27:15} Por ocasião da festa, costumava o governador dar liberdade a um preso, à vontade do povo.
{27:16} Naquela ocasião, tinham eles um preso famoso, chamado Barrabás.
{27:17} Estando, pois, o povo reunido, perguntou-lhe Pilatos: Qual dos dois quereis que eu vos solte, Barrabás ou Jesus, chamado Cristo?
{27:18} Pois sabia que, por inveja, lho tinham entregado.
{27:19} Estava Pilatos sentado no tribunal, quando sua esposa mandou dizer-lhe: Não te envolvas na questão deste justo; porque hoje, em sonhos, muito padeci por causa dele.
{27:20} Os principais sacerdotes e os anciãos persuadiram à multidão que escolhesse a Barrabás e fizesse morrer a Jesus.
{27:21} O governador perguntou: Qual dos dois quereis que eu vos solte? Responderam eles: Barrabás.
{27:22} Replicou-lhes Pilatos: Que hei de fazer, então, de Jesus, a quem chamam Cristo? Bradaram todos: Seja crucificado!
{27:23} Pilatos continuou: Pois que mal fez ele? Mas eles clamavam cada vez mais: Seja crucificado!
{27:24} Vendo Pilatos que nada conseguia e que, ao contrário, o tumulto aumentava, mandando vir água, lavou as mãos diante da multidão e declarou: Sou inocente deste sangue; isso é lá convosco!
{27:25} Todo o povo disse: O sangue dele caia sobre nós e sobre nossos filhos!
{27:26} Então, Pilatos soltou a Barrabás; e, mandando açoitar a Jesus, entregou-o para ser crucificado.
{i27:27} Jesus entregue aos soldados
{27:27} Depois, os soldados do governador, conduzindo Jesus ao Pretório, reuniram em torno dele toda a coorte.
{27:28} Despindo-o, vestiram-lhe um manto carmesim.
{27:29} Em seguida, tecendo uma coroa de espinhos, puseram-lha na cabeça e uma cana na mão direita; e, ajoelhando-se diante dele, escarneciam-no, dizendo: Salve, rei dos judeus!
{27:30} E, cuspindo nele, tomaram a cana e davam-lhe com ela na cabeça.
{27:31} Depois de o terem escarnecido, tiraram-lhe o manto, vestiram-lhe as vestes e levaram-no para ser crucificado.
{i27:32} Simão leva a cruz de Jesus
{27:32} Ao saírem, encontraram um homem cireneu, chamado Simão, a quem obrigaram a levar a cruz de Jesus.
{i27:33} A crucificação
{27:33} Chegados a um lugar chamado Gólgota, que quer dizer Lugar da Caveira,
{27:34} deram-lhe a beber vinho com fel; e ele, tendo-o provado, não o quis beber.
{27:35} Depois de o crucificarem, repartiram entre si as vestes dele, deitando sortes;
{27:36} e, sentados, ali o guardavam.
{27:37} Puseram-lhe sobre a cabeça a sua acusação escrita: ESTE É JESUS, O REI DOS JUDEUS.
{27:38} Então, foram crucificados com ele dois salteadores, um à sua direita e outro à sua esquerda.
{27:39} Os que iam passando blasfemavam dele, meneando a cabeça
{27:40} e dizendo: Ó tu que destróis o santuário e em três dias o reedificas, salva-te a ti mesmo; se és Filho de Deus, desce da cruz.
{27:41} Do mesmo modo, os principais sacerdotes, com os escribas e anciãos, escarnecendo, diziam:
{27:42} Ele salvou aos outros, a si mesmo não se pode salvar; rei de Israel é ele! Desça agora da cruz, e creremos nele.
{27:43} Confia em Deus; Deus que o livre agora, se lhe quer bem; pois disse: Sou Filho de Deus.
{27:44} Também os salteadores que foram crucificados com ele dirigiram-lhe os mesmos impropérios.
{i27:45} A morte de Jesus
{27:45} Desde a hora sexta até a hora nona, houve trevas sobre toda a terra.
{27:46} Cerca da hora nona, deu Jesus um alto brado: Eli, Eli, lamá sabactâni? Que quer dizer: Deus meu, Deus meu, por que me desamparaste?
{27:47} Alguns daqueles que estavam presentes, ouvindo isso, disseram: Ele chama por Elias.
{27:48} No mesmo instante, um deles correu, tomou uma esponja, ensopou-a em vinagre e, pondo-a numa cana, deu-lhe de beber.
{27:49} Mas os outros disseram: Deixa, vejamos se Elias vem salvá-lo.
{27:50} De novo, dando Jesus um alto brado, expirou.
{27:51} O véu do santuário rasgou-se em duas partes de alto a baixo, tremeu a terra, fenderam-se as rochas,
{27:52} abriram-se os túmulos e muitos corpos de santos, já falecidos, foram ressuscitados;
{27:53} e, saindo dos túmulos depois da ressurreição de Jesus, entraram na Cidade Santa e apareceram a muitos.
{27:54} O centurião e os que com ele guardavam a Jesus, vendo o terremoto e o que se passara, tiveram muito medo e disseram: Verdadeiramente, este era Filho de Deus.
{27:55} Estavam ali muitas mulheres, observando de longe, as quais desde a Galileia tinham seguido a Jesus para o servir;
{27:56} entre elas se achavam Maria Madalena, Maria, mãe de Tiago e de José, e a mulher de Zebedeu.
{i27:57} O enterro de Jesus
{27:57} À tarde, veio um homem rico de Arimateia, chamado José, que era também discípulo de Jesus;
{27:58} ele foi a Pilatos e pediu o corpo de Jesus. Então, Pilatos mandou que lho entregassem.
{27:59} José levou o corpo, envolveu-o em pano limpo de linho
{27:60} e depositou-o no seu túmulo novo, que fizera abrir na rocha; e, pondo uma grande pedra à entrada do túmulo, retirou-se.
{27:61} Achavam-se ali Maria Madalena e a outra Maria, sentadas em frente do sepulcro.
{i27:62} O sepulcro guardado
{27:62} No outro dia, que era o seguinte a Parasceve, reunidos os principais sacerdotes e os fariseus, dirigiram-se a Pilatos
{27:63} e disseram-lhe: Senhor, lembramo-nos de que aquele embusteiro, ainda em vida, afirmou: Depois de três dias, ressuscitarei.
{27:64} Ordena, pois, que se faça seguro o sepulcro até o terceiro dia, para não suceder que, vindo os discípulos, o furtem e, depois, digam ao povo que ele ressuscitou dos mortos; e será o último embuste pior que o primeiro.
{27:65} Disse-lhes Pilatos: Aí tendes uma guarda; ide segurá-lo, como entendeis.
{27:66} Partiram eles e tornaram seguro o sepulcro, selando a pedra e deixando ali a guarda.
{i28:1} A ressurreição de Jesus. Sua aparição às mulheres
{28:1} No fim do sábado, ao alvorecer do primeiro dia da semana, Maria Madalena e a outra Maria foram ver o sepulcro.
{28:2} Eis que tinha havido um grande terremoto; pois um anjo do Senhor descera do céu, e, chegando-se ao sepulcro, removera a pedra, e sentara-se sobre ela.
{28:3} A sua aparência era como um relâmpago, e a sua veste, branca como a neve.
{28:4} Os guardas, receosos dele, tremeram e ficaram como mortos.
{28:5} Mas o anjo disse às mulheres: Não temais vós; porque sei que procurais a Jesus, que foi crucificado.
{28:6} Ele não está aqui, porque ressuscitou, como disse; vinde e vede o lugar onde ele jazia.
{28:7} Ide depressa dizer a seus discípulos que ele ressuscitou dos mortos e vai adiante de vós para a Galileia; lá, o vereis. Olhai que vo-lo tenho dito.
{28:8} Elas deixaram apressadamente o túmulo, tomadas de medo e grande gozo, e foram correndo avisar os discípulos.
{28:9} Eis que Jesus as encontrou e lhes disse: Salve! Elas, aproximando-se, abraçaram-lhe os pés e adoraram-no.
{28:10} Então lhes disse Jesus: Não temais; ide avisar a meus irmãos que se dirijam à Galileia e lá me hão de ver.
{i28:11} Os judeus subornam os guardas
{28:11} Enquanto elas iam, vieram à cidade alguns soldados da guarda e contaram aos principais sacerdotes tudo o que havia sucedido.
{28:12} Estes, reunidos com os anciãos, tendo consultado entre si, deram bastante dinheiro aos soldados,
{28:13} recomendando-lhes que dissessem: Os seus discípulos vieram de noite e furtaram-no, enquanto nós dormíamos.
{28:14} Se isso chegar aos ouvidos do governador, nós o persuadiremos e vos livraremos de cuidado.
{28:15} Os soldados receberam o dinheiro e fizeram como lhes haviam recomendado; e esta notícia se há divulgado entre os judeus até o dia de hoje.
{i28:16} Jesus aparece aos discípulos na Galileia. A missão dos apóstolos ao mundo
{28:16} Partiram os onze discípulos para a Galileia, para o monte que Jesus lhes designara;
{28:17} e, vendo-o, adoraram-no, mas alguns tiveram suas dúvidas.
{28:18} Jesus, aproximando-se, disse-lhes: Foi-me dado todo o poder no céu e na terra.
{28:19} Ide, pois, e fazei discípulos de todas as nações, batizando-as em o nome do Pai, e do Filho, e do Espírito Santo;
{28:20} instruindo-as a observar todas as coisas que vos tenho mandado. Eis que eu estou convosco todos os dias até o fim do mundo.
