{i1:1} João Batista
{1:1} Princípio do evangelho de Jesus Cristo.
{1:2} Conforme está escrito no profeta Isaías: Eis aí envio eu ante a tua face o meu anjo, que há de preparar o teu caminho;
{1:3} Voz do que clama no deserto: Preparai o caminho do Senhor, endireitai as suas veredas;
{1:4} apareceu João Batista no deserto, pregando o batismo de arrependimento para remissão de pecados.
{1:5} Saíam a ter com ele toda a terra da Judeia e todos os moradores de Jerusalém; e eram por ele batizados no rio Jordão, confessando os seus pecados.
{1:6} João usava uma veste de pelo de camelo e uma correia em volta da cintura; e comia gafanhotos e mel silvestre.
{1:7} Ele pregava: Depois de mim vem, aquele que é mais poderoso do que eu, diante do qual não sou digno de abaixar-me para lhe desatar a correia das sandálias.
{1:8} Eu vos batizei com água, mas ele vos batizará com o Espírito Santo.
{i1:9} O batismo de Jesus
{1:9} Naqueles dias, Jesus veio de Nazaré da Galileia e por João foi batizado no Jordão
{1:10} Logo ao sair da água, viu os céus abrirem-se e o Espírito como pomba descer sobre ele.
{1:11} E ouviu-se uma voz dos céus: Tu és o meu Filho dileto, em ti me agrado.
{i1:12} A tentação de Jesus
{1:12} Imediatamente, o Espírito o impeliu para o deserto.
{1:13} Ali ficou quarenta dias tentado por Satanás; estava com as feras, e os anjos o serviam.
{i1:14} Jesus volta para a Galileia e principia a sua missão
{1:14} Depois de João ser preso, foi Jesus para a Galileia, pregando o evangelho de Deus
{1:15} e dizendo: O tempo está cumprido, e o reino de Deus está próximo; arrependei-vos e crede no evangelho.
{i1:16} Jesus chama os primeiros quatro discípulos
{1:16} Caminhando ao lado do mar da Galileia, viu a Simão e a André, irmão de Simão, lançarem a rede ao mar, porque eram pescadores.
{1:17} Disse-lhes Jesus: Segui-me, e eu farei que vos torneis pescadores de homens.
{1:18} No mesmo instante, deixaram as redes e o seguiram.
{1:19} Passando um pouco adiante, viu a Tiago e a João, filhos de Zebedeu, que estavam na sua barca consertando as redes.
{1:20} Logo os chamou; e eles, tendo deixado na barca a Zebedeu, seu pai, com os empregados, foram após Jesus.
{i1:21} A cura dum endemoninhado em Cafarnaum
{1:21} Entraram em Cafarnaum; e, no sábado seguinte, indo ele à sinagoga, pôs-se a ensinar.
{1:22} Admiravam-se do seu ensino, porque ele os ensinava como quem tinha autoridade e não como os escribas.
{1:23} Estava na sinagoga um homem possesso de um espírito imundo,
{1:24} que gritou: Que temos nós contigo, Jesus Nazareno? Vieste a perder-nos. Bem sei quem és; és o Santo de Deus!
{1:25} Mas Jesus repreendeu-o, dizendo: Cala-te e sai desse homem.
{1:26} O espírito imundo, agitando-o violentamente e brandando em alta voz, saiu dele.
{1:27} Todos ficaram tão admirados, que uns aos outros perguntavam: Que é isso? Uma nova doutrina com autoridade! Ele manda aos próprios espíritos imundos, e eles lhe obedecem!
{1:28} Divulgou-se logo a sua fama por toda a circunvizinhança da Galileia.
{i1:29} A cura da sogra de Pedro
{1:29} Em seguida, tendo saído da sinagoga, foram com Tiago e João à casa de Simão e André.
{1:30} A sogra de Simão estava de cama, com febre; e logo lhe falaram a respeito dela.
{1:31} Ele, aproximando-se da enferma e tomando-a pela mão, a levantou; a febre a deixou, e ela começou a servi-los.
{i1:32} Muitos outros curados
{1:32} À tarde, estando já o sol posto, traziam-lhe todos os doentes e endemoninhados;
{1:33} e toda a cidade estava reunida à porta.
{1:34} Ele curou muitos que se achavam doentes de diversas moléstias e expeliu muitos demônios, não permitindo que estes falassem, porque sabiam quem ele era.
{i1:35} Jesus retira-se para orar
{1:35} Levantando-se antes da madrugada, saiu, e foi a um lugar deserto, e ali orava.
{1:36} Simão e seus companheiros foram procurá-lo;
{1:37} e, encontrando-o, disseram: Todos te buscam.
{1:38} Disse-lhes Jesus: Vamos a outros lugares, às povoações vizinhas, a fim de que eu também aí pregue, porque para isso vim.
{1:39} Foi por toda a Galileia, pregando nas sinagogas e expelindo os demônios.
{i1:40} A cura dum leproso
{1:40} Chegou-se a ele um leproso, fazendo-lhe a sua rogativa e, ajoelhando-se, disse: Se quiseres, bem podes tornar-me limpo.
{1:41} Jesus, compadecido dele, estendeu a mão e tocou-o, dizendo: Quero; fica limpo!
{1:42} No mesmo instante, desapareceu-lhe a lepra, e ficou limpo.
{1:43} Advertindo-lhe com energia, logo o despediu,
{1:44} dizendo: Olha, não digas nada a ninguém, mas vai mostrar-te ao sacerdote e oferecer-lhe pela tua purificação o que Moisés ordenou, para lhes servir de testemunho.
{1:45} Porém ele, saindo dali, começou a publicar o caso por toda parte e a divulgá-lo, de modo que Jesus já não podia entrar abertamente numa cidade, mas ficava fora em lugares despovoados; e de todos os lados iam ter com ele.
{i2:1} A cura dum paralítico em Cafarnaum
{2:1} Alguns dias depois, voltou Jesus a Cafarnaum, e soube-se que ele estava em casa.
{2:2} Muitos afluíram ali, a ponto de já não haver lugar nem junto à porta; e ele lhes dirigia a palavra.
{2:3} Trouxeram-lhe um paralítico, carregado por quatro homens;
{2:4} e, não podendo apresentar-lho por causa da multidão, desladrilharam o eirado por cima de Jesus e, feita uma abertura, arrearam o leito em que jazia o paralítico.
{2:5} Vendo Jesus a fé que eles tinham, disse ao paralítico: Filho, perdoados são os teus pecados.
{2:6} Estavam, porém, ali sentados alguns escribas, que discorriam nos seus corações:
{2:7} Por que fala assim este homem? Ele blasfema; quem pode perdoar pecados senão só um, que é Deus?
{2:8} Mas Jesus, percebendo logo em seu espírito que eles assim discorriam dentro de si, perguntou-lhes: Por que discorreis sobre essas coisas em vossos corações?
{2:9} Qual é mais fácil? Dizer ao paralítico: Perdoados são os teus pecados, ou dizer: Levanta-te, toma o teu leito e anda?
{2:10} Para que saibais que o Filho do Homem tem sobre a terra autoridade para perdoar pecados — disse ao paralítico:
{2:11} A ti te digo: Levanta-te, toma o teu leito e vai para tua casa.
{2:12} Ele se levantou e, no mesmo instante, tomando o seu leito, retirou-se à vista de todos de modo que todos ficaram atônitos e glorificaram a Deus, dizendo: Nunca vimos coisa semelhante.
{i2:13} A vocação de Levi
{2:13} Saiu, outra vez, para a beira-mar; toda a multidão vinha ter com ele, e ele os ensinava.
{2:14} Quando ia passando, viu a Levi, filho de Alfeu, sentado na coletoria, e disse-lhe: Segue-me. Ele se levantou e o seguiu.
{i2:15} Jesus come com pecadores
{2:15} Estando Jesus à mesa na casa de Levi, sentaram-se também com ele e com seus discípulos muitos publicanos e pecadores; pois havia muitos que o seguiam.
{2:16} Vendo os escribas dos fariseus que ele comia com os pecadores e publicanos, perguntaram aos discípulos dele: Como é que ele come com os publicanos e pecadores?
{2:17} Jesus, ouvindo isso, respondeu-lhes: Os sãos não precisam de médico, mas sim os enfermos; eu não vim chamar os justos, mas os pecadores.
{i2:18} A questão do jejum
{2:18} (Ora, os discípulos de João e os fariseus estavam jejuando.) Eles vieram perguntar-lhe: Por que jejuam os discípulos de João e os dos fariseus, mas os teus não jejuam?
{2:19} Respondeu-lhes Jesus: Podem, porventura, jejuar os convidados para o casamento, enquanto o noivo está com eles? Durante o tempo que têm consigo o noivo, não podem jejuar.
{2:20} Dias, porém, virão, em que lhes será tirado o noivo; nesses dias, jejuarão.
{2:21} Ninguém cose remendo de pano novo em vestido velho; de outra forma, o remendo novo tira parte do velho, e torna-se maior a rotura.
{2:22} Ninguém põe vinho novo em odres velhos; de outra forma, o vinho fará arrebentar os odres, e perder-se-á o vinho, e também os odres. Pelo contrário, vinho novo é posto em odres novos.
{i2:23} Jesus é senhor do sábado
{2:23} Caminhando Jesus pelas searas em um sábado, os seus discípulos, ao passarem, começaram a colher espigas.
{2:24} Os fariseus lhe perguntaram: Olha, por que fazem eles no sábado o que não é lícito?
{2:25} Ele lhes respondeu: Nunca lestes o que fez Davi, quando se viu em necessidade e teve fome, ele e seus companheiros?
{2:26} Como entrou na Casa de Deus, sendo Abiatar sumo sacerdote, e comeu os pães da proposição, os quais só aos sacerdotes era lícito comer, e ainda deu aos seus companheiros?
{2:27} Acrescentou: O sábado foi feito por causa do homem e não o homem por causa do sábado;
{2:28} assim, o Filho do Homem é senhor até do sábado.
{i3:1} A cura de um homem que tinha uma das mãos ressequida. Trama contra a vida de Jesus
{3:1} Entrou Jesus outra vez numa sinagoga onde se achava um homem que tinha uma das mãos ressequida.
{3:2} Observam-no para ver se curaria o homem em dia de sábado, a fim de o acusarem.
{3:3} Disse Jesus ao homem que tinha a mão ressequida: Levanta-te e vem para o meio de nós.
{3:4} Então, lhes perguntou: É lícito nos sábados fazer o bem ou o mal, salvar a vida ou tirá-la? Mas eles guardaram silêncio.
{3:5} Olhando com indignação para aqueles que o rodeavam, contristado pela dureza dos seus corações, disse ao homem: Estende a mão. Ele a estendeu; e a mão lhe foi restabelecida.
{3:6} Os fariseus, saindo dali, entraram logo em conselho com os herodianos contra ele, para ver um meio de lhe tirar a vida.
{i3:7} Jesus retira-se. A cura de muitos à beira-mar
{3:7} Jesus retirou-se com os seus discípulos para o lado do mar. Da Galileia o seguiu uma grande multidão; também da Judeia
{3:8} de Jerusalém, da Idumeia, dalém do Jordão e das circunvizinhanças de Tiro e de Sidom, o povo, sabendo quantas coisas Jesus fazia, foi ter com ele em grande número.
{3:9} Ele recomendou a seus discípulos que tivessem uma barquinha sempre ao seu dispor, por causa da multidão, a fim de que não o apertasse;
{3:10} porque curou a muitos, de modo que todos os que padeciam qualquer doença, se arrojavam a ele para o tocar.
{3:11} Os espíritos imundos, quando o viam, prostravam-se diante dele e clamavam: Tu és o Filho de Deus.
{3:12} Ele lhes advertiu com insistência que não o dessem a conhecer.
{i3:13} A missão dos doze apóstolos. Os seus nomes
{3:13} Depois, subiu ao monte e chamou para junto de si os que ele mesmo quis, e eles vieram.
{3:14} Então, designou doze para estarem com ele e para os enviar a pregar,
{3:15} com autoridade de expelirem os demônios.
{3:16} Eis os doze que designou: Simão, a quem deu o nome de Pedro;
{3:17} Tiago e João, filhos de Zebedeu, aos quais deu o nome de Boanerges, que quer dizer filhos do trovão;
{3:18} André, Filipe, Bartolomeu, Mateus, Tomé, Tiago, filho de Alfeu, Tadeu, Simão, o zelote,
{3:19} e Judas Iscariotes, que o traiu. Entrou numa casa;
{i3:20} A blasfêmia dos escribas
{3:20} e, mais uma vez, a multidão afluiu, de tal modo que nem sequer podiam comer.
{3:21} Quando seus parentes souberam disso, saíram para o segurar, porque diziam: Ele está fora de si.
{3:22} Os escribas que haviam descido de Jerusalém afirmavam: Está possesso de Belzebu. E: É pelo chefe dos demônios que expele os demônios.
{3:23} Chamando-os para junto de si, disse-lhes por parábolas: Como pode Satanás expelir a Satanás?
{3:24} Se um reino se levantar contra si mesmo, esse reino não pode subsistir;
{3:25} se uma casa se levantar contra si mesma, essa casa não poderá permanecer.
{3:26} Se Satanás se tem levantado contra si mesmo e está dividido, ele não pode subsistir; antes, tem fim.
{3:27} Pois ninguém pode entrar na casa do valente e roubar-lhe os bens, sem primeiro amarrá-lo; e, então, lhe saqueará a casa.
{3:28} Em verdade vos digo: Que aos homens serão perdoados todos os pecados e as blasfêmias que proferirem;
{3:29} mas quem blasfemar contra o Espírito Santo nunca mais terá perdão; pelo contrário, é réu de um pecado eterno.
{3:30} Pois diziam: Está possesso de um espírito imundo.
{i3:31} A família de Jesus
{3:31} Chegaram sua mãe e seus irmãos; e, ficando da parte de fora, mandaram chamá-lo.
{3:32} Muita gente estava sentada ao redor dele, e disseram-lhe: Olha, tua mãe, teus irmãos e tuas irmãs estão lá fora e te procuram.
{3:33} Ele perguntou: Quem é minha mãe e meus irmãos?
{3:34} Olhando para os que estavam sentados em roda dele, disse: Eis minha mãe e meus irmãos!
{3:35} Aquele que fizer a vontade de Deus, esse é meu irmão, irmã e mãe.
{i4:1} Uma série de parábolas. A parábola do semeador
{4:1} De novo, começou Jesus a ensinar à beira do mar. Reuniu-se a ele uma grande multidão, de maneira que entrou numa barca e sentou-se dentro dela no mar; e todo o povo achava-se na praia.
{4:2} Ele lhes ensinava muitas coisas por parábolas, dizendo, no correr do seu ensino:
{4:3} Ouvi: O semeador saiu a semear;
{4:4} quando semeava, uma parte da semente caiu à beira do caminho, e vieram as aves e comeram-na.
{4:5} Outra parte caiu nos lugares pedregosos, onde não havia muita terra; logo nasceu, porque a terra não era profunda.
{4:6} E, tendo saído o sol, queimou-se; e, porque não tinha raiz, secou-se.
{4:7} Outra caiu entre os espinhos; e os espinhos cresceram e sufocaram-na, e não deu fruto algum.
{4:8} Mas outras caíram na boa terra e, brotando e crescendo, davam fruto; um grão produzia trinta; outro, sessenta; e outro, cem.
{4:9} Disse: Quem tem ouvidos para ouvir, ouça.
{i4:10} A explicação da parábola
{4:10} Quando se achou só, os que estavam ao redor dele com os doze pediam a explicação das parábolas.
{4:11} Ele lhes disse: A vós vos é dado o mistério do reino de Deus; mas aos de fora tudo se lhes propõe em parábolas,
{4:12} para que, vendo, vejam, e não percebam; e, ouvindo, ouçam e não entendam, para que não suceda que se convertam e sejam perdoados.
{4:13} Perguntou-lhes: Não percebeis esta parábola e como entendereis todas as parábolas?
{4:14} O semeador semeia a palavra.
{4:15} Os que se acham pelo caminho, onde a palavra é semeada são aqueles, de quem, depois de a terem ouvido, vindo logo Satanás, tira a palavra que neles tem sido semeada.
{4:16} Igualmente, os semeados nos lugares pedregosos são aqueles que, ouvindo a palavra, imediatamente, a recebem com alegria;
{4:17} eles não têm em si raiz, mas duram pouco tempo; depois, sobrevindo tribulação ou perseguição por causa da palavra, logo se escandalizam.
{4:18} Os outros, os semeados entre os espinhos, são os que ouvem a palavra,
{4:19} e os cuidados do mundo, a sedução das riquezas e a cobiça de outras coisas, entrando, abafam a palavra, e ela fica infrutífera.
{4:20} Os semeados na boa terra são os que ouvem a palavra, e a recebem, e produzem fruto, a trinta, a sessenta e a cem por um.
{i4:21} A parábola da candeia
{4:21} Continuou: Porventura, vem a candeia para se pôr debaixo do módio ou debaixo da cama? Não é, antes, para se colocar no velador?
{4:22} Pois nada está oculto, senão para ser manifesto; e nada foi escondido, senão para ser divulgado.
{4:23} Se alguém tem ouvidos para ouvir, ouça.
{4:24} Também lhes disse: Atendei ao que ouvis. A medida de que usais, desta usarão convosco; e ainda se vos acrescentará.
{4:25} Pois ao que tem ser-lhe-á dado; e ao que não tem, até aquilo que tem, ser-lhe-á tirado.
{i4:26} A parábola da semente
{4:26} Disse mais: O reino de Deus é como se um homem lançasse a semente na terra
{4:27} e, dormindo ou acordado de noite e de dia, a semente germinasse e crescesse, sem ele saber como.
{4:28} A terra por si mesma produz fruto: primeiro, a erva, depois, a espiga e, por último, o grão grado na espiga.
{4:29} Depois de o fruto amadurecer, logo lhe mete a foice, porque é chegada a ceifa.
{i4:30} A parábola do grão de mostarda
{4:30} Ainda disse: A que assemelharemos o reino de Deus ou com que parábola o representaremos?
{4:31} É como um grão de mostarda, que, quando semeado na terra, embora seja menor que todas as sementes que há na terra,
{4:32} contudo, depois de semeado, cresce e se torna a maior de todas as hortaliças e deita grandes ramos, de tal modo que as aves do céu podem pousar à sua sombra.
{4:33} Com muitas parábolas semelhantes dirigia-lhes a palavra, conforme podiam compreendê-la;
{4:34} não lhes falava sem parábolas, mas em particular explicava tudo a seus discípulos.
{i4:35} Jesus acalma uma tempestade
{4:35} Naquele dia, à tarde, lhes disse: Passemos para o outro lado.
{4:36} Eles, deixando a multidão, o levaram, assim como estava, na barca; e estavam com ele outras barcas.
{4:37} Levantou-se um grande tufão de vento, e as ondas batiam na barca, de modo que ela já se enchia.
{4:38} Jesus estava dormindo na popa sobre o travesseiro; eles o acordaram e lhe perguntaram: Mestre, não se te dá que pereçamos?
{4:39} Ele, tendo acordado, repreendeu o vento e disse ao mar: Cala-te, emudece. Cessou o vento, e houve grande bonança.
{4:40} Então lhes perguntou: Por que sois assim tímidos? Como é que não tendes fé?
{4:41} Eles, cheios de medo, diziam uns aos outros: Quem, porventura, é este que até o vento e o mar lhe obedecem?
{i5:1} A cura do endemoninhado geraseno
{5:1} Chegaram ao outro lado do mar, ao território dos gerasenos.
{5:2} Quando Jesus desembarcou, veio logo ao seu encontro, dos túmulos, um homem possesso de espírito imundo,
{5:3} o qual tinha ali a sua morada, e nem mesmo com cadeias podia já alguém segurá-lo;
{5:4} porque, tendo sido muitas vezes seguro com grilhões e cadeias, tinha quebrado as cadeias e despedaçado os grilhões, e ninguém tinha força para o subjugar;
{5:5} e sempre, de dia e de noite, gritava nos túmulos e nos montes, ferindo-se com pedras.
{5:6} Vendo de longe a Jesus, correu para ele e adorou-o,
{5:7} gritando em alta voz: Que tenho eu contigo, Jesus, Filho do Deus Altíssimo? Por Deus te conjuro que não me atormentes.
{5:8} Pois Jesus lhe dissera: Espírito imundo, sai desse homem.
{5:9} Perguntou-lhe: Qual é o teu nome? Respondeu ele: Legião é o meu nome, porque somos muitos.
{5:10} E rogava a Jesus, com instância, que os não mandasse para fora do território.
{5:11} Pastava ali pelo monte uma grande manada de porcos;
{5:12} e os espíritos imundos suplicaram-lhe, dizendo: Envia-nos para os porcos, a fim de que entremos neles.
{5:13} Ele o permitiu. Eles, saindo, entraram nos porcos; a manada, que era cerca de dois mil, precipitou-se pelo declive no mar, e ali se afogaram.
{5:14} Os pastores fugiram e foram dar notícia disso na cidade e nos campos; e muitos foram ver o que tinha acontecido.
{5:15} Chegando-se a Jesus, viram o endemoninhado que havia tido a legião, sentado, vestido e em perfeito juízo; e ficaram com medo.
{5:16} Os que presenciaram o fato contaram-lhes o que havia acontecido ao endemoninhado e aos porcos.
{5:17} Começaram a rogar-lhe que se retirasse daqueles termos.
{5:18} Ao entrar ele na barca, aquele que fora endemoninhado rogou-lhe que o deixasse estar com ele.
{5:19} Jesus não o permitiu, mas disse-lhe: Vai para tua casa, para teus parentes, e conta-lhes tudo o que o Senhor te fez e como teve compaixão de ti.
{5:20} Retirando-se, começou a publicar em Decápolis tudo o que lhe havia feito Jesus; e todos ficaram maravilhados.
{i5:21} A petição de Jairo
{5:21} Tendo Jesus voltado na barca para o outro lado, afluiu para ele uma grande multidão; e ele estava à beira do mar.
{5:22} Chegou-se a ele um dos chefes da sinagoga, chamado Jairo; vendo-o, lançou-se-lhe aos pés
{5:23} e rogou-lhe com instância, dizendo: Minha filhinha está a expirar; suplico-te que venhas pôr as mãos sobre ela, para que sare e viva.
{5:24} Jesus foi com ele, e uma grande multidão, seguindo-o, o apertava.
{i5:25} A cura de uma mulher hemorrágica
{5:25} Ora uma, mulher, que durante doze anos padecia de uma hemorragia,
{5:26} e que tinha sofrido bastante às mãos de muitos médicos, e gastado tudo quanto possuía, sem nada aproveitar, antes, ficando cada vez pior,
{5:27} tendo ouvido falar a respeito de Jesus, veio por detrás, entre a multidão, e tocou-lhe a capa;
{5:28} porque dizia: Se eu tocar somente as suas vestes, ficarei curada.
{5:29} No mesmo instante, cessou a sua hemorragia, e sentiu no seu corpo que estava curada do seu flagelo.
{5:30} Jesus, conhecendo logo por si mesmo a virtude que dele saíra, virando-se no meio da multidão, perguntou: Quem tocou as minhas vestes?
{5:31} Responderam-lhe seus discípulos: Vês que a multidão te aperta e perguntas: Quem me tocou?
{5:32} Mas ele olhava ao redor para ver a que isso fizera.
{5:33} A mulher, receosa e trêmula, cônscia do que nela se havia operado, veio, prostrou-se diante dele e declarou-lhe toda a verdade.
{5:34} Jesus disse-lhe: Filha, a tua fé te curou; vai-te em paz e fica livre do teu mal.
{i5:35} A ressurreição da filha de Jairo
{5:35} Ele ainda falava, quando vieram pessoas da casa do chefe da sinagoga, dizendo a este: Tua filha já morreu; por que incomodas mais o Mestre?
{5:36} Jesus, sem atender a essas palavras, disse ao chefe da sinagoga: Não temas, crê somente.
{5:37} Não permitiu que ninguém o acompanhasse, senão Pedro, Tiago e João, irmão de Tiago.
{5:38} Tendo eles chegado à casa do chefe da sinagoga, viu Jesus um alvoroço e os que choravam e faziam grande pranto;
{5:39} e, tendo entrado, disse-lhes: Por que fazeis alvoroço e chorais? A menina não está morta, mas sim dormindo.
{5:40} Riam-se dele. Tendo, porém, feito sair a todos, ele tomou consigo o pai, e a mãe da menina, e os que com ele vieram e entrou onde estava a menina.
{5:41} Tomando-a pela mão, disse-lhe: Talita cumi, que quer dizer Menina, eu te digo: levanta-te.
{5:42} Imediatamente, ela se levantou e começou a andar, pois tinha doze anos. Então, eles ficaram sobremaneira admirados.
{5:43} Jesus recomendou-lhes expressamente que ninguém o soubesse e mandou que lhe dessem a ela de comer.
{i6:1} Jesus prega na sinagoga de Nazaré. É rejeitado pelos seus
{6:1} Tendo Jesus saído dali, foi para a sua terra, e seus discípulos acompanharam-no.
{6:2} Chegando o sábado, começou a ensinar na sinagoga; e muitos, ao ouvi-lo, se admiravam, dizendo: Donde lhe vêm essas coisas e que sabedoria é esta que lhe é dada? Que significam tais milagres operados pela sua mão?
{6:3} Não é este o carpinteiro, filho de Maria, irmão de Tiago, de José, de Judas e de Simão? E suas irmãs não estão aqui entre nós? Ele lhes servia de pedra de tropeço.
{6:4} Jesus lhes disse: Um profeta não deixa de receber honra senão na sua terra, entre os seus parentes e na sua casa.
{6:5} Não podia fazer ali nenhum milagre, a não ser que pôs as mãos sobre alguns enfermos e os curou.
{6:6} E admirou-se por causa da incredulidade do povo. Ele andava pelas aldeias circunvizinhas ensinando.
{i6:7} Os doze enviados dois a dois
{6:7} Jesus chamou os doze, e começou a enviá-los dois a dois, e deu-lhes autoridade sobre os espíritos imundos;
{6:8} ordenou-lhes que nada levassem para o caminho, exceto bordão; nem pão, nem alforje, nem dinheiro na bolsa;
{6:9} mas que fossem calçados de sandálias e que não vestissem duas túnicas.
{6:10} Disse mais: Em qualquer casa onde entrardes, hospedai-vos aí até que vos retireis.
{6:11} Se algum lugar não vos receber, nem os homens vos ouvirem, saindo dali, sacudi o pó dos vossos pés em testemunho contra eles.
{6:12} Eles, saindo, pregaram ao povo que se arrependesse;
{6:13} expeliam muitos demônios, ungiam com óleo a muitos enfermos e os curavam.
{i6:14} A morte de João Batista
{6:14} O rei Herodes soube disso (porque o nome de Jesus já se tornara conhecido), e alguns diziam: É João Batista que tem ressuscitado dentre os mortos; por isso, virtudes sobrenaturais nele operam.
{6:15} Outros diziam: É Elias; outros ainda: É profeta como um dos profetas.
{6:16} Mas Herodes, ouvindo isso, dizia: É João, a quem eu mandei degolar e que ressurgiu.
{6:17} Pois o próprio Herodes mandara prender a João e acorrentá-lo no cárcere por causa de Herodias, mulher de seu irmão Filipe (Herodes se havia casado com ela);
{6:18} porque João lhe dizia: Não te é lícito ter a mulher de teu irmão.
{6:19} Herodias o odiava e queria matá-lo, mas não podia;
{6:20} porque Herodes temia a João, sabendo que era homem reto e santo, e o retinha em segurança. Ao ouvi-lo, ficava muito perplexo e o escutava de boa vontade.
{6:21} Oferecendo-se uma ocasião favorável, quando Herodes, no seu aniversário natalício, deu um banquete aos seus dignitários, aos oficiais militares e aos principais da Galileia,
{6:22} a filha da própria Herodias, tendo entrado, dançou e agradou a Herodes e aos seus convivas. O rei disse à moça: Pede-me o que quiseres, e eu to darei;
{6:23} e jurou-lhe: Se me pedires ainda mesmo a metade do meu reino, eu ta darei.
{6:24} Ela saiu e perguntou a sua mãe: Que pedirei? Esta respondeu: A cabeça de João Batista.
{6:25} No mesmo instante, voltando apressadamente para o rei, disse: Quero que, sem demora, me dês num prato a cabeça de João Batista.
{6:26} O rei, embora muito triste, contudo, por causa do juramento e também dos convivas, não lha quis recusar.
{6:27} Imediatamente, o rei enviou um soldado da sua guarda com a ordem de trazer a cabeça de João. O soldado foi degolá-lo no cárcere,
{6:28} trouxe a cabeça num prato e a deu à moça; e a moça a deu à sua mãe.
{6:29} Sabendo disso, vieram os seus discípulos, levaram-lhe o corpo e depositaram-no em um túmulo.
{i6:30} A primeira multiplicação dos pães
{6:30} Reunindo-se os apóstolos com Jesus, contaram-lhe tudo quanto haviam feito e ensinado.
{6:31} Ele lhes disse: Vinde a um lugar solitário, à parte, e descansai um pouco. Pois eram muitos os que vinham e iam, e nem tinham tempo para comer.
{6:32} Então, foram sós na barca a um lugar deserto.
{6:33} Muitos os viram partir e os reconheceram; correram para lá, a pé, de todas as cidades, e ali chegaram primeiro do que eles.
{6:34} Ao desembarcar, viu Jesus uma grande multidão de homens e compadeceu-se deles, porque eram como ovelhas sem pastor; e começou a ensinar-lhes muitas coisas.
{6:35} Como a hora fosse já adiantada, chegaram-se a ele seus discípulos, dizendo: Este lugar é deserto, e já é muito tarde;
{6:36} despede-os, para que vão aos sítios e às aldeias circunvizinhas comprar para si alguma comida.
{6:37} Mas Jesus disse: Dai-lhes vós de comer. Deveremos, disseram eles, ir comprar duzentos denários de pão e dar-lhes de comer?
{6:38} Ele lhes perguntou: Quantos pães tendes? Ide ver. Depois de se terem informado, responderam: Cinco pães e dois peixes.
{6:39} Então, mandou aos discípulos que a todos fizessem sentar em grupos sobre a relva verde.
{6:40} Sentaram-se em turmas de cem e de cinquenta.
{6:41} Ele tomou os cinco pães e os dois peixes, e, erguendo os olhos ao céu, deu graças, e, partindo os pães, entregou-os aos discípulos para eles distribuírem; e repartiu por todos os dois peixes.
{6:42} Todos comeram e se fartaram;
{6:43} e recolheram doze cestos cheios de pedaços de pão e de peixe.
{6:44} Os que comeram os pães foram cinco mil.
{i6:45} Jesus anda sobre o mar
{6:45} Em seguida, obrigou os seus discípulos a embarcar e passar adiante para o outro lado, a Betsaida, enquanto ele despedia a multidão.
{6:46} Depois de se haver despedido do povo, foi ao monte para orar.
{6:47} À tardinha, achava-se a barca no meio do mar, e ele, sozinho, em terra.
{6:48} Vendo-os embaraçados em remar (porque o vento lhes era contrário), pela quarta vigília da noite foi ter com eles, andando sobre o mar; e queria passar-lhes adiante.
{6:49} Porém eles, vendo-o andar sobre o mar, pensaram que era um fantasma e gritaram;
{6:50} porque todos o viram e se perturbaram. Mas, no mesmo instante, falando com eles, disse: Tende ânimo! Sou eu! Não temais!
{6:51} Entrou na barca para ir ter com eles, e cessou o vento. Eles se encheram de grande pasmo,
{6:52} porque não haviam compreendido o milagre dos pães; ao contrário, o seu coração estava endurecido.
{i6:53} Jesus em Genesaré
{6:53} Depois de feita a travessia, chegaram à terra de Genesaré e ali atracaram.
{6:54} Quando desembarcaram, o povo logo reconheceu a Jesus e,
{6:55} correndo por toda aquela região, começaram a trazer nos leitos os que se achavam doentes, para onde ouviam dizer que ele estava.
{6:56} Onde quer que ele entrava, fosse nas aldeias, ou nas cidades, ou nos campos, punham os doentes nas praças e lhe rogavam que os deixasse tocar ao menos na fímbria da sua capa; e todos os que nela tocaram ficavam sãos.
{i7:1} Jesus e a tradição dos anciãos. O que contamina o homem
{7:1} Vieram ter com Jesus os fariseus e alguns escribas, chegados de Jerusalém.
{7:2} Tendo visto que alguns discípulos de Jesus comiam pão com mãos impuras, isto é, por lavar
{7:3} (pois os fariseus e todos os judeus, observando a tradição dos anciãos,
{7:4} não comem sem lavar as mãos cuidadosamente; e, quando voltam da rua, não comem sem se aspergir, e muitas outras coisas há que receberam e guardam, como a lavagem de copos, jarros e vasos de metal.)
{7:5} perguntaram-lhe os fariseus e os escribas: Por que não seguem os teus discípulos a tradição dos anciãos, mas comem com mãos impuras?
{7:6} Respondeu ele: Hipócritas, bem profetizou de vós Isaías, como está escrito: Este povo honra-me com os lábios, mas o seu coração está longe de mim.
{7:7} Adoram-me, porém, em vão, ensinando doutrinas que são preceitos de homens.
{7:8} Vós, deixando o mandamento de Deus, observais a tradição dos homens.
{7:9} Continuou: Sabeis muito bem rejeitar o mandamento de Deus, para manter a vossa tradição.
{7:10} Pois Moisés disse: Honra a teu pai e a tua mãe; e: Quem maldisser a seu pai ou a sua mãe, seja morto;
{7:11} mas vós ensinais: Se um homem disser a seu pai ou a sua mãe: Aquilo que eu te poderia dar é Corbã, isto é, uma oferenda a Deus,
{7:12} não mais lhe permitis fazer coisa alguma pelo pai ou pela mãe,
{7:13} invalidando a palavra de Deus pela tradição que vós mesmos transmitistes; e fazeis muitas outras coisas semelhantes.
{7:14} Chamando ele de novo a multidão, disse-lhe: Ouvi-me todos e entendei.
{7:15} Nada há fora do homem que, nele entrando, possa contaminá-lo; pelo contrário, as coisas que saem dele são as que o contaminam.
{7:16} [Se alguém tem ouvidos para ouvir, ouça.]
{7:17} Tendo deixado a multidão, entrou em casa, e pediam-lhe seus discípulos a explicação da parábola.
{7:18} Ele respondeu: Assim também vós não entendeis? Não compreendeis que tudo o que está fora do homem, entrando nele, não pode contaminá-lo,
{7:19} porque não entra no coração, mas no ventre, e é lançado no lugar escuso? Isso disse, purificando todos os alimentos.
{7:20} Continuou: O que sai do homem, isso é o que o contamina.
{7:21} Pois, de dentro, do coração dos homens, é que procedem os maus desígnios, as fornicações, os furtos, os homicídios, os adultérios,
{7:22} as avarezas, as malícias, o dolo, a lascívia, a inveja, a blasfêmia, a soberba e a loucura.
{7:23} Todas essas más coisas procedem de dentro e contaminam o homem.
{i7:24} A mulher cananeia
{7:24} Levantando-se, saiu dali para as fronteiras de Tiro. Entrando numa casa, quis que ninguém o soubesse e não pôde ocultar-se.
{7:25} Uma mulher, porém, cuja filha estava possessa dum espírito imundo, ouvindo logo falar dele, foi, e prostrou-se-lhe aos pés
{7:26} (a mulher era gentia, de origem siro-fenícia.), e rogava-lhe que expelisse de sua filha o demônio.
{7:27} Ele lhe disse: Deixa primeiro que se fartem os filhos, porque não é bom tomar o pão dos filhos e lançá-lo aos cachorrinhos.
{7:28} Ela, porém, replicou: Assim é, Senhor; mas até os cachorrinhos, debaixo da mesa, comem as migalhas que as crianças deixam.
{7:29} Ele lhe disse: Por esta palavra, vai-te; o demônio já saiu de tua filha.
{7:30} Ela, voltando para sua casa, achou a menina deitada na cama e que o demônio havia saído.
{i7:31} A cura de um surdo e gago
{7:31} De novo, se retirou das fronteiras de Tiro e foi por Sidom, ao mar da Galileia, atravessando o território de Decápolis.
{7:32} Trouxeram-lhe um surdo e gago e pediram-lhe que pusesse a mão sobre ele.
{7:33} Jesus, tirando-o da multidão, levou-o à parte, pôs os seus dedos nos ouvidos dele e, cuspindo, tocou-lhe a língua;
{7:34} depois, erguendo os olhos ao céu, deu um suspiro e disse: Efatá, isto é, Abre-te!
{7:35} Abriram-se-lhe os ouvidos, e logo se lhe desfez a prisão da língua, e falava com clareza.
{7:36} Recomendou-lhes Jesus expressamente que a ninguém o contassem; mas, quanto mais o recomendava, tanto mais eles o publicavam.
{7:37} Admiravam-se sobremaneira, dizendo: Ele tudo tem feito bem, faz até os surdos ouvir e os mudos falar.
{i8:1} A segunda multiplicação dos pães
{8:1} Naqueles dias, como houvesse de novo concorrido uma grande multidão, e não tivesse o que comer, chamou Jesus os discípulos e disse-lhes:
{8:2} Tenho compaixão deste povo, porque há três dias que está sempre comigo e nada tem que comer;
{8:3} se eu os mandar para suas casas em jejum, desfalecerão no caminho; pois alguns há que vieram de longe.
{8:4} Disseram seus discípulos: Donde poderá alguém satisfazê-los de pão aqui no deserto?
{8:5} Ele perguntou: Quantos pães tendes? Responderam eles: Sete.
{8:6} Ordenou ao povo que se assentasse no chão; tomando os sete pães, depois de haver dado graças, partiu-os e entregou a seus discípulos, para que os distribuíssem; e eles os distribuíram pela multidão.
{8:7} Tinham também alguns peixinhos; e, abençoando-os, mandou que estes igualmente fossem distribuídos.
{8:8} Todos comeram e se fartaram; e levantaram, dos pedaços que sobejaram, sete alcofas.
{8:9} Eram cerca de quatro mil homens.
{8:10} Depois, Jesus os despediu, e entrando logo na barca com seus discípulos, dirigiu-se para o território de Dalmanuta.
{i8:11} Os fariseus pedem um sinal do céu
{8:11} Saíram os fariseus e começaram a discutir com ele, procurando obter dele um sinal do céu, para o experimentarem.
{8:12} Ele, dando um profundo suspiro em seu espírito, disse: Por que pede esta geração um sinal? Em verdade vos digo que a esta geração nenhum sinal será dado.
{8:13} E, deixando-os, tornou a embarcar e foi para o outro lado.
{i8:14} O fermento dos fariseus e o de Herodes
{8:14} Os discípulos esqueceram-se de levar pão e não tinham consigo na barca senão um só.
{8:15} Jesus deu-lhes este preceito: Olhai, guardai-vos do fermento dos fariseus e do fermento de Herodes.
{8:16} Eles discorriam entre si, porque não tinham pão.
{8:17} Ele, percebendo-o, lhes perguntou: Por que discorreis, por não terdes pão? Não compreendeis ainda, nem entendeis? Tendes o vosso coração endurecido?
{8:18} Tendo olhos, não vedes? Tendo ouvidos, não ouvis? Não vos lembrais,
{8:19} quando parti os cinco pães para cinco mil, quantos cestos cheios de pedaços levantastes? Responderam eles: Doze.
{8:20} Quando parti os sete para quatro mil, quantas alcofas levantastes? Responderam: Sete.
{8:21} Disse-lhes: Ainda não entendeis?
{i8:22} A cura de um cego, em Betsaida
{8:22} Então, chegaram a Betsaida. Trouxeram-lhe um cego e pediram-lhe que o tocasse.
{8:23} Jesus, tomando o cego pela mão, conduziu-o para fora da aldeia; cuspindo-lhe nos olhos, pôs as mãos sobre ele e perguntou-lhe: Vês alguma coisa?
{8:24} Este, elevando os olhos, respondeu: Vejo os homens, porque, como árvores, os percebo andando.
{8:25} Então, lhe pôs outra vez as mãos sobre os olhos; e ele, olhando atentamente, ficou são; e distinguia tudo com clareza.
{8:26} Depois, o mandou para sua casa e disse: Não entres nem na aldeia.
{i8:27} A confissão de Pedro
{8:27} Saiu Jesus com seus discípulos para as aldeias de Cesareia de Filipe; e, no caminho, perguntou-lhes: Quem dizem os homens que sou eu?
{8:28} Eles responderam: Uns dizem: João Batista; outros: Elias; e outros: Um dos profetas.
{8:29} Ele lhes perguntou: Mas vós, quem dizeis que sou eu? Respondeu-lhe Pedro: Tu és o Cristo.
{8:30} Ordenou-lhes Jesus que a ninguém falassem a respeito dele.
{i8:31} Jesus prediz a sua morte, ressurreição e vinda
{8:31} Então, começou a ensinar-lhes que era necessário que o Filho do Homem padecesse muitas coisas, que fosse rejeitado pelos anciãos, pelos principais sacerdotes e pelos escribas, que fosse morto e que depois de três dias ressuscitasse.
{8:32} Isso dizia claramente. Pedro, chamando-o à parte, começou a admoestá-lo.
{8:33} Mas Jesus, virando-se e olhando para seus discípulos, repreendeu a Pedro e disse: Sai de diante de mim, Satanás, porque não cuidas das coisas de Deus, mas sim das dos homens.
{8:34} Chamando a si a multidão com seus discípulos, disse-lhes: Se alguém quer vir após mim, negue-se a si mesmo, tome a sua cruz e siga-me.
{8:35} Pois quem quiser salvar a sua vida perdê-la-á; e quem perder a sua vida por amor de mim e do evangelho salvá-la-á.
{8:36} Que aproveita a um homem ganhar o mundo inteiro e perder a sua vida?
{8:37} Que daria um homem em troca da sua vida?
{8:38} Porque, se alguém, nesta geração adúltera e pecadora, se envergonhar de mim e das minhas palavras, também dele se envergonhará o Filho do Homem quando vier na glória de seu Pai com os santos anjos.
{9:1} Disse-lhes mais: Em verdade vos digo que alguns dos que estão aqui de maneira nenhuma morrerão, enquanto não virem já chegado o reino de Deus com poder.
{i9:2} A transfiguração
{9:2} Seis dias depois, tomou Jesus consigo a Pedro, a Tiago e a João e levou-os à parte, sós, a um alto monte. Foi transfigurado diante deles;
{9:3} as suas vestes tornaram-se resplandecentes e, em extremo, brancas, como nenhum lavandeiro sobre a terra as pode alvejar.
{9:4} Apareceu-lhes Elias com Moisés, e estes falavam com Jesus.
{9:5} Pedro disse a Jesus: Mestre, bom é estarmos aqui; façamos três tabernáculos: um para ti, outro, para Moisés, e outro para Elias.
{9:6} Não sabia o que havia de dizer, pois estavam aterrorizados.
{9:7} Veio uma nuvem que os envolveu, e dela saiu uma voz, dizendo: Este é o meu Filho dileto; ouvi-o.
{9:8} Eles, olhando de repente em redor, não viram mais a ninguém consigo, senão só a Jesus.
{i9:9} A vinda de Elias
{9:9} Enquanto desciam do monte, ordenou-lhes que não contassem a ninguém o que tinham visto, senão quando o Filho do Homem houvesse ressurgido dentre os mortos.
{9:10} Eles guardaram essas palavras, discutindo entre si o que seria o ressurgir dentre os mortos.
{9:11} Então, lhe perguntaram: Como é que os escribas dizem que Elias deve vir primeiro?
{9:12} Respondeu ele: Elias, com efeito, vem primeiro e há de restaurar todas as coisas; e como é que está escrito acerca do Filho do Homem que padecesse muitas coisas e fosse rejeitado?
{9:13} Mas digo-vos que Elias já veio, e fizeram-lhe tudo quanto quiseram, como dele está escrito.
{i9:14} A cura de um epilético
{9:14} Quando chegaram aos discípulos, viram uma grande multidão, que os rodeava, e alguns escribas discutindo com eles.
{9:15} Imediatamente, toda a multidão, vendo a Jesus, ficou muito surpreendida e, correndo para ele, o saudava.
{9:16} Ele lhes perguntou: Que estais discutindo com eles?
{9:17} Respondeu-lhe um dentre a multidão: Mestre, eu te trouxe meu filho, que está possesso dum espírito mudo,
{9:18} e este, onde quer que o apanha, o lança por terra; ele espuma, range os dentes e vai definhando. Roguei a teus discípulos que o expelissem, e eles não puderam.
{9:19} Disse-lhes Jesus: Ó geração incrédula, até quando estarei convosco? Até quando vos sofrerei? Trazei-mo.
{9:20} Então, lho trouxeram. Ao ver a Jesus, logo o espírito o convulsionou; ele caiu por terra e se estorceu, espumando.
{9:21} Perguntou Jesus ao pai dele: Há quanto tempo acontece-lhe isso? Respondeu ele: Desde a infância;
{9:22} e muitas vezes o tem lançado tanto no fogo como na água, para o destruir; mas, se podes alguma coisa, compadece-te de nós e ajuda-nos.
{9:23} Disse-lhe Jesus: Se podes! Tudo é possível ao que crê.
{9:24} Imediatamente, o pai do menino exclamou: Creio! Ajuda a minha incredulidade.
{9:25} Jesus, vendo que uma multidão afluía, repreendeu ao espírito imundo, dizendo-lhe: Espírito mudo e surdo, eu te ordeno: Sai dele e nunca mais nele entres.
{9:26} Gritando e agitando-o muito, saiu; o menino ficou como morto, de maneira que a maior parte do povo dizia: Morreu.
{9:27} Jesus, porém, tomando-o pela mão, ergueu-o, e ele ficou em pé.
{9:28} Depois que entrou em casa, perguntaram-lhe seus discípulos particularmente: Como é que não podemos nós expulsá-lo?
{9:29} Respondeu-lhes: Esta espécie só pode sair à força de oração.
{i9:30} De novo Jesus prediz a sua morte e ressurreição
{9:30} Tendo partido dali, passaram pela Galileia, e ele não queria que ninguém o soubesse;
{9:31} pois ensinava a seus discípulos e lhes dizia: O Filho do Homem será entregue às mãos dos homens e tirar-lhe-ão a vida; e, depois de morto, ressurgirá ao terceiro dia.
{9:32} Mas eles não compreendiam essas palavras e temiam interrogá-lo.
{i9:33} O maior no reino dos céus
{9:33} E vieram a Cafarnaum. Estando ele em casa, perguntou-lhes: Sobre que discorríeis pelo caminho?
{9:34} Mas eles se calaram, porque, pelo caminho, haviam discutido entre si qual deles era o maior.
{9:35} Sentando-se, chamou os doze e disse-lhes: Se alguém quer ser o primeiro, será o último de todos e servo de todos.
{9:36} Tomando um menino, pô-lo no meio deles e, abraçando-o, disse-lhes:
{9:37} Aquele que receber um destes meninos em meu nome a mim é que recebe; e aquele que me receber recebe não a mim, mas àquele que me enviou.
{i9:38} Jesus ensina a tolerância e caridade. Os tropeços
{9:38} Disse-lhe João: Mestre, vimos um homem que não nos segue expelir demônios em teu nome e lho proibimos, porque não nos seguia.
{9:39} Mas Jesus respondeu: Não lho proibais, porque não há ninguém que faça milagre em meu nome e logo depois possa falar mal de mim.
{9:40} Pois quem não é contra nós é por nós.
{9:41} Aquele que vos der de beber um copo de água, porque sois de Cristo, em verdade vos digo que de modo algum perderá a sua recompensa.
{9:42} Mas quem puser uma pedra de tropeço no caminho de um destes pequeninos que creem, melhor seria que se lhe pendurasse ao pescoço uma grande pedra de moinho e que fosse lançado no mar.
{9:43} Se a tua mão te servir de pedra de tropeço, corta-a; melhor é entrares na vida manco do que, tendo duas mãos, ires para a Geena, para o fogo inextinguível.
{9:44} [onde o seu verme não morre e o fogo não se apaga.]
{9:45} Se o teu pé te servir de pedra de tropeço, corta-o; melhor é entrares na vida aleijado, do que, tendo dois pés, seres lançado na Geena.
{9:46} [onde o seu verme não morre e o fogo não se apaga.]
{9:47} Se o teu olho te servir de pedra de tropeço, arranca-o; melhor é entrares no reino de Deus com um só de teus olhos, do que, tendo dois, seres lançado na Geena,
{9:48} onde o seu verme não morre e o fogo não se apaga.
{9:49} Pois cada um será salgado com fogo.
{9:50} O sal é bom; mas, se o sal se tiver tornado insípido, com que haveis de restaurar-lhe o sabor? Tende sal em vós mesmos e estai em paz uns com os outros.
{i10:1} Jesus atravessa o Jordão
{10:1} Levantando-se, foi Jesus dali para os confins da Judeia e para além do Jordão. Outra vez, as multidões vieram ter com ele, e, de novo, ele as ensinava, segundo o seu costume.
{i10:2} A questão do divórcio
{10:2} Chegaram alguns fariseus e, para o experimentarem, perguntaram-lhe se era lícito a um homem repudiar sua mulher.
{10:3} Ele respondeu: Que vos ordenou Moisés?
{10:4} Replicaram eles: Moisés permitiu dar carta de divórcio e repudiar a mulher.
{10:5} Mas Jesus lhes disse: Pela dureza do vosso coração, ele vos deixou escrito este mandamento.
{10:6} Porém, desde o princípio da criação, Deus fê-los homem e mulher;
{10:7} por essa razão, o homem deixará a seu pai e a sua mãe
{10:8} e será com sua mulher uma só carne. Assim, já não são dois, mas uma só carne.
{10:9} Portanto, o que Deus ajuntou não o separe o homem.
{10:10} Em casa, os discípulos, de novo, o interrogaram sobre isso.
{10:11} Ele respondeu: Aquele que repudiar sua mulher e casar com outra comete adultério contra a primeira;
{10:12} e, se ela repudiar seu marido e casar com outro, comete adultério.
{i10:13} Jesus abençoa os meninos
{10:13} Então, lhe traziam alguns meninos para que os tocasse; os discípulos repreenderam aos que os trouxeram.
{10:14} Mas Jesus, vendo isso, indignou-se e disse-lhes: Deixai vir a mim os meninos, não os impeçais, porque dos tais é o reino de Deus.
{10:15} Em verdade vos digo: Aquele que não receber o reino de Deus como menino de modo algum entrará nele.
{10:16} Abraçando os meninos, os abençoava, pondo as mãos sobre eles.
{i10:17} O mancebo rico
{10:17} Ao sair para se pôr a caminho, correu um homem, e ajoelhou-se diante dele, e perguntou-lhe: Bom Mestre, que hei de fazer para herdar a vida eterna?
{10:18} Respondeu Jesus: Por que me chamas bom? Ninguém é bom senão só um, que é Deus.
{10:19} Sabes os mandamentos: Não matarás, não adulterarás, não furtarás, não dirás falso testemunho, não defraudarás, honra a teu pai e a tua mãe.
{10:20} Ele lhe replicou: Mestre, tudo isso tenho guardado desde a minha mocidade.
{10:21} Jesus, contemplando-o, o amou e disse-lhe: Uma coisa te falta: vai, vende tudo o que tens, e dá-o aos pobres, e terás um tesouro no céu; e vem, segue-me.
{10:22} Mas o homem, contrariado com essas palavras, retirou-se triste, porque tinha muitos bens.
{i10:23} O perigo das riquezas
{10:23} Jesus, olhando ao redor de si, disse a seus discípulos: Quão dificilmente entrarão no reino de Deus os que têm riquezas!
{10:24} Os discípulos ficaram surpreendidos com essas palavras. Mas Jesus tornou a dizer-lhes: Filhos, quão difícil é entrar no reino de Deus!
{10:25} É mais fácil passar um camelo pelo fundo de uma agulha do que entrar um rico, no reino de Deus.
{10:26} Eles ficaram sobremaneira admirados, dizendo entre si: Quem pode, então, ser salvo?
{10:27} Jesus, olhando para eles, disse: Aos homens é isso impossível, mas a Deus, não; porque a Deus tudo é possível.
{10:28} Pedro começou a dizer-lhe: Nós deixamos tudo e te havemos seguido.
{10:29} Tornou Jesus: Em verdade vos digo que ninguém há que tenha deixado casa, ou irmãos, ou irmãs, ou mãe, ou pai, ou filhos, ou campos, por amor de mim e por amor do evangelho
{10:30} que não receba já no presente o cêntuplo de casas, irmãos, irmãs, mães, filhos e campos, com perseguições; e, no mundo vindouro, a vida eterna.
{10:31} Porém muitos que são primeiros serão os últimos; e os últimos serão os primeiros.
{i10:32} Jesus ainda outra vez prediz a sua morte e ressurreição
{10:32} Estavam a caminho, subindo para Jerusalém. Jesus ia adiante dos discípulos, e estes se admiravam; e os que o seguiam tinham medo. Tornando a levar à parte os doze, começou a contar-lhes o que lhe havia de acontecer,
{10:33} dizendo: Eis que subimos a Jerusalém, e o Filho do Homem será entregue aos principais sacerdotes e aos escribas. Eles o condenarão à morte e o entregarão aos gentios,
{10:34} e hão de escarnecê-lo, cuspir nele, açoitá-lo e tirar-lhe a vida; e, depois de três dias, ressurgirá.
{i10:35} O pedido de Tiago e João
{10:35} Então, se aproximaram dele Tiago e João, filhos de Zebedeu, dizendo-lhe: Mestre, queremos que nos faças o que te pedirmos.
{10:36} Ele lhes perguntou: Que quereis que eu vos faça?
{10:37} Responderam-lhe: Concede-nos que, na tua glória, nos sentemos, um à tua direita, e outro à tua esquerda.
{10:38} Mas Jesus disse-lhes: Não sabeis o que pedis. Podeis beber o cálice que eu bebo ou ser batizados com o batismo com que eu sou batizado?
{10:39} Responderam eles: Podemos. Replicou-lhes Jesus: Bebereis, na verdade, o cálice que eu bebo e sereis batizados com o batismo com que eu sou batizado;
{10:40} mas o tomar assento à minha direita ou à minha esquerda não me pertence concedê-lo; porém será isso concedido àqueles para quem está destinado.
{10:41} Ouvindo isso os dez, começaram a indignar-se contra Tiago e João.
{10:42} Mas Jesus chamou-os para junto de si e disse: Sabeis que os que são reconhecidos como governadores dos gentios dominam sobre os seus vassalos, e sobre eles os seus grandes exercem autoridade.
{10:43} Porém não é assim entre vós. Mas quem quiser tornar-se grande entre vós, será este o que vos sirva;
{10:44} e quem quiser ser o primeiro entre vós, será este servo de todos.
{10:45} Pois o Filho do Homem também não veio para ser servido, mas para servir e dar a sua vida em resgate de muitos.
{i10:46} A cura do cego de Jericó
{10:46} Chegaram a Jericó. Ao sair Jesus da cidade com seus discípulos e com uma grande multidão, estava sentado à beira da estrada um cego mendigo, chamado Bartimeu, filho de Timeu.
{10:47} Quando soube que era Jesus, o Nazareno, começou a clamar: Jesus, filho de Davi, tem compaixão de mim!
{10:48} Muitos mandaram que se calasse, mas ele clamava ainda mais: Filho de Davi, tem compaixão de mim!
{10:49} Jesus parou e disse: Chamai-o. Chamaram o cego, dizendo-lhe: Tem ânimo; levanta-te, ele te chama.
{10:50} Lançando de si a sua capa, de um salto, levantou-se e foi ter com Jesus.
{10:51} Perguntou-lhe Jesus: Que queres que eu te faça? Respondeu-lhe o cego: Mestre, que eu tenha vista.
{10:52} Disse-lhe Jesus: Vai, a tua fé te curou. No mesmo instante, recebeu a vista e o foi seguindo pela estrada.
{i11:1} A entrada triunfal de Jesus em Jerusalém
{11:1} Quando se aproximavam de Jerusalém e tinham chegado a Betfagé e Betânia, junto do monte das Oliveiras, enviou Jesus dois de seus discípulos
{11:2} e disse-lhes: Ide à aldeia que está em frente de vós e, logo que nela entrardes, achareis um jumentinho preso, que nunca foi montado; desprendei-o e trazei-o.
{11:3} Se alguém vos perguntar: Por que fazeis isso?, respondei: O Senhor precisa dele e logo tornará a enviá-lo para aqui.
{11:4} Eles partiram, e acharam um jumentinho preso ao portão do lado de fora na rua, e o desprenderam.
{11:5} Alguns que ali se achavam lhes perguntaram: Que fazeis, desprendendo o jumentinho?
{11:6} Eles responderam como Jesus lhes havia dito; e os deixaram ir.
{11:7} Então, trouxeram o jumentinho, sobre que lançaram as suas capas; e Jesus montou nele.
{11:8} Muitos também estenderam as suas capas na estrada, e outros espalharam ramagens que tinham cortado nos campos.
{11:9} Tanto os que precediam como os que seguiam clamavam: Hosana! Bendito aquele que vem em nome do Senhor!
{11:10} Bendito o reino que vem, o reino de nosso pai Davi! Hosana nas maiores alturas!
{11:11} Tendo Jesus entrado em Jerusalém, foi ao templo; e, observando tudo, como fosse já tarde, saiu com os doze para Betânia.
{i11:12} A figueira sem fruto
{11:12} No dia seguinte, saindo eles de Betânia, teve fome.
{11:13} Vendo ao longe uma figueira que tinha folhas, foi ver se, porventura, acharia nela alguma coisa. Aproximando-se, nada achou, senão folhas; porque ainda não era tempo de figos.
{11:14} Disse-lhe: Nunca jamais coma alguém fruto de ti! E seus discípulos ouviram isso.
{i11:15} A purificação do templo
{11:15} Chegaram a Jerusalém. Entrando ele no templo, começou a expulsar os que ali vendiam e compravam e derrubou as mesas dos cambistas e as cadeiras dos que vendiam as pombas.
{11:16} Não permitia que ninguém atravessasse o templo,
{11:17} levando qualquer objeto, e ensinava, dizendo: Não está escrito que a minha casa será chamada casa de oração para todas as nações? Mas vós a tendes feito um covil de salteadores.
{11:18} Ouvindo isso os principais sacerdotes e os escribas, procuravam um modo de lhe tirar a vida; pois o temiam, porque toda a multidão estava muito admirada do seu ensino.
{i11:19} O poder da fé
{11:19} Quando chegava a tarde, saíam da cidade.
{11:20} Ao passarem de manhã, viram que a figueira estava seca até a raiz.
{11:21} Pedro, lembrando-se, disse-lhe: Olha, Mestre, secou-se a figueira que amaldiçoaste!
{11:22} Tornou-lhes Jesus: Tende fé em Deus.
{11:23} Em verdade vos digo que quem disser a este monte: Levanta-te e lança-te no mar e não duvidar no seu coração, mas crer que se faz o que ele diz, assim lhe será feito.
{11:24} Por isso, vos afirmo: Tudo quanto suplicais e pedis, crede que o tendes recebido e tê-lo-eis.
{11:25} Quando estiverdes orando, se tendes alguma coisa contra alguém, perdoai-lha; para que também vosso Pai, que está nos céus, vos perdoe as vossas ofensas.
{11:26} [Mas se vós não perdoardes, também vosso Pai que está nos céus vos não perdoará as vossas ofensas.]
{i11:27} Acerca da autoridade de Jesus. O batismo de João
{11:27} Entraram, de novo, em Jerusalém. Andando Jesus pelo templo, aproximaram-se dele os principais sacerdotes, os escribas e os anciãos
{11:28} e perguntaram: Com que autoridade fazes essas coisas? Ou quem te deu tal autoridade para fazê-las?
{11:29} Respondeu-lhes Jesus: Eu vos farei uma só pergunta; respondei-me; então, vos direi com que autoridade faço essas coisas.
{11:30} O batismo de João era do céu ou dos homens? Respondei-me.
{11:31} Discorriam entre si: Se dissermos: Do céu, ele dirá: Por que, então, não lhe destes crédito?
{11:32} Diremos, porém: Dos homens? — temiam o povo; porque todos realmente tinham a João como profeta.
{11:33} Responderam a Jesus: Não sabemos. Jesus replicou: Nem eu vos digo com que autoridade faço essas coisas.
{i12:1} A parábola dos lavradores maus
{12:1} Depois, começou Jesus a falar-lhes por parábolas: Um homem plantou uma vinha, cercou-a com uma sebe, cavou ali um lagar, edificou uma torre, arrendou-a a uns lavradores e partiu para outro país.
{12:2} No tempo da colheita, enviou um servo aos lavradores, para receber deles do fruto da vinha;
{12:3} mas eles, agarrando-o, o açoitaram e mandaram embora sem coisa alguma.
{12:4} Tornou a enviar-lhes outro servo; e a este o feriram na cabeça e o carregaram de afrontas.
{12:5} Enviou ainda outro, e a este mataram; e enviou muitos outros, a alguns dos quais açoitaram e a outros mataram.
{12:6} Restava-lhe ainda um, o seu filho amado; a este enviou por último, dizendo: Terão respeito a meu filho.
{12:7} Mas aqueles lavradores disseram entre si: Este é o herdeiro; vinde, matemo-lo, e a herança será nossa.
{12:8} Agarrando-o, mataram-no e lançaram-no fora da vinha.
{12:9} Que fará o senhor da vinha? Virá, e exterminará os lavradores, e entregará a sua vinha a outros.
{12:10} Nunca lestes sequer esta passagem da Escritura: A pedra que os edificadores rejeitaram, esta foi posta como a pedra angular;
{12:11} isso foi feito pelo Senhor, e é maravilhoso aos nossos olhos?
{12:12} Procuravam prendê-lo (mas temeram o povo.), porque perceberam que contra eles proferia esta parábola. Deixando-o, retiraram-se.
{i12:13} A questão do tributo
{12:13} Depois, eles lhe enviaram alguns dos fariseus e dos herodianos para o apanhar em alguma palavra.
{12:14} Estes, vindo a ele, disseram: Mestre, sabemos que és verdadeiro e não se te dá de ninguém, porque não te deixas levar de respeitos humanos, mas ensinas o caminho de Deus segundo a verdade; é lícito ou não pagar tributo a César?
{12:15} Pagaremos ou não pagaremos? Mas Jesus, percebendo a hipocrisia deles, respondeu-lhes: Por que me experimentais? Trazei-me um denário para eu vê-lo.
{12:16} Eles lho trouxeram. Perguntou-lhes: De quem é esta efígie e inscrição? Responderam-lhe: De César.
{12:17} Disse-lhes Jesus: Dai, pois, a César o que é de César e a Deus o que é de Deus. Admiravam-se muito dele.
{i12:18} Os saduceus e a ressurreição
{12:18} Vieram ter com ele alguns saduceus, homens que dizem não haver ressurreição, e fizeram-lhe esta pergunta:
{12:19} Mestre, Moisés nos deixou escrito que, se morrer o irmão de alguém, deixando mulher, e não tiver filhos, seu irmão casará com a viúva e dará sucessão ao falecido.
{12:20} Havia sete irmãos; o primeiro casou-se e morreu sem deixar sucessão;
{12:21} o segundo desposou a viúva e morreu, não deixando sucessão;
{12:22} e, do mesmo modo, o terceiro; assim, nenhum dos sete deixou sucessão. Depois de todos, morreu também a mulher.
{12:23} Na ressurreição, quando ressuscitarem, de qual deles será ela mulher? Pois os sete casaram com ela.
{12:24} Respondeu Jesus: Não provém o vosso erro de não saberdes as Escrituras, nem o poder de Deus?
{12:25} Pois, quando ressuscitarem dentre os mortos, nem os homens casam, nem as mulheres são dadas em casamento; porém são como os anjos nos céus.
{12:26} Quanto à ressurreição dos mortos, não tendes lido no livro de Moisés, na passagem concernente à sarça, como Deus lhe falou: Eu sou o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó?
{12:27} Ele não é Deus de mortos, mas de vivos. Estais em grande erro.
{i12:28} O grande mandamento
{12:28} Chegou um dos escribas e, tendo ouvido a discussão e vendo que Jesus lhes havia respondido bem, fez-lhe esta pergunta: Qual é o primeiro de todos os mandamentos?
{12:29} Respondeu Jesus: O primeiro é: Ouve, ó Israel, o Senhor é nosso Deus, o Senhor é um só!
{12:30} e: Amarás ao Senhor, teu Deus, de todo o teu coração, de toda a tua alma, de todo o teu entendimento e de toda a tua força.
{12:31} O segundo é: Amarás ao teu próximo como a ti mesmo. Não há outro mandamento maior do que estes.
{12:32} Disse-lhe o escriba: Na verdade, Mestre, disseste bem que ele é um, e não há outro senão ele;
{12:33} e que o amá-lo de todo o coração, de todo o entendimento e de toda a força e o amar ao próximo como a si mesmo excede a todos os holocaustos e sacrifícios.
{12:34} Vendo Jesus que ele havia falado sabiamente, disse-lhe: Não estás longe do reino de Deus. Ninguém ousava mais interrogá-lo.
{i12:35} O Cristo, Filho de Davi
{12:35} Jesus, ensinando no templo, perguntou: Como dizem os escribas que o Cristo é filho de Davi?
{12:36} O próprio Davi falou, movido pelo Espírito Santo: Disse o Senhor ao meu Senhor: Senta-te à minha mão direita, até que eu ponha os teus inimigos debaixo dos teus pés.
{12:37} O próprio Davi chama-lhe Senhor; como é ele seu filho? A multidão ouvia-o com prazer.
{i12:38} Jesus censura os escribas
{12:38} Dizia-lhes em seu ensino: Guardai-vos dos escribas, que gostam de andar com vestes compridas, de ser saudados nas praças
{12:39} e de ocupar os primeiros assentos nas sinagogas e os primeiros lugares nos banquetes;
{12:40} os quais devoram as casas das viúvas e fazem por pretexto longas orações; estes hão de receber muito maior condenação.
{i12:41} A oferta da viúva pobre
{12:41} Sentando-se Jesus em frente do gazofilácio, observava como o povo deitava ali o dinheiro. Ora, muitos ricos deitavam grandes quantias.
{12:42} mas, vindo uma pobre viúva, deitou duas pequenas moedas, que valem um quadrante.
{12:43} Chamando seus discípulos, disse-lhes: Em verdade vos digo que esta pobre viúva deitou mais no gazofilácio que todos os ofertantes,
{12:44} porque estes deram do que lhes sobrava; ela, porém, da sua pobreza, deu tudo o que possuía, tudo o que tinha para o seu sustento.
{i13:1} O sermão profético. A destruição do templo
{13:1} Ao sair Jesus do templo, disse-lhe um de seus discípulos: Olha, Mestre! Que pedras e que edifícios!
{13:2} Disse-lhe Jesus: Vês estes grandes edifícios? Não ficará pedra que não seja derrubada.
{i13:3} O princípio das dores
{13:3} Estando ele sentado no monte das Oliveiras, defronte do templo, perguntaram-lhe em particular Pedro, Tiago, João e André:
{13:4} Dize-nos quando sucederão estas coisas, e que sinal haverá quando todas elas estiverem para se cumprir?
{13:5} Jesus começou a dizer-lhes: Vede que ninguém vos engane.
{13:6} Muitos virão em meu nome, dizendo: Sou eu; e enganarão a muitos.
{13:7} Quando, porém, ouvirdes falar de guerras e rumores de guerras, não vos assusteis; porque é necessário que assim aconteça, mas não é ainda o fim.
{13:8} Pois se levantará nação contra nação, e reino, contra reino. Haverá terremotos em vários lugares, e haverá fomes; estas coisas são o princípio de dores.
{13:9} Estai vós de sobreaviso; pois vos hão de entregar aos tribunais, e sereis açoitados nas sinagogas e haveis de comparecer diante dos reis e governadores por minha causa, para lhes servir de testemunho.
{13:10} Mas é necessário que primeiro o evangelho seja pregado a todas as nações.
{13:11} Quando vos conduzirem para vos entregar, não vos preocupeis com o que haveis de dizer, mas falai o que vos for dado naquela hora; porque não sois vós os que falais, mas o Espírito Santo.
{13:12} Um irmão entregará à morte a seu irmão, e um pai, a seu filho; os filhos se levantarão contra seus pais e os farão morrer.
{13:13} Sereis também odiados de todos por causa do meu nome; mas aquele que perseverar até o fim, esse será salvo.
{i13:14} A grande tribulação
{13:14} Quando, porém, virdes a abominação da desolação estar onde não deve (quem lê, entenda), então, os que estiverem na Judeia, fujam para os montes;
{13:15} o que se achar no eirado, não desça, nem entre para tirar as coisas de sua casa;
{13:16} e o que estiver no campo, não volte para tomar a sua capa.
{13:17} Mas ai das que estiverem grávidas e das que amamentarem naqueles dias!
{13:18} Rogai que não suceda isso no inverno;
{13:19} porque aqueles dias serão de tribulação, tal qual nunca houve desde o princípio da criação por Deus feita até agora, nem haverá jamais.
{13:20} Se o Senhor não abreviasse aqueles dias, ninguém seria salvo; mas, por causa dos eleitos, que ele escolheu, os abreviou.
{13:21} Então, se alguém vos disser: Eis aqui o Cristo! Ou: Ei-lo acolá!, não acrediteis;
{13:22} levantar-se-ão falsos Cristos e falsos profetas e farão milagres e prodígios, para enganar os eleitos, se possível fora.
{13:23} Estai vós de sobreaviso; de antemão vos tenho dito todas as coisas.
{i13:24} A vinda do Filho do Homem
{13:24} Mas, naqueles dias, depois daquela tribulação, o sol escurecerá, a lua não dará a sua claridade,
{13:25} as estrelas cairão do céu, e as potestades celestes serão abaladas.
{13:26} Então, será visto o Filho do Homem vindo nas nuvens com grande poder e glória.
{13:27} Ele enviará os anjos e ajuntará os seus eleitos dos quatro ventos, da extremidade da terra à extremidade do céu.
{i13:28} A parábola da figueira
{13:28} Aprendei a parábola tirada da figueira: quando os seus ramos já estiverem tenros, e brotarem folhas, sabeis que está próximo o verão;
{13:29} assim também vós, quando virdes acontecer essas coisas, sabei que ele está próximo, às portas.
{13:30} Em verdade vos digo que não passará esta geração sem que todas essas coisas se cumpram.
{13:31} Passará o céu e a terra, mas não passarão as minhas palavras.
{13:32} Mas daquele dia ou daquela hora ninguém sabe, nem os anjos no céu, nem o Filho, senão só o Pai.
{i13:33} Exortação à vigilância
{13:33} Estai de sobreaviso, vigiai; porque não sabeis quando será o tempo.
{13:34} É como se um homem em viagem num país estranho, tendo deixado a sua casa e tendo dado autoridade aos seus servos, a cada um o seu trabalho, tivesse mandado também ao porteiro que vigiasse.
{13:35} Vigiai, pois; porque não sabeis quando virá o dono da casa: se de tarde, se à meia-noite, se ao cantar do galo, se pela manhã;
{13:36} para que, vindo de repente, não vos ache dormindo.
{13:37} O que digo a vós digo a todos: vigiai!
{i14:1} O plano para tirar a vida a Jesus
{14:1} Dois dias depois, era a Páscoa e os Pães Asmos. Os principais sacerdotes e os escribas procuravam algum meio de prender a Jesus à traição e tirar-lhe a vida.
{14:2} Pois diziam: Durante a festa, não, para que não haja tumulto entre o povo.
{i14:3} Jesus ungido em Betânia
{14:3} Estando Jesus em Betânia, sentado à mesa na casa de Simão, o leproso, veio uma mulher trazendo um vaso de alabastro com preciosíssimo perfume de nardo puro; e, quebrando o vaso, derramou-lhe o perfume sobre a cabeça.
{14:4} Alguns se indignavam entre si, dizendo: Para que se desperdiçou este perfume?
{14:5} Pois podia ser ele vendido por mais de trezentos denários e dado aos pobres; e murmuravam contra ela.
{14:6} Mas Jesus disse: Deixai-a; por que a molestais? Ela me fez uma boa obra.
{14:7} Pois os pobres, sempre os tendes convosco e, quando quiserdes, podeis fazer-lhes bem; mas a mim nem sempre me tendes.
{14:8} Ela fez o que pode; ungiu o meu corpo antecipadamente para a sepultura.
{14:9} Em verdade vos digo que onde quer que for pregado em todo o mundo o evangelho, será também contado para memória sua o que ela fez.
{i14:10} O pacto da traição
{14:10} Judas Iscariotes, um dos doze, foi ter com os principais sacerdotes, para lhes entregar a Jesus.
{14:11} Eles, ouvindo-o, se alegraram e prometeram dar-lhe dinheiro; e ele buscava ocasião oportuna para o entregar.
{i14:12} Os discípulos preparam a Páscoa
{14:12} No primeiro dia dos Pães Asmos, quando sacrificavam a Páscoa, disseram-lhe seus discípulos: Onde queres que vamos fazer os preparativos para comeres a Páscoa?
{14:13} Enviando ele dois de seus discípulos, disse-lhes: Ide à cidade, e vos sairá ao encontro um homem, trazendo um cântaro de água;
{14:14} segui-o e dizei ao dono da casa onde ele entrar que o Mestre pergunta: Onde é o meu aposento, no qual hei de comer a Páscoa com meus discípulos?
{14:15} Ele vos mostrará um espaçoso cenáculo mobilado e pronto; ali fazei-nos os preparativos.
{14:16} Partindo os discípulos, foram à cidade; acharam tudo como ele lhes havia dito e prepararam a Páscoa.
{i14:17} O traidor é indicado
{14:17} À tarde, foi para ali com os doze.
{14:18} Quando estavam à mesa e comiam, disse Jesus: Em verdade vos digo que um de vós, que come comigo, me trairá.
{14:19} Começaram a entristecer-se e a perguntar-lhe um após outro: Porventura, sou eu?
{14:20} Respondeu-lhes: É um dos doze, aquele que põe comigo a mão no prato.
{14:21} Pois o Filho do Homem se vai, segundo está escrito a seu respeito; mas ai daquele por quem o Filho do Homem é traído! Melhor fora para esse homem se não houvesse nascido!
{i14:22} A ceia do Senhor
{14:22} Estando eles comendo, tomou Jesus o pão, e, tendo dado graças, partiu-o, e deu-lhes, dizendo: Tomai; este é o meu corpo.
{14:23} Tomando o cálice, rendeu graças e deu-lho; e todos beberam dele.
{14:24} Disse-lhes: Este é o meu sangue, o sangue da aliança, que é derramado por muitos.
{14:25} Em verdade vos digo que nunca mais beberei do fruto da videira, até aquele dia em que o hei de beber, novo, no reino de Deus.
{14:26} Tendo cantado um hino, saíram para o monte das Oliveiras.
{i14:27} Pedro é avisado
{14:27} Disse-lhes Jesus: A todos vós serei pedra de tropeço; pois está escrito: Ferirei o pastor, e as ovelhas ficarão dispersas.
{14:28} Mas, depois que eu ressuscitar, irei adiante de vós para a Galileia.
{14:29} Disse-lhe Pedro: Ainda que sejas para todos uma pedra de tropeço, nunca o serás para mim.
{14:30} Declarou-lhe Jesus: Em verdade te digo que tu, hoje, nesta noite, antes de cantar o galo duas vezes, três vezes me negarás.
{14:31} Mas ele repetia com mais veemência: Ainda que me seja necessário morrer contigo, de modo algum te negarei. Assim também diziam todos.
{i14:32} Jesus em Getsêmani
{14:32} Chegaram a um lugar chamado Getsêmani, e disse Jesus a seus discípulos: Sentai-vos aqui, enquanto eu oro.
{14:33} Levando consigo a Pedro, a Tiago e a João, começou a ter pavor e a angustiar-se.
{14:34} Disse-lhes: A minha alma está numa tristeza mortal; ficai aqui e vigiai.
{14:35} Adiantando-se um pouco, prostrou-se em terra e começou a orar que, se fosse possível, passasse dele aquela hora;
{14:36} e disse: Aba, Pai, tudo te é possível; afasta de mim este cálice; todavia, não seja o que eu quero, mas o que tu queres.
{14:37} Voltando, encontrou-os dormindo e disse a Pedro: Dormes, Simão? Não pudeste vigiar nem uma hora?
{14:38} Vigiai e orai, para que não entreis em tentação; o espírito, na verdade, está pronto, mas a carne é fraca.
{14:39} De novo, se retirou e fez a mesma oração.
{14:40} Voltando, encontrou-os dormindo, porque estavam com os olhos pesados; e não sabiam o que lhe responder.
{14:41} Veio pela terceira vez e disse-lhes: Dormi agora e descansai! Basta! É chegada a hora; o Filho do Homem está sendo traído nas mãos de pecadores.
{14:42} Levantai-vos, vamo-nos! Pois se aproxima aquele que me trai.
{i14:43} Jesus é preso
{14:43} No mesmo instante, enquanto ainda falava, chegou Judas, um dos doze, e, com ele uma multidão, armada de espadas e varapaus, enviada pelos principais sacerdotes, pelos escribas e pelos anciãos.
{14:44} O traidor lhes havia dado um sinal, dizendo: Aquele a quem eu beijar, este é que é; prendei-o e levai-o com segurança.
{14:45} Havendo chegado, aproximou-se logo de Jesus e disse: Mestre! E o beijou.
{14:46} Eles puseram-lhe as mãos e prenderam-no.
{14:47} Mas um dos que ali estavam puxou da espada e, dando um golpe no servo do sumo sacerdote, decepou-lhe uma orelha.
{14:48} Disse-lhes Jesus: Viestes armados de espadas e varapaus, para me prender, como se eu fora salteador.
{14:49} Todos os dias eu estava convosco no templo ensinando, e não me prendestes; mas isso é para se cumprir as Escrituras.
{14:50} Todos o deixaram e fugiram.
{i14:51} Jesus seguido por um moço
{14:51} Seguia-o um moço, coberto unicamente com um lençol, e o agarraram;
{14:52} mas ele, largando o lençol, fugiu nu.
{i14:53} Jesus perante o Sinédrio
{14:53} Levaram Jesus à casa do sumo sacerdote, e reuniram-se todos os principais sacerdotes, os anciãos e os escribas.
{14:54} Pedro seguira-o de longe até dentro do pátio da casa do sumo sacerdote e estava sentado com os oficiais de justiça, aquentando-se ao fogo.
{14:55} Os principais sacerdotes e todo o Sinédrio buscavam testemunho contra Jesus, para o entregar à morte, e não o achavam;
{14:56} pois muitos depunham falsamente contra ele, mas os seus depoimentos não eram coerentes.
{14:57} Depois, levantando-se alguns, davam falso testemunho contra ele, dizendo:
{14:58} Nós lhe ouvimos dizer: Eu destruirei este santuário feito por mãos de homens e, em três dias, construirei outro não feito por mãos de homens.
{14:59} Nem assim era coerente o seu testemunho.
{14:60} Levantando-se o sumo sacerdote no meio do Sinédrio, assim interrogou a Jesus: Nada respondes? Que depõem estes contra ti?
{14:61} Mas ele conservou-se calado e nada respondeu. Tornou a perguntar-lhe o sumo sacerdote: És tu o Cristo, o Filho do Deus Bendito?
{14:62} Respondeu-lhe Jesus: Eu o sou; e vereis o Filho do Homem sentado à mão direita do Todo-Poderoso e vindo com as nuvens do céu.
{14:63} O sumo sacerdote, rasgando as suas vestes, disse: Que necessidade temos ainda de testemunhas?
{14:64} Ouvistes a blasfêmia; que vos parece? Todos o julgaram réu de morte;
{14:65} alguns começaram a cuspir nele, a tapar-lhe o rosto, a dar-lhe punhadas e a dizer-lhe: Adivinha! E os oficiais de justiça receberam-no a bofetadas.
{i14:66} Pedro nega a Jesus
{14:66} Estando Pedro embaixo no pátio, veio uma das criadas do sumo sacerdote e,
{14:67} vendo a Pedro aquentando-se, encarou-o e disse: Tu também estavas com o Nazareno, esse Jesus.
{14:68} Mas ele o negou, dizendo: Não sei, nem compreendo o que dizes. Ele saiu para o alpendre;
{14:69} e, vendo-o a criada, tornou a dizer aos que ali estavam: Este é um deles.
{14:70} Mas, de novo, o negou. Pouco depois, os que ali estavam disseram novamente a Pedro: Certamente, tu és um deles, pois também és galileu.
{14:71} Porém ele começou a praguejar e a jurar: Não conheço o homem de quem falais!
{14:72} Imediatamente, cantou o galo pela segunda vez. Pedro lembrou-se da palavra que Jesus lhe proferira: Antes de cantar o galo duas vezes, três vezes me negarás. Caindo em si, pôs-se a chorar.
{i15:1} Jesus perante Pilatos
{15:1} Logo pela manhã, entraram em conselho os principais sacerdotes com os anciãos, escribas e todo o Sinédrio e, maniatando a Jesus, levaram-no, e entregaram-no a Pilatos.
{15:2} Pilatos perguntou-lhe: És tu o rei dos judeus? Respondeu Jesus: Tu o dizes.
{15:3} Os principais sacerdotes fizeram-lhe muitas acusações.
{15:4} Pilatos tornou a perguntar-lhe: Nada respondes? Vê quantas acusações te fazem.
{15:5} Mas Jesus nada mais respondeu, de modo que Pilatos se admirava.
{i15:6} Barrabás é preferido
{15:6} Por ocasião da festa, o governador soltava um preso, a pedido do povo.
{15:7} Havia um chamado Barrabás, preso com outros sediciosos, os quais, em um motim, haviam feito uma morte.
{15:8} Chegando o povo, começou a pedir a graça que lhe costumava fazer.
{15:9} Disse-lhe Pilatos: Quereis que eu vos solte o rei dos judeus?
{15:10} Pois ele percebia que, por inveja, os principais sacerdotes o haviam entregado.
{15:11} Mas estes instigaram a multidão, para que Pilatos lhes soltasse antes a Barrabás.
{15:12} Pilatos tornou a dizer-lhes: Que farei, então, daquele a quem chamais o rei dos judeus?
{15:13} Eles clamaram de novo: Crucifica-o!
{15:14} Disse-lhes Pilatos: Pois que mal fez ele? Mas clamaram cada vez mais: Crucifica-o!
{15:15} Pilatos, querendo contentar a multidão, soltou-lhe a Barrabás e, depois de mandar açoitar a Jesus, entregou-o para ser crucificado.
{i15:16} Jesus entregue aos soldados
{15:16} Os soldados levaram-no ao pátio, que é o Pretório, e reuniram toda a coorte.
{15:17} Vestiram-no de púrpura, e puseram-lhe na cabeça uma coroa de espinhos, que haviam tecido,
{15:18} e começaram a saudá-lo: Salve, rei dos judeus!
{15:19} Davam-lhe com uma cana na cabeça, cuspiam nele e, ajoelhando-se, prestaram-lhe homenagem.
{15:20} Depois de o terem escarnecido, despiram-lhe a púrpura e puseram-lhe as vestes. Então, o levaram para fora, a fim de o crucificar.
{i15:21} Simão leva a cruz de Jesus
{15:21} Obrigaram a Simão, cireneu, pai de Alexandre e de Rufo, que passava, vindo do campo, a carregar a cruz de Jesus.
{i15:22} A crucificação
{15:22} Levaram-no para o Gólgota, que quer dizer Lugar da Caveira.
{15:23} Deram-lhe vinho misturado com mirra, mas ele não o tomou.
{15:24} Crucificaram-no e repartiram entre si as vestes dele, deitando sortes sobre elas, para ver o que cada um havia de levar.
{15:25} Era a hora terceira, quando o crucificaram.
{15:26} O título da sua acusação estava escrito em cima: O REI DOS JUDEUS.
{15:27} Com ele crucificaram dois salteadores, um à sua direita, e outro à sua esquerda.
{15:28} [E cumpriu-se a Escritura que diz: E com os malfeitores foi contado.]
{15:29} Os que iam passando blasfemavam dele, meneando as cabeças e dizendo: Oh! Tu que destróis o santuário e o reedificas em três dias,
{15:30} desce da cruz e salva-te a ti mesmo.
{15:31} Do mesmo modo, os principais sacerdotes com os escribas, escarnecendo-o, entre si diziam: Ele salvou aos outros, a si mesmo não se pode salvar;
{15:32} desça agora da cruz o Cristo, o rei de Israel, para que vejamos e creiamos. Também os que foram crucificados com ele dirigiam-lhe impropérios.
{i15:33} A morte de Jesus
{15:33} Chegada a hora sexta, houve trevas sobre toda a terra até à hora nona.
{15:34} À hora nona, bradou Jesus em alta voz: Eloí, Eloí, lamá sabactâni? Que quer dizer: Deus meu, Deus meu, por que me desamparaste?
{15:35} Alguns que ali estavam, ouvindo isso, disseram: Ele chama por Elias.
{15:36} Um deles, correndo, ensopou uma esponja em vinagre e, pondo-a numa cana, deu-lhe de beber, dizendo: Deixai, vejamos se Elias vem tirá-lo.
{15:37} Jesus, dando um grande brado, expirou.
{15:38} O véu do santuário rasgou-se em duas partes, de alto a baixo.
{15:39} O centurião que estava em frente de Jesus, vendo-o assim expirar, disse: Verdadeiramente, este homem era Filho de Deus.
{15:40} Estavam ali também algumas mulheres observando de longe; entre elas, Maria Madalena, Maria, mãe de Tiago, o menor, e de José, e Salomé;
{15:41} as quais, quando Jesus estava na Galileia, o acompanhavam e serviam; e além, destas, muitas outras que tinham subido com ele a Jerusalém.
{i15:42} O enterro de Jesus
{15:42} Sendo já tarde, como era a Parasceve (que é véspera do sábado),
{15:43} veio José de Arimateia, ilustre membro do Sinédrio, que também esperava o reino de Deus, e, cobrando ânimo, foi a Pilatos, e pediu o corpo de Jesus.
{15:44} Pilatos admirou-se de que já tivesse morrido. Chamando o centurião, perguntou-lhe se, com efeito, estava morto;
{15:45} e, depois que o soube do centurião, deu o corpo a José.
{15:46} Este, tirando-o da cruz, o envolveu em um pano de linho que havia comprado, e o depositou em um túmulo que tinha sido aberto em rocha, e rolou uma pedra para a entrada do túmulo.
{15:47} Maria Madalena e Maria, mãe de José, observaram onde ele foi posto.
{i16:1} A ressurreição de Jesus
{16:1} Passado o sábado, Maria Madalena, Maria, mãe de Tiago, e Salomé compraram aromas para ir embalsamá-lo.
{16:2} Muito cedo, no primeiro dia da semana, foram ao túmulo, tendo já saído o sol.
{16:3} Diziam entre si: Quem nos há de remover a pedra da entrada do túmulo?
{16:4} Olhando, notaram que a pedra já estava removida; pois era muito grande.
{16:5} Entrando no túmulo, viram um moço sentado ao lado direito, vestido de um alvo manto, e ficaram atemorizadas.
{16:6} Ele lhes disse: Não vos atemorizeis; buscais a Jesus, o Nazareno, que foi crucificado; ele ressurgiu, não está aqui; vede o lugar onde o puseram.
{16:7} Mas ide dizer a seus discípulos e a Pedro que ele vai adiante de vós para a Galileia; lá o vereis, como ele vos disse.
{16:8} Saindo, fugiram do túmulo, porque o temor e espanto as tinham acometido; não disseram nada a ninguém, porque estavam possuídas de medo.
{i16:9} Jesus aparece a Maria Madalena
{16:9} [Havendo ele ressuscitado de manhã cedo no primeiro dia da semana, apareceu primeiramente a Maria Madalena, da qual havia expelido sete demônios.
{16:10} Ela foi noticiá-lo aos que haviam andado com ele, os quais estavam em lamento e choro;
{16:11} estes, ouvindo dizer que Jesus estava vivo e que tinha sido visto por ela, não acreditaram.
{i16:12} A dois de seus discípulos
{16:12} Depois disso, manifestou-se sob outra forma a dois deles que iam a caminho para o campo.
{16:13} Eles foram anunciá-lo aos mais, mas nem a estes deram crédito.
{i16:14} A ordem de evangelização
{16:14} Por último, manifestou-se aos onze, quando estavam à mesa, e censurou-lhes a incredulidade e dureza de coração, porque não deram crédito aos que o tinham visto depois de ressuscitado.
{16:15} Disse-lhes: Ide por todo o mundo e pregai o evangelho a toda a criatura.
{16:16} O que crer e for batizado será salvo; mas o que não crer será condenado.
{16:17} Estes sinais hão de acompanhar aqueles que creem: em meu nome, expelirão demônios; falarão outras línguas;
{16:18} pegarão em serpentes; e, se beberem qualquer coisa mortífera, não lhes fará mal algum; porão as mãos sobre os enfermos e os curarão.
{i16:19} A ascensão de Jesus
{16:19} Assim, pois, o Senhor Jesus, depois de lhes ter falado, foi recebido no céu e sentou-se à destra de Deus.
{16:20} Eles partiram e pregaram em toda a parte, cooperando com eles o Senhor e confirmando a palavra pelos milagres que a acompanhavam.]
