{i1:1} Prefácio
{1:1} Tendo muitos empreendido fazer uma narração coordenada dos fatos que entre nós se realizaram,
{1:2} como no-los transmitiram os que foram deles testemunhas oculares desde o princípio e ministros da palavra
{1:3} também a mim, depois de haver investigado tudo cuidadosamente desde o começo, pareceu-me bem, excelentíssimo Teófilo, dar-te por escrito uma narração em ordem,
{1:4} para que conheças a verdade das coisas em que foste instruído.
{i1:5} Zacarias e Isabel
{1:5} Nos dias de Herodes, rei da Judeia, houve um sacerdote chamado Zacarias, da turma de Abias; sua mulher era descendente de Arão, e chamava-se Isabel.
{1:6} Ambos eram justos diante de Deus, andando irrepreensíveis em todos os mandamentos e preceitos do Senhor.
{1:7} Eles não tinham filhos, porquanto Isabel era estéril, e ambos, de idade avançada.
{i1:8} O nascimento de João Batista predito
{1:8} Estando Zacarias a exercer diante de Deus as funções sacerdotais na ordem da sua turma, coube-lhe por sorte,
{1:9} segundo o costume do sacerdócio, entrar no santuário do Senhor e queimar o incenso;
{1:10} toda a multidão do povo estava orando da parte de fora, à hora do incenso.
{1:11} Apareceu a Zacarias um anjo do Senhor, em pé à direita do altar do incenso.
{1:12} Zacarias, vendo-o, ficou turbado, e o temor o assaltou.
{1:13} Mas o anjo lhe disse: Não temas, Zacarias, porque a tua oração foi ouvida, e Isabel, tua mulher, te dará à luz um filho, a quem chamarás João;
{1:14} terás gozo e alegria, e muitos se regozijarão com o seu nascimento.
{1:15} Pois ele será grande diante do Senhor e não beberá vinho nem bebida forte; já desde o ventre de sua mãe será cheio do Espírito Santo
{1:16} e converterá muitos dos filhos de Israel ao Senhor, Deus deles.
{1:17} Ele irá adiante do Senhor no espírito e poder de Elias, para converter os corações dos pais aos filhos e converter os desobedientes, de maneira que andem na prudência dos justos, a fim de preparar para o Senhor um povo dedicado.
{1:18} Perguntou Zacarias ao anjo: Como terei certeza disso? Porque eu sou velho, e minha mulher já é de idade avançada.
{1:19} Respondeu o anjo: Eu sou Gabriel, que assisto diante de Deus e fui enviado a falar-te e a trazer-te estas boas novas;
{1:20} tu ficarás mudo e não poderás falar, até o dia em que essas coisas acontecerem, porque não deste crédito às minhas palavras, que a seu tempo se hão de cumprir.
{1:21} O povo estava esperando a Zacarias e maravilhava-se, enquanto ele se demorava no santuário.
{1:22} Quando ele saiu, não lhes podia falar, e perceberam que tinha tido uma visão no santuário; ele lhes fazia acenos e continuou mudo.
{1:23} Cumpridos os dias do seu ministério, retirou-se para sua casa.
{i1:24} A felicidade de Isabel
{1:24} Depois desses dias, Isabel, sua mulher, concebeu e ocultou-se por cinco meses, dizendo:
{1:25} Assim me fez o Senhor nos dias em que ele pôs os olhos sobre mim, para acabar com o meu opróbrio entre os homens.
{i1:26} O nascimento de Jesus predito
{1:26} No sexto mês, foi enviado, da parte de Deus, o anjo Gabriel a uma cidade da Galileia, chamada Nazaré,
{1:27} a uma virgem desposada com um homem que se chamava José, da casa de Davi; o nome da virgem era Maria.
{1:28} Aproximando-se dela, disse: Salve, altamente favorecida! O Senhor é contigo.
{1:29} Ela, porém, ao ouvir essas palavras, perturbou-se muito e pôs-se a pensar que saudação seria esta.
{1:30} Disse-lhe o anjo: Não temas, Maria pois achaste graça diante de Deus.
{1:31} Conceberás no teu ventre e darás à luz um filho, a quem chamarás JESUS.
{1:32} Este será grande e será chamado Filho do Altíssimo; o Senhor Deus lhe dará o trono de seu pai Davi,
{1:33} e ele reinará eternamente sobre a casa de Jacó, e o seu reino não terá fim.
{1:34} Maria perguntou ao anjo: Como será isso, uma vez que não conheço varão?
{1:35} Respondeu-lhe o anjo: O Espírito Santo virá sobre ti, e a virtude do Altíssimo te envolverá com a sua sombra; por isso, o que há de nascer será chamado santo, Filho de Deus.
{1:36} Isabel, tua parenta, também ela concebeu um filho na sua velhice, e já está no sexto mês aquela que era chamada estéril;
{1:37} porque nenhuma palavra vinda de Deus será impossível.
{1:38} Disse Maria: Eis aqui a serva do Senhor; faça-se em mim segundo a tua palavra. E o anjo retirou-se.
{i1:39} Maria visita a Isabel. O cântico de Maria
{1:39} Naqueles dias, levantando-se Maria, foi apressadamente à região montanhosa, a uma cidade de Judá,
{1:40} entrou na casa de Zacarias e saudou a Isabel.
{1:41} Apenas Isabel ouviu a saudação de Maria, a criança deu saltos no ventre dela, e Isabel ficou cheia do Espírito Santo
{1:42} e exclamou em alta voz: Bendita és tu entre as mulheres, e bendito é o fruto do teu ventre!
{1:43} Como é que me vem visitar a mãe do meu Senhor?
{1:44} Pois, logo que a voz da tua saudação chegou aos meus ouvidos, a criança deu saltos de alegria no meu ventre.
{1:45} Bem-aventurada aquela que creu que se hão de cumprir as coisas que lhe foram ditas da parte do Senhor!
{1:46} Disse Maria: A minha alma engrandece ao Senhor,
{1:47} e o meu espírito alegrou-se em Deus meu Salvador,
{1:48} porque pôs os olhos na baixeza da sua serva. pois, de ora em diante, todas as gerações me chamarão bem-aventurada,
{1:49} porque o Poderoso me fez grandes coisas. Santo é o seu nome.
{1:50} E a sua misericórdia estende-se de geração em geração sobre os que o temem.
{1:51} Manifestou poder com o seu braço, dissipou os que tinham pensamentos soberbos no coração.
{1:52} Depôs os poderosos dos seus tronos e exaltou os humildes.
{1:53} Encheu de bens os famintos e despediu vazios os ricos.
{1:54} Socorreu a Israel, seu servo, lembrando-se de misericórdia
{1:55} (Como falou a nossos pais.) para com Abraão e a sua posteridade, para sempre.
{i1:56} Maria volta para casa
{1:56} Maria ficou cerca de três meses com ela; depois, voltou para sua casa.
{i1:57} O nascimento de João Batista
{1:57} Chegado o tempo de dar à luz, Isabel teve um filho.
{1:58} Os seus vizinhos e parentes, sabendo da grande misericórdia que o Senhor manifestara para com ela, participavam do seu regozijo.
{1:59} No oitavo dia, vieram circuncidar o menino e iam dar-lhe o nome de seu pai, Zacarias.
{1:60} Sua mãe, porém, disse: Não! Mas será chamado João.
{1:61} Disseram-lhe: Ninguém há entre teus parentes que tenha esse nome.
{1:62} Perguntavam, por acenos ao pai que nome queria que lhe pusessem.
{1:63} Ele, pedindo uma tabuinha, escreveu: João é o seu nome. Todos se maravilharam.
{1:64} Imediatamente, lhe foi aberta a boca e solta a língua, e começou a falar, bendizendo a Deus.
{1:65} O temor apoderou-se de todos os seus vizinhos; divulgou-se a notícia de todas essas coisas por toda a região montanhosa da Judeia,
{1:66} e todos os que delas souberam as guardaram no coração, dizendo: Que virá a ser, então, este menino? Pois, na verdade, a mão do Senhor era com ele.
{i1:67} O cântico de Zacarias
{1:67} Zacarias, seu pai, ficou cheio do Espírito Santo e profetizou, dizendo:
{1:68} Bendito seja o Senhor Deus de Israel! Porque, visitou e remiu o seu povo,
{1:69} e nos suscitou um libertador poderoso na casa de Davi, seu servo,
{1:70} (Como anunciou desde o princípio pela boca dos seus santos profetas),
{1:71} para nos livrar dos nossos inimigos e da mão de todos os que nos odeiam;
{1:72} para usar de misericórdia com nossos pais e lembrar-se da sua santa aliança
{1:73} do juramento que fez a Abraão, nosso pai,
{1:74} de conceder-nos que, livres da mão dos nossos inimigos, o servíssemos sem temor,
{1:75} em santidade e justiça diante dele, por todos os nossos dias.
{1:76} sim, e tu, menino, serás chamado profeta do Altíssimo, porque irás ante a face do Senhor preparar os seus caminhos,
{1:77} para dar ao seu povo conhecimento da salvação, na remissão dos seus pecados,
{1:78} devido à entranhável misericórdia de nosso Deus, pela qual nos visitará a aurora lá do alto,
{1:79} para alumiar os que estão de assento nas trevas e na sombra da morte, para dirigir os nossos pés no caminho da paz.
{i1:80} João Batista habita nos desertos
{1:80} O menino crescia, e se fortalecia em espírito, e habitava nos desertos até o dia da sua manifestação a Israel.
{i2:1} O nascimento de Jesus
{2:1} Naqueles dias, foi expedido um decreto de César Augusto, para que todo o mundo fosse recenseado.
{2:2} Este foi o primeiro recenseamento que se fez no tempo em que Quirino era governador da Síria.
{2:3} Todos iam alistar-se, cada um à sua própria cidade.
{2:4} José também subiu da Galileia, da cidade de Nazaré, à Judeia, à cidade de Davi, chamada Belém, por ser ele da casa e família de Davi,
{2:5} para se alistar, acompanhado de Maria, sua esposa, que estava grávida.
{2:6} Estando eles ali, completaram-se os dias de dar ela à luz;
{2:7} teve seu filho primogênito, e o enfaixou, e o deitou em uma manjedoura, porque não havia lugar para eles na hospedaria.
{i2:8} Os anjos e os pastores
{2:8} Naquela região havia pastores que viviam nos campos e guardavam o seu rebanho durante as vigílias da noite.
{2:9} Um anjo do Senhor apareceu-lhes, e a glória do Senhor brilhou ao redor deles; e encheram-se de grande temor.
{2:10} Disse-lhes o anjo: Não temais; pois eu vos trago uma boa-nova de grande gozo que o será para todo o povo:
{2:11} é que hoje vos nasceu na cidade de Davi um Salvador, que é Cristo Senhor.
{2:12} Eis para vós o sinal: encontrareis uma criança envolta em faixas e deitada numa manjedoura.
{2:13} De repente, apareceu com o anjo uma multidão da milícia celestial, louvando a Deus e dizendo:
{2:14} Glória a Deus nas maiores alturas, e paz na terra entre os homens, a quem ele quer bem.
{2:15} Quando os anjos se haviam retirado deles para o céu, diziam os pastores uns aos outros: Vamos já até Belém e vejamos o que aconteceu, o que o Senhor nos deu a conhecer.
{2:16} Foram a toda a pressa e acharam Maria, e José, e a criança deitada na manjedoura;
{2:17} e, vendo isso, divulgaram o que se lhes havia dito a respeito deste menino.
{2:18} Todos os que o souberam se admiraram das coisas que lhes referiam os pastores;
{2:19} Maria, porém, guardava todas essas palavras, meditando-as no seu coração.
{2:20} Os pastores voltaram glorificando e louvando a Deus por tudo quanto tinham ouvido e visto, como lhes fora anunciado.
{i2:21} A circuncisão de Jesus
{2:21} Completados os oito dias para ser circuncidado o menino, deram-lhe o nome de JESUS, como fora chamado pelo anjo, antes de ser concebido no ventre de sua mãe.
{i2:22} A apresentação de Jesus no templo. O cântico de Simeão. A profetisa Ana
{2:22} Quando se completaram os dias da purificação segundo a lei de Moisés, levaram-no a Jerusalém para o apresentar ao Senhor,
{2:23} (como está escrito na lei do Senhor: Todo primogênito será consagrado ao Senhor);
{2:24} e para oferecer um sacrifício segundo o que está dito na Lei do Senhor: Um par de rolas, ou dois pombinhos.
{2:25} Havia em Jerusalém um homem chamado Simeão, homem este justo e piedoso, que esperava a consolação de Israel, e o Espírito Santo estava sobre ele;
{2:26} e lhe havia sido revelado pelo Espírito Santo que não morreria antes de ver o Cristo do Senhor.
{2:27} Movido pelo Espírito foi ao templo; quando os pais trouxeram o menino Jesus para fazer por este o que a Lei ordenava,
{2:28} Simeão tomou-o nos seus braços e louvou a Deus, dizendo:
{2:29} Agora tu, Senhor, despedes em paz o teu servo, segundo a tua palavra;
{2:30} porque os meus olhos já viram a tua salvação,
{2:31} a qual preparaste ante a face de todos os povos:
{2:32} luz para revelação aos gentios, e glória do teu povo de Israel.
{2:33} Seu pai e sua mãe maravilharam-se do que dele se dizia.
{2:34} Simeão os abençoou e disse a Maria, mãe do menino: Este é posto para queda e para levantamento de muitos em Israel, e para sinal de contradição
{2:35} (também uma espada traspassará a tua própria alma.), para que os pensamentos de muitos corações sejam revelados.
{2:36} Havia também uma profetisa, de nome Ana, filha de Fanuel, da tribo de Aser (era ela de idade avançada, tendo vivido com seu marido sete anos desde a sua virgindade
{2:37} e viúva de oitenta e quatro anos), que não deixava o templo, mas adorava noite e dia em jejuns e orações.
{2:38} Esta, chegando na mesma hora, deu graças a Deus e falou a respeito do menino a todos os que esperavam a redenção de Jerusalém.
{2:39} Quando se tinham cumprido todas as ordenanças segundo a lei do Senhor, voltaram para a Galileia, para a sua cidade de Nazaré.
{i2:40} O menino Jesus em Nazaré
{2:40} O menino crescia e fortificava-se, enchendo-se de sabedoria; e a graça de Deus estava sobre ele.
{i2:41} O menino Jesus no meio dos doutores
{2:41} Seus pais iam anualmente a Jerusalém pela Festa da Páscoa.
{2:42} Quando o menino tinha doze anos, subiram eles conforme o costume da festa;
{2:43} findos os dias da festa, ao regressarem, ficou o menino Jesus em Jerusalém, sem que seus pais o soubessem.
{2:44} Mas estes, julgando que ele estivesse entre os companheiros de viagem, andaram caminho de um dia, procurando-o entre os parentes e conhecidos;
{2:45} e, não o achando, voltaram a Jerusalém em procura dele.
{2:46} Três dias depois, o acharam no templo, sentado no meio dos doutores, ouvindo-os e interrogando-os;
{2:47} todos os que o ouviam muito se admiravam da sua inteligência e das suas respostas.
{2:48} Logo que seus pais o viram, ficaram surpreendidos; sua mãe perguntou-lhe: Filho, por que procedeste assim conosco? Teu pai e eu te procuramos aflitos.
{2:49} Ele lhes respondeu: Por que me procuráveis? Não sabíeis que eu devia estar na casa de meu Pai?
{2:50} Eles, porém, não compreenderam as palavras que ele dizia.
{2:51} Então, desceu com eles, e foi para Nazaré, e estava-lhes sujeito. Mas sua mãe guardava todas essas coisas no seu coração.
{2:52} Jesus crescia em sabedoria, em estatura e em graça diante de Deus e dos homens.
{i3:1} A pregação de João Batista
{3:1} No décimo quinto ano do reinado de Tibério César, sendo Pôncio Pilatos governador da Judeia, Herodes, tetrarca da Galileia, seu irmão Filipe, tetrarca da região da Itureia e Traconites, e Lisânias, tetrarca de Abilene,
{3:2} sendo sumos sacerdotes Anás e Caifás, veio a palavra de Deus a João, filho de Zacarias, no deserto.
{3:3} Ele percorreu toda a circunvizinhança do Jordão, pregando o batismo de arrependimento para remissão de pecados,
{3:4} como está escrito no livro das palavras do profeta Isaías: Voz do que clama no deserto: Preparai o caminho do Senhor, endireitai as suas veredas.
{3:5} Todo vale será aterrado, e todo monte e outeiro será arrasado; os caminhos tortos far-se-ão direitos, e os escabrosos, planos;
{3:6} e todo homem verá a salvação de Deus.
{3:7} Dizia, então, às multidões que saíam para ser batizadas por ele: Raça de víboras, quem vos recomendou que fugísseis da ira vindoura?
{3:8} Dai, pois, frutos dignos do vosso arrependimento e não comeceis a dizer dentro de vós: Temos como pai a Abraão; porque vos declaro que destas pedras Deus pode suscitar filhos a Abraão.
{3:9} O machado já está posto à raiz das árvores; toda árvore, pois, que não dá bom fruto é cortada e lançada no fogo.
{3:10} Perguntava-lhe o povo: Que havemos, então, de fazer?
{3:11} Respondeu-lhes: Aquele que tem duas túnicas, dê uma ao que não a tem; e aquele que tem comida, faça o mesmo.
{3:12} Foram também publicanos para serem batizados e perguntaram-lhe: Mestre, que havemos de fazer?
{3:13} Respondeu ele: Não cobreis mais do que aquilo que vos está prescrito.
{3:14} Perguntaram-lhe também uns soldados: E nós, que havemos de fazer? Respondeu-lhes: A ninguém façais violência, nem deis denúncia falsa e contentai-vos com o vosso soldo.
{i3:15} João dá testemunho de Jesus
{3:15} Estando o povo na expectativa, e discorrendo todos nos seus corações a respeito de João, se, porventura, seria ele o Cristo,
{3:16} disse João a todos: Eu, na verdade, vos batizo com água, mas vem aquele que é mais poderoso do que eu, e não sou digno de desatar-lhe as correias das sandálias; ele vos batizará com o Espírito Santo e com fogo.
{3:17} A sua pá, ele a tem na sua mão para limpar a sua eira e recolher o trigo no seu celeiro, mas queimará a palha em fogo inextinguível.
{i3:18} João é encarcerado
{3:18} Assim, pois, com muitas outras exortações anunciava o evangelho ao povo;
{3:19} mas o tetrarca Herodes, sendo repreendido por ele por causa de Herodias, mulher de seu irmão, e por todas as maldades que Herodes havia feito,
{3:20} acrescentou ainda sobre todas a de fazer encerrar a João no cárcere.
{i3:21} O batismo de Jesus
{3:21} Quando todo o povo havia recebido o batismo, tendo sido Jesus também batizado e estando a orar, o céu abriu-se,
{3:22} e o Espírito Santo desceu como pomba sobre ele em forma corpórea, e veio uma voz do céu: Tu és o meu Filho dileto, em ti me agrado.
{i3:23} A genealogia de Jesus
{3:23} Ora, o mesmo Jesus, ao começar o seu ministério, tinha cerca de trinta anos, sendo filho (como se julgava) de José, filho de Heli,
{3:24} filho de Matã, filho de Levi, filho de Melqui, filho de Janai, filho de José,
{3:25} filho de Matatias, filho de Amós, filho de Naum, filho de Esli, filho de Nagai,
{3:26} filho de Máate, filho de Matatias, filho de Semei, filho de José, filho de Jodá,
{3:27} filho de Joanã, filho de Resá, filho de Zorobabel, filho de Salatiel, filho de Neri,
{3:28} filho de Melqui, filho de Adi, filho de Cosã, filho de Elmadã, filho de Er,
{3:29} filho de Josué, filho de Eliézer, filho de Jorim, filho de Matã, filho de Levi,
{3:30} filho de Simeão, filho de Judá, filho de José, filho de Jonã, filho de Eliaquim,
{3:31} filho de Meleá, filho de Mená, filho de Matatá, filho de Natã, filho de Davi,
{3:32} filho de Jessé, filho de Obede, filho de Boaz, filho de Salá, filho de Naassom,
{3:33} filho de Aminadabe, filho de Admim, filho de Arni, filho de Esrom, filho de Farés, filho de Judá,
{3:34} filho de Jacó, filho de Isaque, filho de Abraão, filho de Tera, filho de Naor,
{3:35} filho de Serugue, filho de Ragaú, filho de Faleque, filho de Éber, filho de Salá,
{3:36} filho de Cainã, filho de Arfaxade, filho de Sem, filho de Noé, filho de Lameque,
{3:37} filho de Matusalém, filho de Enoque, filho de Jarete, filho de Maleleel, filho de Cainã,
{3:38} filho de Enos, filho de Sete, filho de Adão, filho de Deus.
{i4:1} A tentação de Jesus
{4:1} Cheio do Espírito Santo, voltou Jesus do Jordão e foi guiado pelo Espírito, no deserto,
{4:2} durante quarenta dias, sendo tentado pelo Diabo. Nada comeu nesses dias; mas, passados eles, teve fome.
{4:3} Então, lhe disse o Diabo: Se és Filho de Deus, manda que esta pedra se torne em pão.
{4:4} Respondeu-lhe Jesus: Está escrito que não só de pão viverá o homem.
{4:5} Levando-o a uma altura, mostrou-lhe, num relance, todos os reinos do mundo.
{4:6} Disse-lhe o Diabo: Dar-te-ei toda esta autoridade e a glória destes reinos, porque ela me tem sido entregue, e a dou a quem eu quiser;
{4:7} se tu, pois, me adorares, tudo será teu.
{4:8} Respondeu-lhe Jesus: Está escrito: Ao Senhor teu Deus adorarás, e só a ele darás culto.
{4:9} Então o levou a Jerusalém, o colocou sobre o pináculo do templo e lhe disse: Se és Filho de Deus, lança-te daqui abaixo;
{4:10} porque está escrito: Aos seus anjos ordenará a teu respeito para te guardarem,
{4:11} e: Eles te susterão nas suas mãos, Para não tropeçares em alguma pedra.
{4:12} Respondeu-lhe Jesus: Dito está que não tentarás o Senhor teu Deus.
{4:13} Tendo o Diabo acabado toda a sorte de tentação, apartou-se dele até ocasião oportuna.
{i4:14} Jesus volta para a Galileia, e principia a sua missão
{4:14} Regressou Jesus para a Galileia no poder do Espírito, e a sua fama correu por toda a circunvizinhança.
{4:15} Ele ensinava nas sinagogas, sendo glorificado por todos.
{i4:16} Jesus prega na sinagoga de Nazaré
{4:16} Indo a Nazaré, onde se criara, ao sábado entrou na sinagoga segundo o seu costume, e levantou-se para ler.
{4:17} Foi-lhe entregue o livro do profeta Isaías e, abrindo-o, achou o lugar em que estava escrito:
{4:18} O Espírito do Senhor está sobre mim, Pelo que me ungiu para anunciar boas novas aos pobres; Enviou-me para proclamar libertação aos cativos, E restauração da vista aos cegos, Para pôr em liberdade os oprimidos,
{4:19} E proclamar o ano aceitável do Senhor.
{4:20} Tendo fechado o livro, o entregou ao assistente e sentou-se; e todos na sinagoga tinham os olhos fixos nele.
{4:21} Então começou Jesus a dizer-lhes: Hoje se cumpriu esta Escritura nos vossos ouvidos.
{4:22} Todos lhe davam testemunho e se maravilhavam das palavras cheias de graça que saíam da sua boca, e perguntavam: Não é este o filho de José?
{4:23} Disse-lhes Jesus: Sem dúvida citar-me-eis este provérbio: Médico, cura-te a ti mesmo; tudo o que soubemos que fizeste em Cafarnaum, faze-o também aqui na tua terra.
{4:24} Prosseguiu: Em verdade vos afirmo que nenhum profeta é aceito na sua terra.
{4:25} Porém, com certeza, vos digo que muitas viúvas havia em Israel nos dias de Elias, quando se fechou o céu por três anos e seis meses, de modo que houve uma grande fome em toda a terra;
{4:26} e a nenhuma delas foi Elias enviado, senão a uma viúva de Sarepta de Sidom.
{4:27} Havia também muitos leprosos em Israel no tempo do profeta Eliseu, e nenhum deles ficou limpo, senão Naamã, o siro.
{4:28} Todos na sinagoga se encheram de ira, ao ouvir essas coisas;
{4:29} e, levantando-se, expulsaram-no da cidade e o levaram até o cume do monte sobre o qual estava edificada a cidade, para o precipitarem.
{4:30} Mas Jesus, passando por meio deles, seguiu o seu caminho.
{i4:31} A cura de um endemoninhado em Cafarnaum
{4:31} Desceu a Cafarnaum, cidade da Galileia. Ele os ensinava no sábado.
{4:32} E admiravam-se da sua doutrina, porque a sua palavra era com autoridade.
{4:33} Estava na sinagoga um homem possesso do espírito de um demônio imundo, e bradou em alta voz:
{4:34} Deixa-nos! Que temos nós contigo, Jesus, Nazareno? Vieste a perder-nos? Bem sei quem és; és o Santo de Deus.
{4:35} Jesus repreendeu-o, dizendo: Cala-te e sai deste homem. O demônio, depois de o ter lançado por terra no meio de todos, saiu dele sem tê-lo ofendido.
{4:36} Todos ficaram admirados e perguntavam uns aos outros: Que palavra é esta, pois, com autoridade e poder, ordena aos espíritos imundos, e eles saem?
{4:37} E por todos os lugares da circunvizinhança divulgava-se a sua fama.
{i4:38} A cura da sogra de Pedro
{4:38} Tendo saído da sinagoga, entrou na casa de Simão. A sogra deste estava com uma febre violenta, e pediram-lhe a favor dela.
{4:39} Ele, inclinando-se para ela, repreendeu a febre; a febre a deixou, e logo se levantou e os servia.
{i4:40} Muitos outros curados
{4:40} Ao pôr do sol, todos os que tinham enfermos de várias moléstias lhos trouxeram; e ele, pondo as mãos sobre cada um deles, os curou.
{4:41} Também de muitos saíram os demônios, gritando: Tu és o Filho de Deus. Ele, repreendendo-os, não lhes permitiu que falassem, porque sabiam que ele era o Cristo.
{i4:42} Jesus vai a um lugar deserto
{4:42} Sendo já dia, saiu e foi a um lugar deserto; as multidões procuravam-no e, encontrando-o, queriam detê-lo, para que não as deixasse.
{4:43} Mas ele lhes disse: É necessário que eu anuncie o evangelho do reino de Deus também às outras cidades, pois para isso é que fui enviado.
{i4:44} Jesus prega na Judeia
{4:44} E pregava nas sinagogas da Judeia.
{i5:1} A pesca maravilhosa
{5:1} Apertado pela multidão que ouvia a palavra de Deus, achava-se Jesus na praia do lago de Genesaré;
{5:2} e viu duas barcas junto à terra; mas os pescadores, havendo desembarcado, lavavam as redes.
{5:3} Entrando em uma das barcas, que era de Simão, pediu-lhe que a afastasse um pouco da terra; e, sentando-se na barca, dali ensinava a multidão.
{5:4} Quando acabou de falar, disse a Simão: Faze-te ao largo, e lançai as vossas redes para a pesca.
{5:5} Disse Simão: Senhor, tendo trabalhado toda a noite, nada apanhamos; porém, sobre a tua palavra, lançarei as redes.
{5:6} Feito isso, apanharam uma grande quantidade de peixe; e as redes rompiam-se.
{5:7} Acenaram aos seus companheiros que estavam na outra barca, para virem ajudá-los; eles vieram e encheram ambas as barcas, a ponto de começarem elas a afundar.
{5:8} Mas, vendo isso, Simão Pedro caiu aos pés de Jesus, dizendo: Retira-te de mim, Senhor, porque sou um homem pecador.
{5:9} Pois, à vista da pesca que haviam feito, a admiração apoderou-se de Pedro e de todos os seus companheiros,
{5:10} bem como de Tiago e João, filhos de Zebedeu, que eram sócios de Simão. Disse Jesus a Simão: Não temas; de ora em diante, serás pescador de homens.
{5:11} Eles, levadas as barcas para a terra, deixando tudo, seguiram-no.
{i5:12} A cura dum leproso
{5:12} Quando ele estava numa das cidades, apareceu um homem cheio de lepra; vendo a Jesus, prostrou-se com o rosto em terra e rogou-lhe: Senhor, se quiseres, bem podes tornar-me limpo.
{5:13} Jesus, estendendo a mão, tocou-o, dizendo: Quero; fica limpo! No mesmo instante, desapareceu-lhe a lepra.
{5:14} Ordenou-lhe Jesus que não contasse isto a ninguém; mas, disse ele, vai mostrar-te ao sacerdote e fazer a oferta pela tua purificação, conforme Moisés ordenou, para lhes servir de testemunho.
{5:15} Porém a sua fama cada vez mais se divulgava, e grandes multidões afluíam para ouvir e ser curadas de suas enfermidades;
{5:16} mas ele costumava retirar-se para os lugares desertos e orar.
{i5:17} A cura dum paralítico em Cafarnaum
{5:17} Um dia em que ele estava ensinando, achavam-se assentados perto dele fariseus e doutores da lei, vindos de todas as aldeias da Galileia, da Judeia e de Jerusalém; e o poder do Senhor estava com ele para curar.
{5:18} Vieram uns homens, trazendo um paralítico em um leito; e procuravam introduzi-lo e pô-lo diante de Jesus.
{5:19} Não achando por onde introduzi-lo, por causa da multidão, subiram ao eirado e, por entre os ladrilhos, o desceram no colchão para o meio de todos, diante de Jesus.
{5:20} Vendo este a fé que eles tinham, disse: Homem, são perdoados os teus pecados.
{5:21} Começaram os escribas e os fariseus a discorrer, dizendo: Quem é este que profere blasfêmias? Quem pode perdoar pecados, senão só Deus?
{5:22} Mas Jesus, percebendo-lhes os pensamentos, disse-lhes: Que discorreis nos vossos corações?
{5:23} Qual é mais fácil? Dizer: Perdoados são os teus pecados; ou dizer: Levanta-te e anda?
{5:24} Para que saibais que o Filho do Homem tem sobre a terra autoridade para perdoar pecados — disse ao paralítico: A ti te digo: Levanta-te, toma o teu leito e vai para tua casa.
{5:25} Imediatamente, se levantou diante deles, tomou o leito em que jazia e partiu para sua casa, glorificando a Deus.
{5:26} Todos ficaram atônitos, glorificaram a Deus e encheram-se de temor, dizendo: Hoje, vimos coisas extraordinárias.
{i5:27} A vocação de Levi
{5:27} Depois disso, saiu, e viu um publicano, chamado Levi, sentado na coletoria, e disse-lhe: Segue-me!
{5:28} Ele, deixando tudo, se levantou e o seguiu.
{i5:29} Jesus come com pecadores
{5:29} Levi deu-lhe um grande banquete em sua casa; e era grande o número de publicanos e outras pessoas que estavam com eles à mesa.
{5:30} Os fariseus e seus escribas murmuravam contra os discípulos de Jesus, perguntando: Por que comeis e bebeis com os publicanos e pecadores?
{5:31} Respondeu-lhes Jesus: Os sãos não necessitam de médico, mas sim os enfermos.
{5:32} Não vim chamar os justos, mas os pecadores ao arrependimento.
{i5:33} A questão do jejum
{5:33} Disseram-lhe eles: Os discípulos de João jejuam frequentemente e fazem orações; assim também os dos fariseus, mas os teus comem e bebem.
{5:34} Jesus disse-lhes: Podeis fazer jejuar os convidados para o casamento, enquanto o noivo está com eles?
{5:35} Dias, porém, virão, dias em que lhes será tirado o noivo; nesses dias, hão de jejuar.
{5:36} Propôs-lhes também uma parábola: Ninguém tira remendo de vestido novo e o põe em vestido velho; de outra forma, rasgará o novo, e o remendo do novo não condirá com o velho.
{5:37} Outrossim, ninguém põe vinho novo em odres velhos; de outra forma, o vinho novo arrebentará os odres, e ele se derramará, e estragar-se-ão os odres.
{5:38} Pelo contrário, vinho novo deve ser posto em odres novos.
{5:39} Ninguém que já bebeu vinho velho quer o novo; porque diz: O velho é bom.
{i6:1} Jesus é senhor do sábado
{6:1} Em um sábado, passando Jesus pelas searas, seus discípulos colhiam espigas e, debulhando-as com as mãos, comiam-nas.
{6:2} Perguntaram alguns dos fariseus: Por que fazeis o que não é lícito no sábado?
{6:3} Respondeu-lhes Jesus: Nem ao menos tendes lido o que fez Davi, quando teve fome, ele e seus companheiros?
{6:4} Como entrou na Casa de Deus, tomou, e comeu os pães da proposição, que somente aos sacerdotes era lícito comer, e os deu também aos que com ele estavam?
{6:5} E acrescentou: O Filho do Homem é senhor do sábado.
{i6:6} A cura de um homem que tinha seca a mão direita
{6:6} Em outro sábado, entrou na sinagoga e começou a ensinar. Ali se achava um homem que tinha seca a mão direita.
{6:7} Os escribas e os fariseus observaram-no para ver se ele curava nesse dia, a fim de acharem pretexto para o acusar.
{6:8} Mas ele, conhecendo-lhes os pensamentos, disse ao homem que tinha seca a mão: Levanta-te e fica no meio de nós; e ele, levantando-se, ficou em pé.
{6:9} Disse-lhes Jesus: Pergunto-vos: É lícito no sábado fazer o bem ou o mal, salvar a vida ou tirá-la?
{6:10} Depois de olhar para todos os que o rodeavam, disse ao homem: Estende a mão. Ele a estendeu, e a mão lhe foi restabelecida.
{6:11} Mas eles se encheram de furor e falavam uns com os outros, para ver o que fariam a Jesus.
{i6:12} A escolha dos doze apóstolos. Os seus nomes
{6:12} Naqueles dias, retirou-se para o monte a orar e passou a noite orando a Deus.
{6:13} Depois de amanhecer, chamou seus discípulos e escolheu doze dentre eles, aos quais deu também o nome de apóstolos,
{6:14} a saber: Simão, a quem deu ainda o nome de Pedro, e André, seu irmão; Tiago e João; Filipe e Bartolomeu;
{6:15} Mateus e Tomé; Tiago, filho de Alfeu, e Simão, chamado zelote;
{6:16} Judas, filho de Tiago, e Judas Iscariotes, que se tornou traidor;
{6:17} e, descendo com eles, parou num lugar plano, onde se achava grande número de seus discípulos e muito povo de toda a Judeia, de Jerusalém e do litoral de Tiro e de Sidom, que vieram para ouvi-lo e ser curados das suas enfermidades.
{6:18} Os que eram atormentados por espíritos imundos, ficavam sãos.
{6:19} Todo o povo procurava tocá-lo, porque saía dele uma virtude que os curava a todos.
{i6:20} As bem-aventuranças e os ais
{6:20} Olhando para seus discípulos, começou a dizer: Bem-aventurados vós os pobres, porque vosso é o reino de Deus.
{6:21} Bem-aventurados vós que agora tendes fome, porque sereis fartos. Bem-aventurados vós que agora chorais, porque vos rireis.
{6:22} Bem-aventurados sois quando os homens vos odiarem e quando vos expulsarem da sua companhia, vos ultrajarem e rejeitarem o vosso nome como indigno, por causa do Filho do Homem.
{6:23} Regozijai-vos naquele dia e exultai, porque grande é o vosso galardão no céu; pois assim seus pais trataram aos profetas.
{6:24} Mas ai de vós que sois ricos! Porque já recebestes a vossa consolação.
{6:25} Ai de vós, os que agora estais fartos! Porque tereis fome. Ai de vós, os que agora rides! Porque haveis de lamentar e chorar.
{6:26} Ai de vós, quando todos vos louvarem! porque assim seus pais trataram aos falsos profetas.
{i6:27} A nova lei de amor
{6:27} Digo, porém, a vós que me ouvis: Amai os vossos inimigos, fazei o bem aos que vos odeiam,
{6:28} bendizei aos que vos maldizem, orai pelos que vos insultam.
{6:29} Ao que te bate numa face, oferece-lhe também a outra; e, ao que te tira a capa, não lhe negues a túnica.
{6:30} Dá a todo o que te pede; e, ao que tira o que é teu, não lho reclames.
{6:31} Assim como quereis que vos façam os homens, assim fazei vós também a eles.
{6:32} Se amais aqueles que vos amam, que mereceis? Pois também os pecadores amam aos que os amam.
{6:33} Se fizerdes o bem aos que vos fazem o bem, que mereceis? Até os pecadores fazem isso.
{6:34} Se emprestardes àqueles de quem esperais receber, que mereceis? até os pecadores emprestam aos pecadores, para receberem outro tanto.
{6:35} Amai, porém, os vossos inimigos, fazei o bem e emprestai, nunca desanimando; será grande a vossa recompensa, e sereis filhos do Altíssimo. Pois ele é benigno para com os ingratos e maus.
{6:36} Sede misericordiosos, como é misericordioso vosso Pai.
{6:37} Não julgueis e não sereis julgados; não condeneis e não sereis condenados; perdoai e sereis perdoados;
{6:38} dai, e dar-se-vos-á; boa medida, recalcada, sacudida, trasbordando, vos porão no regaço; porque a medida de que usais, dessa tornarão a usar convosco.
{i6:39} A parábola do cego que guia a outro cego
{6:39} Propôs-lhes também uma parábola: Porventura, pode um cego guiar outro cego? Não cairão ambos no barranco?
{6:40} O discípulo não é mais que seu mestre; mas todo discípulo, quando for bem instruído, será como seu mestre.
{6:41} Por que vês o argueiro no olho de teu irmão, porém não reparas na trave que está no teu?
{6:42} Como poderás dizer a teu irmão: Deixa, irmão, que eu tire o argueiro do teu olho não vendo tu mesmo a trave que está no teu? Hipócrita, tira primeiro a trave do teu olho, e então verás claramente para tirar o argueiro que está no olho de teu irmão.
{6:43} Não há árvore boa que dê mau fruto; nem tampouco árvore má que dê bom fruto.
{6:44} Pois cada árvore se conhece pelo seu fruto. Os homens não colhem figos dos espinheiros, nem dos abrolhos vindimam uvas.
{6:45} O homem bom do bom tesouro do seu coração tira o bem, e o homem mau do mau tesouro tira o mal; porque a sua boca fala o de que está cheio o coração.
{i6:46} Os dois fundamentos
{6:46} Por que me chamais, Senhor, Senhor, e não fazeis o que vos mando?
{6:47} Todo aquele que vem a mim, e ouve as minhas palavras, e as observa, eu vos mostrarei a quem é semelhante.
{6:48} É semelhante a um homem que, edificando uma casa, cavou, abriu profunda vala e pôs os alicerces sobre a rocha; e, vindo uma enchente, deu a torrente com ímpeto naquela casa e não a pôde abalar, porque tinha sido bem edificada.
{6:49} Mas aquele que as ouve e não as observa é semelhante a um homem que edificou uma casa sobre a terra sem alicerces, na qual a torrente deu com ímpeto, e logo caiu; e foi grande a ruína daquela casa.
{i7:1} A cura do servo de um centurião
{7:1} Tendo Jesus concluído todos os seus discursos dirigidos ao povo, entrou em Cafarnaum.
{7:2} Um servo de um centurião, a quem este muito estimava, estava doente, quase à morte.
{7:3} O centurião, tendo ouvido falar a respeito de Jesus, enviou-lhe alguns anciãos dos judeus, pedindo-lhe que viesse curar o seu servo.
{7:4} Estes, chegando-se a Jesus, com instância lhe suplicaram: Ele é digno de que lhe faças isso;
{7:5} pois é amigo do nosso povo e ele mesmo edificou a nossa sinagoga.
{7:6} Jesus foi com eles. Quando ia chegando à casa, o centurião enviou-lhe amigos para lhe dizer: Senhor, não te incomodes, porque não sou digno de que entres em minha casa.
{7:7} Por isso, eu mesmo não me julguei digno de vir a ti; mas dize uma palavra, e o meu criado ficará são.
{7:8} Pois também eu sou homem sujeito à autoridade, e tenho soldados às minhas ordens, e digo a um: Vai ali, e ele vai; e a outro: Vem cá, e ele vem; e ao meu servo: Faze isto, e ele o faz.
{7:9} Jesus, ouvindo isso, admirou-se e, virando-se para a multidão que o acompanhava, disse: Eu vos afirmo que nem mesmo em Israel achei tamanha fé.
{7:10} Voltando para casa os que haviam sido enviados, encontraram o servo de perfeita saúde.
{i7:11} A ressurreição do filho da viúva de Naim
{7:11} Em dia subsequente, dirigia-se Jesus para uma cidade chamada Naim, e iam com ele seus discípulos e uma grande multidão.
{7:12} Ao aproximar-se ele da porta da cidade, eis que levavam para fora um defunto, filho único de sua mãe, que era viúva; e vinha com ela muita gente da cidade.
{7:13} Logo que o Senhor a viu, compadeceu-se dela e disse-lhe: Não chores!
{7:14} Chegando-se, tocou o esquife e, parando os que o conduziam, disse: Moço, eu te mando: levanta-te!
{7:15} Aquele que havia estado morto sentou-se e começou a falar; e Jesus o entregou à mãe dele.
{7:16} Todos ficaram cheios de medo e glorificaram a Deus, dizendo: Um grande profeta levantou-se entre nós; e: Deus visitou ao seu povo.
{7:17} A notícia disso se divulgou por toda a Judeia e por toda a circunvizinhança.
{i7:18} João envia mensageiros a Jesus
{7:18} Todas essas coisas foram contadas a João pelos seus discípulos.
{7:19} João, chamando dois deles, enviou-os ao Senhor para perguntar: És tu aquele que há de vir ou havemos de esperar outro?
{7:20} Quando esses homens chegaram a Jesus, disseram: João Batista enviou-nos para te perguntar: És tu aquele que há de vir ou havemos de esperar outro?
{7:21} Na mesma hora, curou Jesus a muitos de moléstias, de flagelos e de espíritos malignos; e deu vista a muitos cegos.
{7:22} Então, lhes respondeu: Ide contar a João o que vistes e ouvistes: os cegos veem, os coxos andam, os leprosos ficam limpos, os surdos ouvem, os mortos são ressuscitados, aos pobres anuncia-se-lhes o evangelho.
{7:23} E bem-aventurado é aquele que não achar em mim motivo de tropeço.
{i7:24} Jesus dá testemunho de João
{7:24} Partidos que foram os mensageiros de João, começou Jesus a falar ao povo a respeito de João: Que saístes a ver no deserto? Uma cana agitada pelo vento?
{7:25} Mas que saístes a ver? um homem vestido de roupas finas? Os que se vestem ricamente e vivem no luxo, assistem nos palácios dos reis.
{7:26} Mas que saístes a ver? Um profeta? Sim, vos digo, e muito mais do que profeta.
{7:27} Este é aquele de quem está escrito: Eis aí envio eu ante a tua face o meu anjo, que há de preparar o teu caminho diante de ti.
{7:28} Eu vos digo: entre os nascidos de mulher, não há nenhum maior do que João; mas o que é menor no reino de Deus é maior do que ele.
{7:29} Ao ouvir isso, todo o povo e até os publicanos reconheceram a justiça de Deus, sendo batizados com o batismo de João;
{7:30} mas os fariseus e os doutores da lei frustraram o desígnio de Deus quanto a si mesmos, não sendo batizados por ele.
{7:31} A que, pois, compararei os homens desta geração, e a que são eles semelhantes?
{7:32} São semelhantes aos meninos que se assentam na praça e gritam uns para os outros: Nós vos tocamos flauta, e vós não dançastes; entoamos lamentações, e não pranteastes.
{7:33} Pois veio João Batista, não comendo pão, nem bebendo vinho, e dizeis: Ele tem demônio!
{7:34} Veio o Filho do Homem, comendo e bebendo, e dizeis: Eis um homem glutão e bebedor de vinho, amigo de publicanos e pecadores?
{7:35} Contudo a sabedoria é justificada por todos os seus filhos.
{i7:36} A pecadora que ungiu os pés de Jesus
{7:36} Um dos fariseus convidou-o para jantar com ele. Jesus, entrando na casa do fariseu, tomou lugar à mesa.
{7:37} Havia na cidade uma mulher que era pecadora; ela, sabendo que ele estava jantando na casa do fariseu, trouxe um vaso de alabastro com perfume; e,
{7:38} pondo-se-lhe aos pés, chorando, começou a regá-los com lágrimas, e os enxugava com os cabelos da sua cabeça, e beijava-lhe os pés, e ungia-os com o perfume.
{7:39} Ao ver isso, o fariseu que o convidara dizia consigo: Se este homem fosse profeta, saberia quem é a que o toca e que sorte de mulher é, pois é uma pecadora.
{7:40} Disse Jesus ao fariseu: Simão, tenho uma coisa para te dizer. Ele respondeu: Dize-a, Mestre.
{7:41} Certo credor tinha dois devedores: um lhe devia quinhentos denários, e o outro, cinquenta.
{7:42} Não tendo nenhum dos dois com que pagar, perdoou a dívida a ambos. Qual deles, portanto, o amará mais?
{7:43} Respondeu Simão: Suponho que aquele a quem mais perdoou. Replicou-lhe: Julgaste bem.
{7:44} Virando-se para a mulher, disse a Simão: Vês esta mulher? Entrei em tua casa e não me deste água para os pés; mas esta mos regou com lágrimas e os enxugou com os seus cabelos.
{7:45} Não me deste ósculo; ela, porém, desde que entrei, não cessou de beijar-me os pés.
{7:46} Não ungiste a minha cabeça com óleo, mas esta com perfume ungiu os meus pés.
{7:47} Por isso, te digo: Perdoados lhe são os seus pecados, que são muitos, porque ela muito amou; mas aquele a quem pouco se perdoa pouco ama.
{7:48} Disse à mulher: Perdoados são os teus pecados.
{7:49} Os que estavam com ele à mesa começaram a dizer consigo mesmos: Quem é este que até perdoa pecados?
{7:50} Mas Jesus disse à mulher: A tua fé te salvou; vai-te em paz.
{i8:1} As mulheres que serviram a Jesus
{8:1} Logo depois, andava Jesus pelas cidades e aldeias, pregando e anunciando as boas-novas do reino de Deus, e iam com ele os doze
{8:2} e algumas mulheres que haviam sido curadas de espíritos malignos e de enfermidades: Maria, chamada Madalena, da qual tinham saído sete demônios;
{8:3} Joana, mulher de Cuza, procurador de Herodes; Susana e muitas outras, as quais lhe assistiam com os seus bens.
{i8:4} A parábola do semeador
{8:4} Afluindo uma grande multidão e vindo ter com ele gente de todas as cidades, disse Jesus em parábola:
{8:5} Saiu o semeador para semear a sua semente. Quando semeava, uma parte da semente caiu à beira do caminho; foi pisada, e as aves do céu a comeram.
{8:6} Outra caiu sobre a pedra; e, tendo crescido, secou, porque não havia umidade.
{8:7} Outra caiu no meio dos espinhos com ela cresceram os espinhos, e sufocaram-na.
{8:8} Outra caiu na boa terra e, tendo crescido, deu fruto a cento por um. Dizendo isso, clamou: Quem tem ouvidos para ouvir, ouça.
{i8:9} A explicação da parábola
{8:9} Seus discípulos perguntaram-lhe o que significava essa parábola.
{8:10} Respondeu-lhes Jesus: A vós vos é dado conhecer os mistérios do reino de Deus, mas aos outros se lhes fala em parábolas, para que, vendo, não vejam; e, ouvindo, não entendam.
{8:11} O sentido da parábola é este: A semente é a palavra de Deus.
{8:12} Os que estão à beira do caminho são os que têm ouvido; então, vem o Diabo e tira a palavra dos seus corações, para que não suceda que, crendo, sejam salvos.
{8:13} Os que estão sobre a pedra são os que, depois de ouvirem, recebem a palavra com gozo; estes não têm raiz e creem por algum tempo, mas, na hora de provação, voltam atrás.
{8:14} A parte que caiu entre os espinhos, estes são os que ouviram e, indo seu caminho, são sufocados pelos cuidados, riquezas e deleites da vida, e o seu fruto não amadurece.
{8:15} A que caiu na boa terra, estes são os que, tendo ouvido a palavra com coração reto e bom, a retêm e dão fruto com perseverança.
{i8:16} A parábola da candeia
{8:16} Ninguém, depois de acender uma candeia, a cobre com um vaso ou a põe debaixo duma cama; pelo contrário, coloca-a sobre um velador, a fim de que os que entram vejam a luz.
{8:17} Pois não há coisa oculta, que não venha a ser manifesta; nem coisa secreta, que se não haja de saber e vir à luz.
{8:18} Vede, pois, como ouvis; porque ao que tiver, ser-lhe-á dado; e ao que não tiver, até aquilo que pensa ter ser-lhe-á tirado.
{i8:19} A família de Jesus
{8:19} Vieram ter com ele sua mãe e seus irmãos e não podiam aproximar-se dele por causa da multidão.
{8:20} Foi-lhe dito: Tua mãe e teus irmãos estão lá fora e desejam ver-te.
{8:21} Ele, porém, respondeu: Minha mãe e meus irmãos são aqueles que ouvem a palavra de Deus e a observam.
{i8:22} Jesus acalma uma tempestade
{8:22} Num daqueles dias, entrou numa barca com seus discípulos e disse-lhes: Atravessemos o lago; e partiram.
{8:23} Enquanto navegavam, adormeceu. Desceu uma tempestade de vento sobre o lago; a barca começou a encher-se, e eles estavam em perigo.
{8:24} Aproximando-se, despertaram-no, dizendo: Mestre, Mestre, perecemos. Despertado, repreendeu o vento e a fúria da água; eles cessaram, e houve bonança.
{8:25} Então, lhes perguntou: Onde está a vossa fé? Eles, aterrorizados, se maravilharam, dizendo uns aos outros: Quem, porventura, é este que manda aos ventos e à água, e eles lhe obedecem?
{i8:26} A cura do endemoninhado geraseno
{8:26} Aportaram à terra dos gerasenos, que é fronteira à Galileia.
{8:27} Depois de haver ele desembarcado, veio da cidade ao seu encontro um homem possesso de demônios que havia muito tempo não vestia roupa e não habitava em casa alguma, mas nos túmulos.
{8:28} Ele, vendo a Jesus, gritou, caiu-lhe aos pés e disse em alta voz: Que tenho eu contigo, Jesus, Filho do Deus Altíssimo? Rogo-te que não me atormentes.
{8:29} Pois Jesus ordenara ao espírito imundo que saísse do homem. Muitas vezes, se apoderara dele; o homem era posto sob guarda e preso com algemas e grilhões, mas ele, partindo as cadeias, era impelido pelo demônio para os desertos.
{8:30} Perguntou-lhe Jesus: Qual é o teu nome? Respondeu ele: Legião, porque eram muitos os demônios que nele haviam entrado.
{8:31} Estes lhe suplicaram que não os mandasse ir para o abismo.
{8:32} Havia ali uma grande manada de porcos pastando no monte; e pediram-lhe que lhes permitisse passar para eles.
{8:33} E foi-lhes permitido. Os demônios, tendo saído do homem, entraram nos porcos; a manada precipitou-se pelo declive no lago e afogou-se.
{8:34} Quando os pastores viram o que havia acontecido, fugiram e foram contá-lo na cidade e nos campos.
{8:35} Então, saiu o povo para ver o que se tinha passado; e foram ter com Jesus, a cujos pés encontraram, sentado, vestido e em perfeito juízo, o homem do qual tinham saído os demônios; e ficaram com medo.
{8:36} Os que o haviam visto contaram-lhes de que modo se realizara a cura do endemoninhado.
{8:37} Todo o povo da terra dos gerasenos rogou-lhe que se retirasse deles, pois estavam possuídos de grande medo; Jesus entrou na barca e voltou.
{8:38} Mas o homem de quem tinham saído os demônios, suplicava-lhe que o deixasse acompanhá-lo. Jesus, porém, despediu-o, dizendo:
{8:39} Volta para tua casa e conta tudo o que Deus te fez. O homem partiu, publicando por toda a cidade tudo o que lhe fizera Jesus.
{i8:40} O pedido de Jairo
{8:40} Quando regressou, foi Jesus bem recebido pelo povo, pois todos o esperavam.
{8:41} Veio um homem chamado Jairo, que era chefe da sinagoga, e, prostrando-se aos pés de Jesus, suplicou-lhe que chegasse à sua casa,
{8:42} porque tinha uma filha única, de cerca de doze anos, que estava à morte. Enquanto ele ia, a multidão o apertava.
{i8:43} A cura de uma mulher hemorrágica
{8:43} Uma mulher que, por doze anos, estava padecendo de uma hemorragia e a quem ninguém podia curar,
{8:44} chegando-se por detrás, tocou-lhe a fímbria da capa; e, imediatamente, cessou a sua hemorragia.
{8:45} Perguntou Jesus: Quem é o que me tocou? Negando-o todos, disse Pedro: Mestre, a multidão te aperta e te oprime.
{8:46} Mas Jesus disse: Alguém me tocou, porque eu percebi que saíra de mim uma virtude.
{8:47} A mulher, vendo-se percebida, veio, tremendo, prostrar-se diante dele e declarou, na presença de todo o povo, o motivo por que o havia tocado e como fora imediatamente curada.
{8:48} Ele lhe disse: Filha, a tua fé te curou; vai-te em paz.
{i8:49} A ressurreição da filha de Jairo
{8:49} Quando ele ainda falava, veio uma pessoa da casa do chefe da sinagoga, dizendo a este: Tua filha morreu, não incomodes mais o Mestre.
{8:50} Ouvindo isso, disse-lhe Jesus: Não temas; crê somente, e ela será salva.
{8:51} Tendo chegado à casa, não permitiu que ninguém entrasse com ele, senão Pedro, João, Tiago e o pai e a mãe da menina.
{8:52} Todos choravam e a pranteavam. Mas ele disse: Não choreis; ela não está morta, mas sim dormindo.
{8:53} Riam-se dele, porque sabiam que ela estava morta.
{8:54} Porém ele, tomando-a pela mão, disse em voz alta: Menina, levanta-te.
{8:55} Voltou o seu espírito, e ela se levantou imediatamente; e ele mandou que lhe dessem a ela de comer.
{8:56} Seus pais encheram-se de pasmo; e ele lhes advertiu que a ninguém contassem o que havia acontecido.
{i9:1} A missão dos doze
{9:1} Reunindo Jesus os doze, deu-lhes poder e autoridade sobre todos os demônios e para curarem doenças;
{9:2} enviou-os a pregar o reino de Deus e a fazer curas,
{9:3} dizendo-lhes: Nada leveis para o caminho: nem bordão, nem alforje, nem pão, nem dinheiro, nem tenhais duas túnicas.
{9:4} Em qualquer casa em que entrardes, nela ficai e dali partireis.
{9:5} Em qualquer cidade em que vos não receberem, saindo dela, sacudi o pó de vossos pés em testemunho contra eles.
{9:6} Tendo eles partido, percorreram as aldeias, anunciando as boas-novas e fazendo curas em toda parte.
{i9:7} Herodes e João Batista
{9:7} Ora, o tetrarca Herodes soube de tudo o que se passava e ficou muito perplexo, porque uns diziam: João ressuscitou dentre os mortos;
{9:8} outros: Elias apareceu; e outros: Levantou-se um dos antigos profetas.
{9:9} Disse, porém, Herodes: Eu mandei degolar a João; mas quem é este de quem ouço tais coisas? E procurava vê-lo.
{i9:10} A primeira multiplicação dos pães
{9:10} Quando voltaram os apóstolos, relataram-lhe tudo o que haviam feito. Ele, levando-os consigo, retirou-se à parte para uma cidade chamada Betsaida.
{9:11} Mas, ao saber isso, a multidão seguiu-o; Jesus, acolhendo-a, falava-lhe do reino de Deus e sarava os que necessitavam de cura.
{9:12} O dia começava a declinar e, aproximando-se de Jesus os doze, disseram: Despede a multidão, para que, indo às aldeias e sítios vizinhos, se hospedem e achem alimento; pois estamos aqui num lugar deserto.
{9:13} Ele, porém, lhes disse: Dai-lhes vós de comer. Responderam eles: Não temos mais do que cinco pães e dois peixes, a não ser que devamos ir comprar comida para todo este povo.
{9:14} Pois eram quase cinco mil homens. Então, disse a seus discípulos: Fazei-os sentar em turmas de cerca de cinquenta cada uma.
{9:15} Assim o fizeram e mandaram a todos sentar-se.
{9:16} Tomou Jesus os cinco pães e os dois peixes, e, erguendo os olhos ao céu, os abençoou, e partiu, e entregou aos discípulos, para que os distribuíssem pela multidão.
{9:17} Todos comeram e se fartaram; e foram levantados doze cestos dos pedaços que lhes sobejaram.
{i9:18} A confissão de Pedro. Jesus prediz a sua morte, ressurreição e vinda
{9:18} Estando ele sozinho orando em particular, achavam-se com ele os discípulos; e fez-lhes esta pergunta: Quem dizem as multidões que sou eu?
{9:19} Responderam eles: João Batista, mas outros dizem que Elias, e outros ainda que ressuscitou um dos antigos profetas.
{9:20} Mas vós, perguntou ele, quem dizeis que sou eu? Respondeu Pedro: O Cristo de Deus.
{9:21} Porém ele lhes advertiu energicamente que não contassem isso a ninguém,
{9:22} dizendo: É necessário que o Filho do Homem padeça muitas coisas e seja rejeitado pelos anciãos, pelos principais sacerdotes e pelos escribas, que seja morto e ao terceiro dia seja ressuscitado.
{9:23} Dizia a todos: Se alguém quer vir após mim, negue-se a si mesmo, tome cada dia a sua cruz e siga-me.
{9:24} Pois quem quiser salvar a sua vida perdê-la-á; mas quem perder a sua vida por amor de mim, esse a salvará.
{9:25} Que aproveita a um homem, se ganhar o mundo inteiro, mas perder-se ou causar dano a si mesmo?
{9:26} Pois o que se envergonhar de mim e das minhas palavras, envergonhar-se-á dele o Filho do Homem, quando vier na sua glória, na do Pai e na dos santos anjos.
{9:27} Mas em verdade vos digo: Alguns há dos que estão aqui que de modo algum morrerão, até que vejam o reino de Deus.
{i9:28} A transfiguração
{9:28} Cerca de oito dias depois de haver assim falado, levou consigo a Pedro, a João e a Tiago e subiu ao monte para orar.
{9:29} Enquanto orava, o aspecto do seu rosto alterou-se, e as suas vestes tornaram-se brancas e resplandecentes.
{9:30} Eis que dois varões falavam com ele; estes eram Moisés e Elias,
{9:31} que apareceram em glória e falavam da sua retirada que ele estava para realizar em Jerusalém.
{9:32} Pedro e seus companheiros estavam oprimidos de sono; mas, conservando-se acordados, viram a sua glória e os dois varões ao lado dele.
{9:33} Ao apartarem-se estes de Jesus, disse-lhe Pedro: Mestre, bom é estarmos aqui, e façamos três tabernáculos: um para ti, outro para Moisés e outro para Elias, não sabendo o que dizia.
{9:34} Enquanto assim falava, veio uma nuvem que os envolvia; e encheram-se de temor ao entrar na nuvem.
{9:35} Dela saiu uma voz, dizendo: Este é o meu Filho, o meu escolhido, ouvi-o.
{9:36} Tendo cessado a voz, viram só a Jesus. Eles guardaram silêncio e, naqueles dias, a ninguém contaram coisa alguma do que haviam visto.
{i9:37} A cura de um epilético
{9:37} No dia seguinte, quando desceram do monte, uma grande multidão foi encontrá-lo.
{9:38} Do meio da multidão um homem clamou: Mestre, suplico-te que ponhas os olhos em meu filho, porque é o único que tenho;
{9:39} um espírito apodera-se dele, fá-lo gritar subitamente, convulsiona-o até escumar e dificilmente o deixa, tirando-lhe todas as forças.
{9:40} Supliquei a teus discípulos que o expelissem, mas não puderam.
{9:41} Respondeu Jesus: Ó geração incrédula e perversa! Até quando estarei convosco e vos sofrerei? Traze aqui teu filho.
{9:42} Quando se ia aproximando, o demônio atirou o menino no chão e convulsionou-o; mas Jesus repreendeu ao espírito imundo, curou o menino e o entregou ao pai.
{9:43} Maravilharam-se todos da grandeza de Deus. Como todos se maravilhassem de tudo o que ele fazia, disse a seus discípulos:
{i9:44} De novo, Jesus prediz a sua morte
{9:44} Dai ouvidos a estas palavras; pois o Filho do Homem há de ser entregue às mãos dos homens.
{9:45} Eles, porém, não entenderam isso, e foi-lhes encoberto para que o não compreendessem; e temiam interrogá-lo a esse respeito.
{i9:46} O maior no reino dos céus
{9:46} Levantou-se uma discussão entre eles sobre qual deles seria o maior.
{9:47} Mas Jesus, percebendo o pensamento dos seus corações, tomou um menino, pô-lo junto de si
{9:48} e disse-lhes: Quem receber este menino em meu nome a mim me recebe; e quem receber a mim recebe aquele que me enviou; pois aquele que dentre vós todos é o menor, esse é grande.
{i9:49} Jesus ensina a tolerância e caridade
{9:49} Disse João: Mestre, vimos um homem expelir demônios em teu nome e lho proibimos, porque não te segue conosco.
{9:50} Mas Jesus respondeu-lhe: Não lho proibais; pois quem não é contra vós é por vós.
{i9:51} Os samaritanos não recebem a Jesus
{9:51} Estando para se completarem os dias em que devia ser recebido no céu, manifestou a firme resolução de ir a Jerusalém e enviou mensageiros adiante de si.
{9:52} Indo eles, entraram numa aldeia dos samaritanos, para lhe arranjar pousada;
{9:53} o povo, porém, não o recebeu, porque o seu rosto era como o de quem ia para Jerusalém.
{9:54} Vendo isso os discípulos Tiago e João, perguntaram: Senhor, queres que mandemos descer fogo do céu para os consumir?
{9:55} Mas ele, virando-se para eles, os repreendeu.
{9:56} E foram para outra aldeia.
{i9:57} Jesus põe à prova os que queriam segui-lo
{9:57} Enquanto estavam no caminho, disse-lhe um homem: Seguir-te-ei para onde quer que fores.
{9:58} Jesus respondeu-lhe: As raposas têm covis, e as aves do céu, pousos; mas o Filho do Homem não tem onde reclinar a cabeça.
{9:59} A um outro disse Jesus: Segue-me! Ele, porém, respondeu: Deixa-me ir primeiro enterrar meu pai.
{9:60} Replicou-lhe Jesus: Deixa que os mortos enterrem os seus mortos; tu, porém, vai e anuncia o reino de Deus.
{9:61} Disse-lhe ainda um outro: Seguir-te-ei, Senhor; mas deixa-me primeiro despedir-me dos que estão em minha casa.
{9:62} Respondeu-lhe Jesus: Ninguém, tendo posto a mão ao arado e olhando para trás, é apto para o reino de Deus.
{i10:1} A missão dos setenta
{10:1} Depois disso, o Senhor designou outros setenta e enviou-os de dois em dois adiante de si a todas as cidades e lugares aonde ele estava para ir.
{10:2} Disse-lhes: A seara, na verdade, é grande, mas os trabalhadores são poucos; rogai, pois, ao senhor da seara que envie trabalhadores para a sua seara.
{10:3} Ide; eu vos envio como cordeiros no meio de lobos.
{10:4} Não leveis bolsa, nem alforje, nem sandálias; e a ninguém saudeis pelo caminho.
{10:5} Em qualquer casa em que entrardes, dizei primeiro: Paz seja nesta casa!
{10:6} Se ali houver algum filho da paz, repousará sobre ele a vossa paz; e, se não houver, ela tornará para vós.
{10:7} Permanecei naquela mesma casa, comendo e bebendo o que vos oferecerem; pois digno é o trabalhador do seu salário. Não vos mudeis de casa em casa.
{10:8} Em qualquer cidade em que entrardes e vos receberem, comei o que vos oferecerem;
{10:9} curai os enfermos que nela houver e dizei: Está próximo a vós o reino de Deus.
{10:10} Mas, na cidade em que entrardes e não vos receberem, saindo pelas suas ruas, dizei:
{10:11} Até o pó que da vossa cidade se nos pegou aos pés sacudimos contra vós; todavia, sabei que está próximo o reino de Deus.
{10:12} Digo-vos que, naquele dia, haverá menos rigor para Sodoma do que para aquela cidade.
{10:13} Ai de ti, Corazim! Ai de ti, Betsaida! Porque, se em Tiro e em Sidom se tivessem operado os milagres que em vós se fizeram, há muito, sentadas em saco e em cinza, elas se teriam arrependido.
{10:14} Contudo, haverá menos rigor para Tiro e para Sidom no dia do juízo, do que para vós.
{10:15} Tu, Cafarnaum, elevar-te-ás, porventura, até o céu? Descerás até o Hades.
{10:16} Quem vos ouve a mim me ouve; quem vos rejeita a mim me rejeita; e quem me rejeita rejeita aquele que me enviou.
{i10:17} O regresso dos setenta
{10:17} Voltaram os setenta, cheios de alegria, dizendo: Senhor, até os demônios se nos submetem em teu nome.
{10:18} Respondeu-lhes Jesus: Eu via a Satanás cair do céu como relâmpago.
{10:19} Eis aí vos dei autoridade para pisardes serpentes e escorpiões e sobre todo o poder do inimigo, e nada de modo algum vos fará mal.
{10:20} Mas não vos regozijeis em que os espíritos se vos submetem; antes, regozijai-vos em que os vossos nomes estão escritos no céu.
{i10:21} A cegueira da sabedoria humana
{10:21} Naquela hora, exultou Jesus no Espírito Santo e exclamou: Graças te dou a ti, Pai, Senhor do céu e da terra, porque escondeste essas coisas aos sábios e entendidos e as revelaste aos pequeninos! Assim é, Pai, porque assim foi do teu agrado.
{10:22} Todas as coisas me foram entregues por meu Pai. Ninguém sabe quem é o Filho, senão o Pai; nem quem é o Pai, senão o Filho, e aquele a quem o Filho o quiser revelar.
{10:23} Virando-se para seus discípulos, disse-lhes em particular: Ditosos os olhos que veem o que vós vedes.
{10:24} Pois vos digo que muitos profetas e reis desejaram ver o que vedes e não no viram; e ouvir o que ouvis e não no ouviram.
{i10:25} A parábola do bom samaritano
{10:25} Levantando-se um doutor da lei, experimentou-o, dizendo: Mestre, que farei para herdar a vida eterna?
{10:26} Respondeu-lhe Jesus: Que é o que está escrito na lei? Como lês tu?
{10:27} Respondeu ele: Amarás o Senhor, teu Deus, de todo o teu coração, de toda a tua alma, de toda a tua força e de todo o teu entendimento, e o teu próximo como a ti mesmo.
{10:28} Replicou-lhe Jesus: Respondeste bem; faze isso e viverás.
{10:29} Ele, porém, querendo justificar-se, perguntou a Jesus: E quem é o meu próximo?
{10:30} Prosseguindo Jesus, disse: Um homem descia de Jerusalém a Jericó e caiu nas mãos de salteadores, que, depois de o despirem e espancarem, se retiraram, deixando-o meio morto.
{10:31} Por uma coincidência, descia por aquele caminho um sacerdote; quando o viu, passou de largo.
{10:32} Do mesmo modo, também um levita, chegando ao lugar e vendo-o, passou de largo.
{10:33} Um samaritano, porém, que ia de viagem, aproximou-se do homem e, vendo-o, teve compaixão dele.
{10:34} Chegando-se, atou-lhe as feridas, deitando nelas azeite e vinho; e, pondo-o sobre o seu animal, levou-o para uma hospedaria e tratou-o.
{10:35} No dia seguinte, tirou dois denários, deu-os ao hospedeiro e disse: Trata-o e quanto gastares de mais, na volta eu to pagarei.
{10:36} Qual desses três te parece ter sido o próximo daquele que caiu nas mãos dos salteadores?
{10:37} Respondeu o doutor da lei: Aquele que usou de misericórdia para com ele. Disse-lhe Jesus: Vai-te e faze tu o mesmo.
{i10:38} Marta e Maria
{10:38} Quando iam de caminho, entrou ele em uma aldeia; e uma mulher chamada Marta hospedou-o.
{10:39} Esta tinha uma irmã chamada Maria, a qual, sentada aos pés do Senhor, ouvia o seu ensino.
{10:40} Marta, porém, andava preocupada com muito serviço; e, chegando-se, disse: Senhor, a ti não se te dá que minha irmã me tenha deixado só a servir? Manda-lhe, pois, que me ajude.
{10:41} Mas respondeu-lhe o Senhor: Marta, Marta, estás ansiosa e te ocupas com muitas coisas.
{10:42} Entretanto, poucas são necessárias ou, antes, uma só. Maria escolheu a boa parte, que não lhe será tirada.
{i11:1} A oração dominical
{11:1} Estava Jesus orando em certo lugar e, quando acabou, disse-lhe um de seus discípulos: Senhor, ensina-nos a orar, como João ensinou a seus discípulos.
{11:2} Ele lhes respondeu: Quando orardes, dizei: Pai, santificado seja o teu nome; venha o teu reino;
{11:3} o pão nosso de cada dia dá-nos diariamente;
{11:4} e perdoa-nos os nossos pecados, porque nós também perdoamos a todo aquele que nos deve; e não nos deixes cair em tentação.
{i11:5} A parábola do amigo importuno
{11:5} Disse-lhe mais: Se um de vós tiver um amigo, e for procurá-lo à meia-noite, e lhe disser: Amigo, empresta-me três pães,
{11:6} porque um amigo meu acaba de chegar à minha casa de uma viagem, e nada tenho para lhe oferecer;
{11:7} e, se do interior, o outro lhe responder: Não me incomodes; a porta já está fechada, e eu e meus filhos estamos deitados; não posso levantar-me para tos dar.
{11:8} Digo-vos: Embora não se levante para lhos dar por ser seu amigo, ao menos por causa da sua importunação se levantará e lhe dará quantos pães precisar.
{11:9} Eu vos digo: Pedi, e dar-se-vos-á; buscai, e achareis; batei, e abrir-se-vos-á.
{11:10} Pois todo o que pede recebe; o que busca acha; e, ao que bate, abrir-se-lhe-á.
{11:11} Qual de vós é o pai que, se o filho pedir peixe, lhe dará, em vez de peixe, uma serpente?
{11:12} Ou, se pedir um ovo, lhe dará um escorpião?
{11:13} Se vós, sendo maus, sabeis dar boas dádivas a vossos filhos, quanto mais vosso Pai celestial dará o Espírito Santo aos que lho pedirem.
{i11:14} A cura de um endemoninhado mudo. A blasfêmia dos fariseus
{11:14} Estava Jesus expelindo um demônio, e era este mudo. Tendo saído o demônio, falou o mudo, e maravilhou-se a multidão.
{11:15} Mas alguns deles disseram: É por Belzebu, príncipe dos demônios, que ele expele os demônios;
{11:16} outros, para o experimentarem, lhe pediam um sinal do céu.
{11:17} Ele, porém, conhecendo-lhes os pensamentos, disse: Todo reino dividido contra si mesmo será desolado, e cairá uma casa sobre outra.
{11:18} Também se Satanás está dividido contra si mesmo, como subsistirá o seu reino? Pois dizeis que eu expulso os demônios por Belzebu.
{11:19} Se eu expulso os demônios por Belzebu, por quem os expelem vossos filhos? Por isso, eles mesmos serão os vossos juízes.
{11:20} Mas, se pelo dedo de Deus eu expulso os demônios, logo, é chegado a vós o reino de Deus.
{11:21} Quando o homem valente, bem armado, guardar a sua casa, os seus bens estão seguros.
{11:22} Mas, quando sobrevier outro mais valente do que ele e o vencer, tira-lhe toda a armadura em que confiava e reparte os seus despojos.
{11:23} Quem não é por mim é contra mim; e quem comigo não ajunta espalha.
{11:24} Quando o espírito imundo tiver saído do homem, anda por lugares áridos, procurando repouso; e, não o achando, diz: Voltarei para minha casa, donde saí;
{11:25} e, ao chegar, acha-a varrida e adornada.
{11:26} Depois, vai, e leva consigo mais sete espíritos piores do que ele, e ali entram e habitam; o último estado daquele homem fica sendo pior do que o primeiro.
{i11:27} A exclamação de uma mulher
{11:27} Enquanto assim falava, uma mulher, do meio da multidão, levantou a voz e disse-lhe: Bem-aventurado o ventre que te trouxe, e os peitos a que foste criado!
{11:28} Mas ele respondeu: Antes, bem-aventurados aqueles que ouvem a palavra de Deus e a observam!
{i11:29} O sinal de Jonas
{11:29} Como afluíssem as multidões, começou a dizer: Esta é uma geração perversa; pede um sinal, e nenhum sinal se lhe dará, senão o de Jonas.
{11:30} Pois, assim como Jonas foi um sinal para os ninivitas, assim também o Filho do Homem o será para esta geração.
{11:31} A rainha do Sul se levantará, no juízo, juntamente com os homens desta geração e os condenará; pois veio dos confins da terra para ouvir a sabedoria de Salomão; e aqui está quem é maior do que Salomão.
{11:32} Os ninivitas se levantarão, no juízo, juntamente com esta geração e a condenarão; porque se arrependeram com a pregação de Jonas; e aqui está quem é maior do que Jonas.
{i11:33} A parábola da candeia
{11:33} Ninguém, depois de acender uma candeia, a põe em um lugar escondido nem debaixo do módio, mas sobre o velador, a fim de que os que entram vejam a luz.
{11:34} A candeia do corpo são os teus olhos. Quando estes forem simples, todo o teu corpo é luminoso; mas, quando forem maus, todo o teu corpo fica às escuras.
{11:35} Vê, então, se a luz que há em ti não são trevas.
{11:36} Pois, se todo o teu corpo for luminoso, sem ter parte alguma em trevas, será inteiramente luminoso, como quando uma candeia te alumiar com a sua luz.
{i11:37} Jesus censura os fariseus
{11:37} Tendo acabado de falar, um fariseu convidou-o para almoçar com ele; e Jesus, havendo entrado, pôs-se à mesa.
{11:38} Vendo isso o fariseu, estranhou não se ter ele lavado antes de almoçar.
{11:39} O Senhor, porém, disse-lhe: Agora, vós, os fariseus, limpais o exterior do copo e do prato, mas o vosso interior está cheio de rapina e maldade.
{11:40} Insensatos, porventura, quem fez o exterior não fez também o interior?
{11:41} Dai, porém, em esmolas o que está no copo e no prato, e eis que todas as coisas vos são limpas.
{i11:42} Ai dos fariseus!
{11:42} Mas ai de vós, fariseus! Porque dais o dízimo da hortelã, da arruda e de todas as hortaliças e desprezais a justiça e o amor de Deus; essas coisas, porém, devíeis fazer sem omitirdes aquelas.
{11:43} Ai de vós, fariseus! Porque gostais das primeiras cadeiras nas sinagogas e das saudações nas ruas.
{11:44} Ai de vós! Porque sois semelhantes aos túmulos que não aparecem, sobre os quais andam os homens sem o saberem.
{i11:45} Ai dos doutores da lei!
{11:45} Então, lhe disse um dos doutores da lei: Mestre, falando tu assim, a nós também nos insultas.
{11:46} Respondeu Jesus: Ai de vós também, doutores da lei! Porque carregais os homens com fardos difíceis de suportar e vós, nem com um dedo vosso, os tocais.
{11:47} Ai de vós! Porque erigis os túmulos dos profetas que vossos pais mataram.
{11:48} Assim dais testemunho e consentis nas obras de vossos pais, porque eles os mataram, e vós lhes erigis os túmulos.
{11:49} Por isso, também disse a sabedoria de Deus: Enviar-lhes-ei profetas e apóstolos, e a alguns deles matarão e a outros perseguirão,
{11:50} para que a esta geração se peça contas do sangue de todos os profetas, derramado desde a fundação do mundo,
{11:51} desde o sangue de Abel até o sangue de Zacarias, que foi morto entre o altar e o santuário; sim, eu vos digo que se pedirá contas a esta geração.
{11:52} Ai de vós, doutores da lei! Porque tirastes a chave da ciência; vós mesmos não entrastes e impedistes aos que entravam.
{i11:53} O plano para tirar a vida a Jesus
{11:53} Ao sair ele dali, os escribas e fariseus começaram a apertá-lo fortemente e a importuná-lo com perguntas sobre muitos assuntos,
{11:54} armando-lhe ciladas, a fim de o apanhar em algumas das suas respostas.
{i12:1} O fermento dos fariseus. Algumas admoestações
{12:1} Entretanto, tendo-se ajuntado milhares de pessoas, de modo que uns a outros se atropelavam, começou Jesus a dizer, primeiro, a seus discípulos: Guardai-vos do fermento dos fariseus, que é a hipocrisia.
{12:2} Nada há encoberto que se não venha a descobrir; nem oculto que se não venha a saber.
{12:3} Por isso, o que dissestes nas trevas à luz será ouvido; o que falastes ao ouvido no interior da casa será proclamado dos eirados.
{12:4} Digo-vos, amigos meus, não temais aos que matam o corpo e, depois disso, nada mais podem fazer.
{12:5} Mas eu vos mostrarei a quem haveis de temer: temei aquele que, depois de matar, tem poder de lançar-vos na Geena. Sim, digo-vos: Temei a este.
{12:6} Não se vendem cinco passarinhos por dois asses? E nem um deles está esquecido diante de Deus.
{12:7} Mas até os cabelos da vossa cabeça estão todos contados. Não temais; de maior valia sois vós que muitos passarinhos.
{12:8} Digo-vos ainda: todo aquele que me confessar diante dos homens, também o Filho do Homem o confessará perante os anjos de Deus;
{12:9} mas o que me negar diante dos homens será negado perante os anjos de Deus.
{12:10} Todo aquele que proferir uma palavra contra o Filho do Homem, isso lhe será perdoado; mas o que blasfemar contra o Espírito Santo não lhe será perdoado.
{12:11} Quando vos levarem perante as sinagogas, os magistrados e as autoridades, não cuideis como, ou o que haveis de responder, ou no que haveis de falar;
{12:12} porque o Espírito Santo vos ensinará, naquela hora, o que deveis dizer.
{i12:13} Jesus reprova a um avarento
{12:13} Um homem disse-lhe do meio da multidão: Mestre, manda a meu irmão que reparta comigo a herança.
{12:14} Mas ele lhe respondeu: Homem, quem me constituiu juiz ou partidor entre vós?
{12:15} Disse ao povo: Olhai e guardai-vos de toda avareza, porque a vida de um homem não consiste na abundância das coisas que possui.
{12:16} Então, lhes expôs uma parábola, dizendo: As terras de um homem rico produziram muito fruto.
{12:17} Ele discorria consigo: Que hei de fazer, pois não tenho onde recolher os meus frutos?
{12:18} Disse: Farei isto: derribarei os meus celeiros, e os construirei maiores, e aí guardarei toda a colheita e os meus bens;
{12:19} e direi à minha alma: Minha alma, tens muitos bens em depósito para largos anos; descansa, come, bebe, regala-te.
{12:20} Mas Deus disse-lhe: Insensato, esta noite te exigirão a tua alma; e as coisas que ajuntaste, para quem serão?
{12:21} Assim é aquele que entesoura para si e não é rico para com Deus.
{i12:22} A ansiosa solicitude pela vida
{12:22} Jesus disse a seus discípulos: Portanto, vos digo: não andeis cuidadosos da vida, pelo que haveis de comer, nem do corpo, pelo que haveis de vestir.
{12:23} Pois a vida é mais que o alimento, e o corpo, mais que o vestido.
{12:24} Considerai os corvos, que não semeiam, nem ceifam, não têm despensa nem celeiro; contudo, Deus os alimenta. Quanto mais valeis vós do que as aves!
{12:25} Qual de vós, por mais ansioso que esteja, pode acrescentar um cúbito à sua estatura?
{12:26} Se, pois, não podeis fazer nem as coisas mínimas, por que estais ansiosos pelas outras?
{12:27} Considerai os lírios, como não trabalham, nem fiam; contudo, vos digo que nem Salomão, em toda a sua glória, se vestiu como um deles.
{12:28} Pois, se Deus assim veste a erva no campo, que hoje existe e amanhã é lançada no forno, quanto mais a vós, homens de pouca fé!
{12:29} Não procureis o que haveis de comer ou beber, nem andeis solícitos;
{12:30} porque os homens do mundo é que procuram todas essas coisas; mas vosso Pai sabe que precisais delas.
{12:31} Buscai, antes, o seu reino, e essas coisas vos serão acrescentadas.
{12:32} Não temas, pequeno rebanho; porque é do agrado de vosso Pai dar-vos o reino.
{12:33} Vendei o que possuis e dai esmolas; fazei para vós bolsas que não envelheçam, um tesouro inexaurível nos céus, onde o ladrão não chega, nem a traça rói;
{12:34} porque, onde está o vosso tesouro, aí estará também o vosso coração.
{i12:35} A parábola do servo vigilante
{12:35} Estejam cingidas as vossas cintas, e acesas, as vossas candeias;
{12:36} e sede vós semelhantes a homens que esperam pelo seu senhor, ao voltar ele das bodas; para que, quando vier e bater à porta, logo lha abram.
{12:37} Bem-aventurados aqueles servos a quem o senhor achar vigiando, quando vier; em verdade vos digo que ele se cingirá, os fará sentar à mesa e, chegando-se, os servirá.
{12:38} Quer ele venha na segunda vigília, quer na terceira, bem-aventurados serão eles, se assim os achar.
{12:39} Mas sabei que, se o dono da casa tivesse sabido a que hora havia de vir o ladrão, não o haveria deixado arrombar a sua casa.
{12:40} Estai vós também apercebidos, porque, à hora que não pensais, virá o Filho do Homem.
{i12:41} A parábola dos servos bons e maus
{12:41} Pedro perguntou-lhe: Senhor, diriges esta parábola a nós ou também a todos?
{12:42} Respondeu o Senhor: Quem é, pois, o despenseiro fiel e prudente, ao qual o seu senhor confiará a direção da sua casa, para que, em tempo devido, distribua o alimento?
{12:43} Bem-aventurado aquele servo a quem o seu senhor, quando vier, achar assim fazendo.
{12:44} Em verdade vos digo que lhe confiará todos os seus bens.
{12:45} Mas, se aquele servo disser no seu coração: Meu senhor tarda em vir, e começar a espancar os criados e as criadas, a comer, a beber e a embriagar-se,
{12:46} virá o senhor daquele servo no dia em que não o espera e na hora que ele não sabe, e o cortará pelo meio, e lhe dará parte com os infiéis.
{12:47} Aquele servo, que soube a vontade do seu senhor e não se preparou, nem fez conforme a sua vontade será castigado com muitos açoites;
{12:48} aquele, porém, que não a soube, e fez coisas que mereciam castigos será punido com poucos açoites. De todo aquele a quem muito é dado, muito será requerido; e daquele a quem muito é confiado, mais ainda lhe será exigido.
{i12:49} Jesus traz fogo e dissensão à terra
{12:49} Vim lançar fogo à terra e que mais quero, se ele já está aceso?
{12:50} Mas tenho de ser batizado com um batismo e como me angustio até que ele se cumpra!
{12:51} Pensais que vim trazer paz à terra? Não, eu vo-lo digo, mas divisão;
{12:52} porque, de ora em diante, haverá numa casa cinco pessoas divididas: três contra duas, e duas contra três;
{12:53} estarão divididas: o pai contra seu filho, e o filho contra seu pai; a mãe contra sua filha, e a filha contra sua mãe; a sogra contra sua nora, e a nora contra sua sogra.
{i12:54} Os sinais dos tempos
{12:54} Disse também à multidão: Quando virdes aparecer uma nuvem no poente, logo dizeis que vem chuva, e assim acontece;
{12:55} e, quando virdes soprar o vento sul, dizeis que haverá calor, e assim acontece.
{12:56} Hipócritas, sabeis distinguir o aspecto da terra e do céu; como, então, não distinguis este tempo?
{12:57} Porque não julgais também por vós mesmos o que é justo.
{12:58} Quando, pois, vais com o teu adversário ao magistrado, faze o possível para te livrar dele no caminho; para que não suceda que ele te arraste ao juiz, o juiz te entregará ao meirinho, e o meirinho te lançará na prisão.
{12:59} Digo-te que não sairás dali até pagares o último centavo.
{i13:1} A morte dos galileus e a queda da torre de Siloé
{13:1} Nessa mesma ocasião, vieram alguns dar-lhe notícias dos galileus cujo sangue Pilatos misturara com o dos sacrifícios que eles ofereciam.
{13:2} Disse-lhes Jesus: Cuidais que estes foram maiores pecadores do que todos os outros galileus, por haverem sofrido essas coisas?
{13:3} Não, eu vo-lo digo; mas, se não vos arrependerdes, todos perecereis do mesmo modo.
{13:4} Ou cuidais que aqueles dezoito sobre os quais caiu a torre de Siloé e os matou foram mais culpados que todos os outros habitantes de Jerusalém?
{13:5} Não, eu vo-lo digo; mas, se não vos arrependerdes, todos perecereis semelhantemente.
{i13:6} A parábola da figueira estéril
{13:6} Narrou esta parábola: Um homem tinha uma figueira plantada na sua vinha, e foi buscar fruto nela, e não o achou.
{13:7} Então, disse ao viticultor: Há três anos que venho procurar fruto nesta figueira e não o acho; corta-a; para que está ela ainda ocupando a terra inutilmente?
{13:8} Respondeu-lhe: Senhor, deixa-a por mais este ano, até que eu cave em roda e lhe deite estrume;
{13:9} se der fruto no futuro, bem está; mas, se não, cortá-la-ás.
{i13:10} A cura de uma paralítica
{13:10} Jesus estava ensinando em uma das sinagogas no sábado.
{13:11} Veio ali uma mulher possessa de um espírito que a tinha enferma havia dezoito anos; andava curvada e não podia de modo algum endireitar-se.
{13:12} Jesus, vendo-a, chamou-a e disse-lhe: Mulher, estás livre da tua enfermidade;
{13:13} pôs sobre ela as mãos, e imediatamente ela se endireitou e glorificava a Deus.
{13:14} O chefe da sinagoga, indignado de ver que Jesus curava no sábado, disse à multidão: Seis dias há em que se deve trabalhar; vinde, pois, nesses dias, para serdes curados e não no sábado.
{13:15} Respondeu-lhe, porém, o Senhor: Hipócritas, não desprende cada um de vós o seu boi ou o seu jumento da manjedoura no sábado, para o levar a beber?
{13:16} Não devia ser solta desta prisão no sábado esta mulher que é filha de Abraão e que, há dezoito anos, Satanás tinha presa?
{13:17} Dizendo ele isso, ficaram envergonhados todos os seus adversários, e se alegrava toda a multidão de todas as coisas gloriosas que por ele eram feitas.
{i13:18} A parábola do grão de mostarda
{13:18} Disse, pois: A que é semelhante o reino de Deus, e a que o compararei?
{13:19} É semelhante a um grão de mostarda que um homem tomou e plantou na sua horta, e que cresceu e fez-se árvore; e as aves do céu pousaram nos seus ramos.
{i13:20} A parábola do fermento
{13:20} Disse-lhes mais: A que compararei o reino de Deus?
{13:21} É semelhante ao fermento que uma mulher tomou e escondeu em três medidas de farinha, até ficar toda ela levedada.
{i13:22} A porta estreita
{13:22} Passava Jesus pelas cidades e aldeias, ensinando e caminhando para Jerusalém.
{13:23} Um homem perguntou-lhe: Senhor, são poucos os que se salvam?
{13:24} Respondeu-lhes: Porfiai em entrar pela porta estreita, porque vos digo que muitos procurarão entrar, e não poderão.
{13:25} Quando o dono da casa se tiver levantado e houver fechado a porta, e vós, do lado de fora, começardes a bater, dizendo: Senhor, abre-nos a porta, e ele vos responder: Não sei donde sois
{13:26} então, começareis a dizer: Nós comemos e bebemos na tua presença, e tu ensinaste nas nossas ruas.
{13:27} Ele vos dirá: Não sei donde sois; retirai-vos de mim, todos vós os que praticais a iniquidade.
{13:28} Ali haverá o choro e o ranger de dentes, quando virdes, no reino de Deus, Abraão, Isaque, Jacó e todos os profetas e vós, excluídos dele.
{13:29} Muitos virão do Oriente e do Ocidente, do Norte e do Sul e hão de sentar-se à mesa no reino de Deus.
{13:30} Últimos há que serão primeiros, e primeiros que serão últimos.
{i13:31} Jesus envia uma mensagem a Herodes. Lamento sobre Jerusalém
{13:31} Naquela mesma hora, alguns fariseus vieram dizer-lhe: Retira-te e vai-te daqui, porque Herodes quer tirar-te a vida.
{13:32} Respondeu-lhes Jesus: Ide dizer a esse raposo que, hoje e amanhã, expulso os demônios, e faço curas, e, no terceiro dia, serei consumado.
{13:33} Importa, contudo, caminhar hoje, amanhã e depois de amanhã, porque não convém que um profeta pereça fora de Jerusalém.
{13:34} Jerusalém, Jerusalém, que matas os profetas e apedrejas os que te são enviados! Quantas vezes quis eu ajuntar teus filhos como uma galinha ajunta os do seu ninho debaixo das asas, e vós não o quisestes!
{13:35} Eis aí vos é deixada a vossa casa. Declaro-vos que não me vereis, até que venha o dia em que digais: Bendito aquele que vem em nome do Senhor!
{i14:1} A cura de um hidrópico
{14:1} Tendo Jesus entrado um sábado na casa de um dos chefes dos fariseus para comer, eles o estavam observando.
{14:2} Achava-se diante dele um homem hidrópico.
{14:3} Jesus, dirigindo-se aos doutores da lei e aos fariseus, perguntou: É lícito ou não curar no sábado?
{14:4} Mas eles ficaram calados. Então, pegando no homem, curou-o e despediu-o.
{14:5} Depois, lhes perguntou: Qual de vós, se um filho ou um boi cair num poço, não o tirará logo, mesmo em dia de sábado?
{14:6} A isso não puderam responder.
{i14:7} Os primeiros lugares
{14:7} Ao notar como os convidados escolhiam os primeiros lugares, propôs-lhes esta parábola:
{14:8} Quando fores por alguém convidado para um casamento, não te sentes no primeiro lugar; para não suceder que seja por ele convidada uma pessoa mais considerada do que tu, e,
{14:9} vindo o que te convidou a ti e a ele, te diga: Dá o lugar a este. Então, irás, envergonhado, ocupar o último lugar.
{14:10} Pelo contrário quando fores convidado, vai tomar o último lugar; para que, quando vier o que te convidou, te diga: Amigo, senta-te mais para cima. Então, isto será para ti uma honra diante de todos os mais convivas.
{14:11} Pois todo o que se exalta será humilhado; mas todo o que se humilha será exaltado.
{i14:12} Os convidados
{14:12} Disse também ao que o havia convidado: Quando deres algum almoço ou ceia, não convides nem teus amigos, nem teus irmãos, nem teus parentes, nem os vizinhos ricos; para não suceder que eles, por sua vez, te convidem, e sejas recompensado.
{14:13} Pelo contrário, quando deres um festim, convida os pobres, os aleijados, os coxos e os cegos;
{14:14} e serás bem-aventurado, por não terem eles com que te recompensar, pois serás recompensado na ressurreição dos justos.
{i14:15} A parábola da grande ceia
{14:15} Ao ouvir essas palavras, disse-lhe um dos convivas: Bem-aventurado aquele que comer pão no reino de Deus!
{14:16} Mas Jesus disse-lhe: Um homem deu uma grande ceia e convidou a muitos;
{14:17} e, à hora da ceia, enviou o seu servo para dizer aos convidados: Vinde, porque tudo já está preparado.
{14:18} Começaram todos, à uma, a escusar-se. Comprei um campo, disse um, e preciso ir vê-lo; rogo-te que me dês por escusado.
{14:19} Comprei cinco juntas de bois, disse outro, e vou experimentá-las; rogo-te que me dês por escusado.
{14:20} Casei-me, disse outro ainda e por isso não posso ir.
{14:21} O servo voltou e contou isso ao seu senhor. Então, irado, o dono da casa disse ao seu servo: Sai depressa para as ruas e becos da cidade e traze para aqui os pobres, os aleijados, os cegos e os coxos.
{14:22} Disse o servo: Senhor, feito está o que ordenaste, e ainda há lugar.
{14:23} Respondeu-lhe o senhor: Sai pelos caminhos e atalhos e obriga a todos a entrar, para que se encha minha casa;
{14:24} porque vos declaro que nenhum daqueles homens que foram convidados provará a minha ceia.
{i14:25} O serviço de Cristo exige abnegação
{14:25} Uma grande multidão o acompanhava, e, virando-se Jesus para ela, lhe disse:
{14:26} Se alguém vem a mim e não aborrece a seu pai, e mãe, e mulher, e filhos, e irmãos, e irmãs, e ainda a sua própria vida, não pode ser meu discípulo.
{14:27} Quem não carrega a sua cruz e não me segue não pode ser meu discípulo.
{14:28} Pois qual de vós, querendo edificar uma torre, não se assenta primeiro a calcular a despesa, para ver se tem com que a acabar?
{14:29} Para não suceder que, tendo lançado os alicerces e não a podendo acabar, todos os que a virem comecem a zombar dele,
{14:30} dizendo: Este homem começou a edificar e não pôde acabar.
{14:31} Ou qual é o rei que, indo entrar em guerra contra outro rei, não se assenta primeiro e consulta se, com dez mil homens, poderá enfrentar o que vem contra ele com vinte mil?
{14:32} Se não, enquanto o outro ainda está longe, envia-lhe uma embaixada, pedindo-lhe condições de paz.
{14:33} Assim, pois, todo aquele que, dentre vós, não renuncia a tudo o que possui não pode ser meu discípulo.
{14:34} O sal, na verdade, é bom; mas, se o sal se tiver tornado insípido, como se poderá restaurar-lhe o sabor?
{14:35} Não é mais útil nem para a terra nem para o estrume; é lançado fora. Quem tem ouvidos para ouvir, ouça.
{i15:1} Jesus recebe pecadores
{15:1} Aproximavam-se de Jesus todos os publicanos e pecadores para o ouvir.
{15:2} Os fariseus e os escribas murmuravam: Este recebe pecadores e come com eles.
{i15:3} A parábola da ovelha perdida
{15:3} Jesus propôs-lhes esta parábola:
{15:4} Qual de vós é o homem que, possuindo cem ovelhas e tendo perdido uma delas, não deixa as noventa e nove no deserto e não vai em busca da que se havia perdido, até achá-la?
{15:5} Quando a tiver achado, põe-na, cheio de júbilo, sobre os seus ombros;
{15:6} e, chegando à casa, reúne os seus amigos e vizinhos e diz-lhes: Regozijai-vos comigo, porque achei a minha ovelha que se havia perdido.
{15:7} Digo-vos que assim haverá maior júbilo no céu por um pecador que se arrepende do que por noventa e nove justos que não necessitam de arrependimento.
{i15:8} A parábola da dracma perdida
{15:8} Ou qual é a mulher que, tenho dez dracmas e perdendo uma, não acende a candeia, não varre a casa e não a procura diligentemente, até achá-la?
{15:9} Quando a tiver achado, reúne as suas amigas e vizinhas, dizendo: Regozijai-vos comigo, porque achei a dracma que eu tinha perdido.
{15:10} Assim, digo-vos, há júbilo na presença dos anjos de Deus por um pecador que se arrepende.
{i15:11} A parábola do filho pródigo
{15:11} Continuou: Um homem tinha dois filhos.
{15:12} Disse o mais moço a seu pai: Meu pai, dá-me a parte dos bens que me toca. Ele repartiu os seus haveres entre ambos.
{15:13} Poucos dias depois, o filho mais moço, ajuntando tudo o que era seu, partiu para um país longínquo e lá dissipou todos os seus bens, vivendo dissolutamente.
{15:14} Depois de ter consumido tudo, sobreveio àquele país uma grande fome, e ele começou a passar necessidades.
{15:15} Foi encostar-se a um dos cidadãos daquele país, e este o mandou para os seus campos guardar porcos.
{15:16} Ali, desejava ele fartar-se das alfarrobas que os porcos comiam, mas ninguém lhas dava.
{15:17} Caindo, porém, em si, disse: Quantos jornaleiros de meu pai têm pão com fartura, e eu aqui estou morrendo de fome!
{15:18} Levantar-me-ei, irei a meu pai e dir-lhe-ei: Pai, pequei contra o céu e diante de ti;
{15:19} já não sou digno de ser chamado teu filho; trata-me como um dos teus jornaleiros.
{15:20} Levantando-se, foi para seu pai. Estando ele ainda longe, seu pai viu-o, e teve compaixão dele, e, correndo, o abraçou, e beijou.
{15:21} Disse-lhe o filho: Pai, pequei contra o céu e diante de ti; já não sou digno de ser chamado teu filho.
{15:22} O pai, porém, disse aos seus servos: Trazei-me depressa a melhor roupa, e vesti-lha, e ponde-lhe um anel no dedo e sandálias nos pés;
{15:23} trazei também o novilho cevado, matai-o; comamos e regozijemo-nos,
{15:24} porque este meu filho era morto e reviveu, estava perdido e se achou. E começaram a regozijar-se.
{15:25} Seu filho mais velho estava no campo; quando voltou e foi chegando à casa, ouviu a música e a dança;
{15:26} e, chamando um dos criados, perguntou-lhe que era aquilo.
{15:27} Este lhe respondeu: Chegou teu irmão, e teu pai mandou matar o novilho cevado, porque o recuperou com saúde.
{15:28} Ele se indignou e não queria entrar; e, saindo seu pai, procurava conciliá-lo.
{15:29} Mas ele respondeu a seu pai: Há tantos anos que te sirvo, sem jamais transgredir uma ordem tua, e nunca me deste um cabrito para eu me regozijar com os meus amigos;
{15:30} mas, quando veio este teu filho, que gastou os teus bens com meretrizes, tu mandaste matar para ele o novilho cevado.
{15:31} Replicou-lhe o pai: Filho, tu sempre estás comigo, e tudo o que é meu é teu;
{15:32} entretanto, cumpria regozijarmo-nos e alegrarmo-nos, porque este teu irmão era morto e reviveu, estava perdido e se achou.
{i16:1} A parábola do administrador infiel
{16:1} Disse Jesus também aos discípulos: Havia um homem rico que tinha um administrador; e este lhe foi denunciado como esbanjador dos seus bens.
{16:2} Chamou-o e perguntou-lhe: Que é isso que ouço dizer de ti? Dá conta da tua administração; pois já não podes mais ser meu administrador.
{16:3} Disse o administrador consigo: Que hei de fazer, já que o meu amo me tira a administração? Não tenho forças para cavar, de mendigar tenho vergonha.
{16:4} Eu sei o que hei de fazer para que, quando for despedido do meu emprego, me recebam em suas casas.
{16:5} Tendo chamado cada um dos devedores do seu amo, perguntou ao primeiro: Quanto deves ao meu amo?
{16:6} Respondeu ele: Cem cados de azeite. Disse-lhe, então: Toma a tua conta, senta-te depressa e escreve cinquenta.
{16:7} Depois, perguntou a outro: E tu quanto deves? Respondeu ele: Cem coros de trigo. Disse-lhe: Toma a tua conta e escreve oitenta.
{16:8} O amo louvou ao administrador iníquo por haver procedido sabiamente; porque os filhos deste mundo são mais sábios para com a sua geração do que os filhos da luz.
{16:9} Eu vos digo: Granjeai amigos com as riquezas da iniquidade, para que, quando estas vos faltarem, vos recebam eles nos tabernáculos eternos.
{16:10} Quem é fiel no pouco também é fiel no muito; e quem é injusto no pouco também é injusto no muito.
{16:11} Se, pois, não fostes fiéis nas riquezas injustas, quem vos confiará as verdadeiras?
{16:12} Se não fostes fiéis no alheio, quem vos dará o que é nosso?
{16:13} Nenhum servo pode servir a dois senhores; porque ou há de aborrecer a um e amar ao outro ou há de unir-se a um e desprezar ao outro. Não podeis servir a Deus e as riquezas.
{i16:14} Jesus reprova os fariseus
{16:14} Os fariseus, que eram avarentos, ouviam tudo isso e mofavam dele.
{16:15} Disse-lhes Jesus: Vós sois os que vos justificais diante dos homens, mas Deus conhece os vossos corações; pois o que é elevado entre os homens é abominação diante de Deus.
{16:16} A lei e os profetas duraram até João; desde esse tempo, o evangelho do reino de Deus é anunciado, e todos, à força, entram nele.
{16:17} É, porém, mais fácil passar o céu e a terra do que cair um til da lei.
{i16:18} Acerca do divórcio
{16:18} Todo aquele que repudia sua mulher e casa com outra comete adultério; e quem casa com a mulher repudiada comete adultério.
{i16:19} A parábola do rico e de Lázaro
{16:19} Havia um homem rico que se vestia de púrpura e de linho finíssimo e que todos os dias se regalava esplendidamente.
{16:20} Um mendigo chamado Lázaro, coberto de chagas, fora deitado ao seu portão,
{16:21} desejoso de fartar-se com as migalhas que caíam da mesa do rico; e até os cães vinham lamber-lhe as úlceras.
{16:22} Morreu o mendigo e foi levado pelos anjos para o seio de Abraão; morreu também o rico, e foi sepultado.
{16:23} No Hades, estando em tormentos, levantou os olhos e viu ao longe a Abraão e a Lázaro no seu seio.
{16:24} Clamou: Pai Abraão, tem compaixão de mim! E manda a Lázaro que molhe a ponta do seu dedo e me refresque a língua, porque estou atormentado nesta chama.
{16:25} Mas Abraão respondeu: Filho, lembra-te que recebeste os teus bens na tua vida, e Lázaro, do mesmo modo os males; agora, porém, ele está consolado, e tu, em tormentos.
{16:26} Demais, entre nós e vós está firmado um grande abismo, de modo que os que querem passar daqui para vós não podem, nem os de lá, passar para nós.
{16:27} Ele replicou: Pai, eu te rogo, então, que o mandes à casa de meu pai,
{16:28} (pois tenho cinco irmãos), para os avisar, a fim de não suceder virem eles também para este lugar de tormento.
{16:29} Mas Abraão disse: Eles têm Moisés e os profetas; ouçam-nos.
{16:30} Respondeu ele: Não, pai Abraão, mas, se alguém for ter com eles dentre os mortos, hão de se arrepender.
{16:31} Replicou-lhe Abraão: Se não ouvem a Moisés e aos profetas, tampouco se deixarão persuadir, ainda que ressuscite alguém dentre os mortos.
{i17:1} Os tropeços
{17:1} Disse Jesus aos seus discípulos: É impossível que não haja pedras de tropeço, mas ai daquele por quem elas vêm!
{17:2} Melhor seria para ele que se lhe pendurasse ao pescoço uma grande pedra de moinho e que fosse lançado no mar do que pôr uma pedra de tropeço no caminho de um destes pequeninos.
{17:3} Tomai cuidado de vós. Se teu irmão pecar, repreende-o; e, se ele se arrepender, perdoa-lhe.
{17:4} Se sete vezes no dia pecar contra ti e sete vezes no dia vier procurar-te, dizendo: Estou arrependido; perdoar-lhe-ás.
{i17:5} O poder da fé
{17:5} Disseram os apóstolos ao Senhor: Aumenta-nos a fé.
{17:6} O Senhor respondeu: Se tivésseis fé como um grão de mostarda, diríeis a este sicômoro: Arranca-te e transplanta-te no mar; e ele vos obedeceria.
{17:7} Qual de vós, tendo um servo ocupado na lavoura ou guardando gado, lhe dirá, quando ele voltar do campo: Vem já sentar-te à mesa?
{17:8} E que, antes, não lhe dirá: Prepara-me a ceia, cinge-te e serve-me, enquanto eu como e bebo; e, depois, comerás tu e beberás?
{17:9} Porventura, agradecerá ao servo por ter este feito o que lhe havia ordenado?
{17:10} Assim também vós, depois de haverdes feito tudo o que vos foi ordenado, dizei: Somos servos inúteis, fizemos o que devíamos fazer.
{i17:11} A cura de dez leprosos
{17:11} De caminho para Jerusalém, passava Jesus pela divisa entre a Samaria e a Galileia.
{17:12} Ao entrar ele numa aldeia, saíram-lhe ao encontro dez leprosos,
{17:13} que ficaram de longe e levantaram a voz, dizendo:
{17:14} Jesus, Mestre, tem compaixão de nós! Jesus, logo que os viu, disse-lhes: Ide mostrar-vos aos sacerdotes. Em caminho, ficaram limpos.
{17:15} Um deles, vendo-se curado, voltou, dando glória a Deus em alta voz,
{17:16} e prostrou-se com o rosto em terra aos pés de Jesus, agradecendo-lhe; este era samaritano.
{17:17} Perguntou Jesus: Não ficaram limpos os dez? Onde estão os outros nove?
{17:18} Não se achou quem voltasse para dar glória a Deus, senão este estrangeiro?
{17:19} Disse ao homem: Levanta-te e vai; a tua fé te curou.
{i17:20} A vinda do reino de Deus
{17:20} Tendo os fariseus perguntado a Jesus quando viria o reino de Deus, ele respondeu: O reino de Deus não vem visivelmente,
{17:21} nem dirão: Ei-lo aqui! Ou: Ei-lo acolá! Porque o reino de Deus está no meio de vós.
{17:22} Então, disse aos discípulos: Virá tempo em que desejareis ver um dos dias do Filho do Homem, e não o vereis.
{17:23} Dir-vos-ão: Ei-lo acolá! Ei-lo aqui! Não vades, nem os sigais;
{17:24} pois, assim como o relâmpago, fuzilando em uma extremidade do céu, brilha até a outra, assim será no seu dia o Filho do Homem.
{17:25} Mas é necessário primeiro que ele padeça muitas coisas e que seja rejeitado por esta geração.
{17:26} Assim como foi nos dias de Noé, assim será também nos dias do Filho do Homem:
{17:27} comiam, bebiam, casavam-se e davam-se em casamento, até o dia em que Noé entrou na arca, e veio o dilúvio e destruiu todos.
{17:28} Como também foi nos dias de Ló: comiam, bebiam, compravam, vendiam, plantavam e edificavam;
{17:29} mas, no dia em que Ló saiu de Sodoma, choveu do céu fogo e enxofre e destruiu todos.
{17:30} Assim será no dia em que o Filho do Homem se manifestar.
{17:31} Naquele dia, quem estiver no eirado e tiver os seus bens em casa não desça para tirá-los; e, do mesmo modo, quem estiver no campo não volte atrás.
{17:32} Lembrai-vos da mulher de Ló.
{17:33} Quem procurar preservar a sua vida perdê-la-á; mas quem perder a sua vida conservá-la-á.
{17:34} Digo-vos que, naquela noite, dois homens estarão numa cama; um será tomado, e o outro, deixado;
{17:35} duas mulheres estarão moendo juntas; uma será tomada, e a outra, deixada.
{17:36} [dois homens estarão no campo, um será tomado e o outro deixado.]
{17:37} Perguntaram-lhe os discípulos: Onde será isso, Senhor? Respondeu ele: Onde estiver o corpo, aí se juntarão também os corvos.
{i18:1} A parábola do juiz iníquo
{18:1} Propôs-lhes Jesus uma parábola para mostrar que deviam orar sempre e nunca desanimar, dizendo:
{18:2} Havia, em certa cidade, um juiz que não temia a Deus, nem respeitava os homens.
{18:3} Havia também, naquela mesma cidade, uma viúva que vinha constantemente ter com ele, dizendo: Defende-me do meu adversário.
{18:4} Ele, por algum tempo, não a queria atender; mas, depois, disse consigo: Se bem que eu não tema a Deus, nem respeite os homens;
{18:5} todavia, como esta viúva me incomoda, julgarei a sua causa, para que ela não continue a molestar-me com as suas visitas.
{18:6} Ouvi, acrescentou o Senhor, o que disse esse juiz injusto.
{18:7} Não fará Deus justiça aos seus escolhidos, que a ele clamam dia e noite, embora seja demorado em defendê-los?
{18:8} Digo-vos que, bem depressa, lhes fará justiça. Contudo, quando vier o Filho do Homem, achará, porventura, fé na terra?
{i18:9} A parábola do fariseu e do publicano
{18:9} Propôs também a seguinte parábola a alguns que confiavam na sua própria justiça e desprezavam aos outros:
{18:10} Subiram dois homens ao templo para orar: um fariseu, e outro publicano.
{18:11} O fariseu, posto em pé, orava dentro de si desta forma: Ó Deus, graças te dou que não sou como os demais homens, que são ladrões, injustos, adúlteros, nem ainda como este publicano;
{18:12} jejuo duas vezes por semana e dou o dízimo de tudo quanto ganho.
{18:13} O publicano, porém, estando a alguma distância, não ousava nem ainda levantar os olhos ao céu, mas batia no peito, dizendo: Ó Deus, sê propício a mim pecador.
{18:14} Digo-vos que este desceu justificado para sua casa, e não aquele; porque todo o que se exalta será humilhado; mas o que se humilha será exaltado.
{i18:15} Jesus abençoa as crianças
{18:15} Traziam-lhe também as crianças, para que as tocasse; e os discípulos, vendo isso, repreendiam aos que as traziam.
{18:16} Mas Jesus, chamando-as para junto de si, disse: Deixai vir a mim os meninos, e não os impeçais; pois dos tais é o reino de Deus.
{18:17} Em verdade vos digo: aquele que não receber o reino de Deus como um menino de maneira alguma entrará nele.
{i18:18} O perigo das riquezas
{18:18} Um homem de posição perguntou-lhe: Bom Mestre, que devo eu fazer para herdar a vida eterna?
{18:19} Respondeu-lhe Jesus: Por que me chamas bom? ninguém é bom, senão só um, que é Deus.
{18:20} Sabes os mandamentos: Não adulterarás, não matarás, não furtarás, nãos dirás falso testemunho, honra a teu pai e a tua mãe.
{18:21} Replicou ele: Todas essas coisas tenho guardado desde a minha mocidade.
{18:22} Jesus, ouvindo isso, disse-lhe: Ainda uma coisa te falta: vende tudo o que tens, e reparte-o pelos pobres, e terás um tesouro nos céus; e vem seguir-me.
{18:23} Quando ouviu essas palavras, ficou cheio de tristeza porque era muito rico.
{18:24} Jesus, olhando-o, disse: Quão dificilmente entrarão no reino de Deus os que têm riquezas!
{18:25} Pois mais fácil é passar um camelo pelo fundo de uma agulha do que entrar um rico no reino de Deus.
{18:26} Disseram os ouvintes: Quem, então, pode ser salvo?
{18:27} Respondeu Jesus: O que é impossível aos homens é possível a Deus.
{18:28} Disse Pedro: Nós deixamos as nossas casas e te seguimos.
{18:29} Respondeu-lhes Jesus: Em verdade vos digo: Ninguém há que tenha deixado casa, ou mulher, ou irmãos, ou pais, ou filhos, por amor do reino de Deus,
{18:30} que não receba, no presente, muito mais e, no mundo vindouro, a vida eterna.
{i18:31} Jesus anuncia a sua morte e ressurreição
{18:31} Tomando à parte os doze, disse-lhes: Eis que subimos a Jerusalém, e tudo quanto os profetas escreveram a respeito do Filho do Homem, se cumprirá;
{18:32} pois será entregue aos gentios, escarnecido, ultrajado e cuspido;
{18:33} e, depois de o açoitarem, tirar-lhe-ão a vida, e, ao terceiro dia, ressurgirá.
{18:34} Eles, porém, nada disso entenderam; e o sentido dessas palavras era-lhes oculto, e não percebiam o que ele dizia.
{i18:35} A cura do cego de Jericó
{18:35} Ao aproximar-se ele de Jericó, um cego estava sentado à beira do caminho, mendigando.
{18:36} Ouvindo passar a multidão, perguntava ele o que era aquilo.
{18:37} Responderam-lhe: É Jesus, o Nazareno, que vai passando.
{18:38} Então, clamou: Jesus, Filho de Davi, tem compaixão de mim!
{18:39} Os que iam adiante mandavam que se calasse, mas ele clamava ainda mais: Filho de Davi, tem compaixão de mim!
{18:40} Parando Jesus, mandou que lho trouxessem. Tendo ele chegado, perguntou-lhe:
{18:41} Que queres que eu te faça? Respondeu ele: Senhor, que eu tenha vista.
{18:42} Disse-lhe Jesus: Vê; a tua fé te curou.
{18:43} Imediatamente, viu e seguiu a Jesus, glorificando a Deus. Todo o povo, vendo isso, deu louvor a Deus.
{i19:1} Zaqueu, o publicano
{19:1} Tendo Jesus entrado em Jericó, atravessava a cidade.
{19:2} Havia ali um homem chamado Zaqueu, que era chefe dos publicanos e rico;
{19:3} este procurava ver quem era Jesus, porém não o podia conseguir por causa da multidão, porque era de baixa estatura.
{19:4} Correndo adiante, subiu a um sicômoro, a fim de vê-lo, porque estava para passar por ali.
{19:5} Quando Jesus chegou àquele lugar, olhou para cima e disse-lhe: Zaqueu, desce depressa; porque importa que eu fique hoje em tua casa.
{19:6} Ele desceu a toda a pressa e o recebeu com alegria.
{19:7} Vendo isso, todos murmuravam, dizendo que ele tinha ido hospedar-se em casa de um pecador.
{19:8} Zaqueu, levantando-se, disse a Jesus: Senhor, vou dar a metade dos meus bens aos pobres e, se em alguma coisa defraudei a alguém, lho restituirei quadruplicado.
{19:9} Disse-lhe Jesus: Hoje, entrou a salvação nesta casa, porquanto este também é filho de Abraão;
{19:10} porque o Filho do Homem veio buscar e salvar o que se havia perdido.
{i19:11} A parábola das dez minas
{19:11} Ouvindo eles isso, prosseguiu Jesus e propôs uma parábola, visto estar ele perto de Jerusalém e pensarem eles que o reino de Deus havia de manifestar-se imediatamente.
{19:12} Disse, pois: Certo homem ilustre foi para um país longínquo, a fim de obter para si o governo e voltar.
{19:13} Chamou dez servos seus, deu-lhes dez minas e disse-lhes: Negociai até eu voltar.
{19:14} Mas os seus concidadãos o odiavam e enviaram após ele uma embaixada, dizendo: Não queremos que este homem nos governe.
{19:15} Quando ele voltou, depois de haver tomado posse do governo, mandou chamar os servos a quem dera o dinheiro, a fim de saber como cada um havia negociado.
{19:16} Apresentou-se o primeiro e disse: Senhor, a tua mina rendeu dez.
{19:17} Respondeu-lhe o senhor: Muito bem, servo bom, porque foste fiel no mínimo, terás autoridade sobre dez cidades.
{19:18} Veio o segundo, dizendo: Senhor, a tua mina rendeu cinco.
{19:19} A este respondeu: Sê tu também sobre cinco cidades.
{19:20} Veio outro, dizendo: Senhor, eis a tua mina, que tive guardada em um lenço;
{19:21} pois eu tinha medo de ti, porque és homem severo, tiras o que não puseste e ceifas o que não semeaste.
{19:22} Respondeu-lhe: Servo mau, pela tua boca eu te julgarei. Sabias que sou homem severo, que tiro o que não pus e ceifo o que não semeei;
{19:23} por que, pois, não puseste o meu dinheiro no banco? E, então, na minha vinda, o teria exigido com juros.
{19:24} Disse aos que estavam presentes: Tirai-lhe a mina e dai-a ao que tem as dez.
{19:25} Responderam-lhe: Senhor, este já tem dez.
{19:26} Declaro-vos que a todo o que tem dar-se-lhe-á; mas ao que não tem até aquilo que tem, lhe será tirado.
{19:27} Quanto, porém, a esses meus inimigos, que não quiseram que eu os governasse, trazei-os aqui e matai-os diante de mim.
{i19:28} Jesus vai a Jerusalém
{19:28} Depois de ter Jesus assim falado, ia adiante deles, subindo para Jerusalém.
{i19:29} A entrada triunfal de Jesus em Jerusalém
{19:29} Ao aproximar-se de Betfagé e de Betânia, junto ao monte chamado Olival, enviou dois de seus discípulos,
{19:30} dizendo-lhes: Ide à aldeia que está defronte de vós e, ao entrar ali, achareis preso um jumentinho que nunca foi montado; desprendei-o e trazei-o.
{19:31} Se alguém vos perguntar: Por que o desprendeis? Respondereis assim: O Senhor precisa dele.
{19:32} Partiram os que tinham sido enviados e acharam conforme lhes dissera Jesus.
{19:33} Enquanto desprendiam o jumentinho, perguntaram-lhes os seus donos: Por que desprendeis o jumentinho?
{19:34} Responderam: O Senhor precisa dele.
{19:35} Trouxeram-no a Jesus e, lançando as suas capas sobre o jumentinho, fizeram-no montar.
{19:36} Enquanto ele caminhava, muitos estendiam as suas capas na estrada.
{19:37} Quando ele já ia chegando à descida do monte das Oliveiras, toda a multidão dos discípulos começou, jubilosa, a louvar a Deus em altas vozes por todos os milagres que tinha visto,
{19:38} dizendo: Bendito é o Rei que vem em nome do Senhor! Paz no céu e glória nas maiores alturas!
{19:39} Alguns dos fariseus dentre a multidão lhe disseram: Mestre, repreende os teus discípulos.
{19:40} Respondeu-lhes: Declaro-vos que, se estes se calarem, as pedras clamarão.
{i19:41} Jesus chora sobre Jerusalém
{19:41} Quando Jesus já estava perto, ao ver a cidade, chorou sobre ela,
{19:42} dizendo: Ah! Se tu conheceras ainda hoje o que te pode trazer a paz! Mas isso está agora oculto aos teus olhos.
{19:43} Pois sobre ti virão dias, em que os teus inimigos levantarão trincheiras em redor de ti, te cercarão e te apertarão de todos os lados
{19:44} e te derribarão a ti bem como a teus filhos que estiverem dentro de ti; e não deixarão em ti pedra sobre pedra, porque não conheceste o tempo da tua visitação.
{i19:45} A purificação do templo
{19:45} Tendo entrado no templo, começou a expulsar os que ali vendiam,
{19:46} dizendo-lhes: Está escrito: A minha casa será casa de oração, mas vós a fizestes um covil de salteadores.
{i19:47} Jesus ensina no templo
{19:47} Todos os dias ensinava no templo; mas os principais sacerdotes, os escribas e os principais entre o povo procuravam tirar-lhe a vida
{19:48} e não sabiam o que haviam de fazer; pois todo o povo o escutava com muita atenção.
{i20:1} Acerca da autoridade de Jesus. O batismo de João
{20:1} Em um dos dias em que Jesus ensinava ao povo no templo e anunciava o evangelho, sobrevieram os principais sacerdotes e os escribas, juntamente com os anciãos,
{20:2} e falaram-lhe nestes termos: Dize-nos: Com que autoridade fazes essas coisas ou quem é o que te deu esta autoridade?
{20:3} Respondeu-lhes: Também eu vos farei uma pergunta; respondei-me:
{20:4} O batismo de João era do céu ou dos homens?
{20:5} Eles, consultando entre si, diziam: Se dissermos que era do céu, ele dirá: Por que, então, não lhe destes crédito?
{20:6} Mas, se dissermos que era dos homens, todo o povo nos apedrejará, porque está convencido de que João era profeta.
{20:7} Responderam, por fim, que não sabiam donde era.
{20:8} Replicou-lhes Jesus: Nem eu vos digo com que autoridade faço essas coisas.
{i20:9} A parábola dos lavradores maus
{20:9} Começou a propor ao povo esta parábola: Um homem plantou uma vinha, arrendou-a a alguns lavradores e partiu para outro país, onde se demorou muito.
{20:10} No tempo próprio, mandou um servo aos lavradores, para que lhe dessem do fruto da vinha; os lavradores, porém, depois de o espancarem, mandaram-no embora sem coisa alguma.
{20:11} Tornou a enviar outro servo; e a este, depois de o espancarem e ultrajarem, despediram vazio.
{20:12} Enviou ainda outro, e feriram também a este e enxotaram-no.
{20:13} Então, disse o dono da vinha: Que farei? Enviarei meu filho amado; a ele talvez respeitarão.
{20:14} Mas, quando os lavradores o viram, discorreram entre si, dizendo: Este é o herdeiro; matemo-lo para que a herança seja nossa.
{20:15} Lançaram-no fora da vinha e o mataram. Que lhes fará, pois, o dono da vinha?
{20:16} Virá, e exterminará esses lavradores, e dará a vinha a outros. Ao ouvirem isso, disseram: Tal não aconteça!
{20:17} Mas Jesus, olhando para eles, disse: Que quer, então, dizer o que está escrito: A pedra que os edificadores rejeitaram, esta foi posta como a pedra angular?
{20:18} Todo o que cair sobre esta pedra ficará em pedaços; mas aquele sobre quem ela cair será reduzido a pó.
{i20:19} A questão do tributo
{20:19} Naquela mesma hora, os escribas e os principais sacerdotes procuraram pôr-lhe as mãos, mas temeram o povo; pois perceberam que, em referência a eles, havia dito esta parábola.
{20:20} Observando-o, enviaram-lhe emissários que se fingiram justos, para o apanhar em alguma palavra, de modo que o pudessem entregar à jurisdição e à autoridade do governador.
{20:21} E perguntaram-lhe: Mestre, sabemos que falas, e ensinas retamente, e não te deixas levar de respeitos humanos, mas ensinas o caminho de Deus segundo a verdade;
{20:22} é-nos lícito ou não pagar tributo a César?
{20:23} Mas Jesus, percebendo a astúcia deles, disse-lhes:
{20:24} Mostrai-me um denário. De quem é a efígie e a inscrição que ele tem? Responderam: De César.
{20:25} Disse-lhes Jesus: Dai, pois, a César o que é de César e a Deus o que é de Deus.
{20:26} Não puderam apanhá-lo em palavra alguma diante do povo; e, maravilhados da sua resposta, calaram-se.
{i20:27} Os saduceus e a ressurreição
{20:27} Chegando alguns dos saduceus, homens que negam a ressurreição,
{20:28} perguntaram-lhe: Mestre, Moisés nos deixou escrito que, se morrer um homem casado e não deixar filhos, seu irmão case com a viúva e dê sucessão ao falecido.
{20:29} Havia, pois, sete irmãos: o primeiro casou e morreu sem filhos;
{20:30} o segundo
{20:31} e o terceiro casaram com a viúva; e, assim, os sete e morreram sem deixarem filhos.
{20:32} Por fim, morreu também a mulher.
{20:33} De qual deles, pois, será a mulher na ressurreição? Porque os sete casaram com ela.
{20:34} Respondeu-lhes Jesus: Os filhos deste mundo casam-se e dão-se em casamento;
{20:35} mas aqueles que são julgados dignos de alcançar o mundo vindouro e a ressurreição dentre os mortos não se casam, nem se dão em casamento.
{20:36} Pois não podem mais morrer, porque são iguais aos anjos e são filhos de Deus, sendo filhos da ressurreição.
{20:37} Mas que os mortos ressuscitam, Moisés o indicou na passagem a respeito da sarça, onde se diz que o Senhor é o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó.
{20:38} Ora, Deus não é Deus de mortos, mas de vivos; pois todos vivem para ele.
{20:39} Alguns dos escribas disseram: Mestre, respondeste bem.
{20:40} Não ousaram mais perguntar-lhe coisa alguma.
{i20:41} O Cristo, filho de Davi
{20:41} Perguntou-lhes Jesus: Como dizem que o Cristo é filho de Davi?
{20:42} Porque o próprio Davi disse no livro dos Salmos: Disse o Senhor ao meu Senhor: Senta-te à minha mão direita,
{20:43} até que eu ponha os teus inimigos por escabelo dos teus pés.
{20:44} Assim, pois, Davi lhe chama Senhor e como é ele seu filho?
{i20:45} Jesus censura os escribas
{20:45} Ouvindo-o todo o povo, disse Jesus a seus discípulos:
{20:46} Guardai-vos dos escribas, que querem andar com vestes compridas, gostam das saudações nas praças, dos primeiros assentos nas sinagogas e dos primeiros lugares nos banquetes;
{20:47} os quais devoram as casas das viúvas e fazem, por pretexto, longas orações; estes hão de receber muito maior condenação.
{i21:1} A oferta da viúva pobre
{21:1} Levantando os olhos, viu Jesus os ricos que lançavam as suas ofertas no gazofilácio.
{21:2} Viu também uma pobre viúva lançar ali dois leptos,
{21:3} e disse: Em verdade vos digo que esta pobre viúva deu mais do que todos;
{21:4} porque todos estes deram do que lhes sobrava; ela, porém, da sua pobreza deu tudo o que tinha para o seu sustento.
{i21:5} O sermão profético. A destruição do templo
{21:5} Falando algumas pessoas a respeito do templo, como estava ornado de belas pedras e de donativos, disse:
{21:6} Quanto ao que vedes, dias virão em que não ficará pedra sobre pedra, que não seja derribada.
{21:7} Perguntaram-lhe: Mestre, quando, pois, sucederá isso? E que sinal haverá, quando estiver para se cumprir?
{21:8} Respondeu ele: Vede que não sejais enganados; porque muitos virão em meu nome, dizendo: Sou eu; e também: O tempo está próximo; não os sigais.
{21:9} Quando ouvirdes falar de guerras e tumultos, não vos assusteis; pois é necessário que primeiro aconteçam essas coisas, mas não é ainda o fim.
{i21:10} O princípio das dores
{21:10} Então, lhes disse: Levantar-se-á nação contra nação, e reino contra reino;
{21:11} haverá grandes terremotos, pestes e fomes em diversos lugares, e haverá terrores e grandes sinais do céu.
{21:12} Mas, antes de tudo isso, vos hão de prender e perseguir, entregando-vos às sinagogas e aos cárceres, levando-vos à presença de reis e governadores por causa do meu nome;
{21:13} isso se tornará em testemunho a vosso favor.
{21:14} Determinai, pois, em vossos corações não premeditar como haveis de fazer a vossa defesa;
{21:15} porque eu vos darei uma boca e uma sabedoria a que todos os vossos adversários não poderão resistir, nem contradizer.
{21:16} Sereis entregues até por vossos pais, irmãos, parentes e amigos, e alguns de vós serão mortos;
{21:17} e sereis odiados de todos por causa do meu nome.
{21:18} Mas de modo algum se perderá um cabelo da vossa cabeça;
{21:19} pela vossa perseverança, ganhareis as vossas almas.
{i21:20} A grande tribulação
{21:20} Mas, quando virdes os exércitos cercarem Jerusalém, então, sabei que está próxima a sua desolação.
{21:21} Os que nessa ocasião se acharem na Judeia, fujam para os montes; os que estiverem dentro da cidade, retirem-se; e os que estiverem no campo, não entrem na cidade;
{21:22} porque estes são dias de vingança, para se cumprir tudo o que está escrito.
{21:23} Ai das que estiverem grávidas e das que amamentarem naqueles dias! Porque haverá grande aflição sobre a terra e ira contra este povo.
{21:24} Muitos cairão ao fio da espada e serão levados cativos para todas as nações, e Jerusalém será pisada pelos gentios, até se completarem os tempos deles.
{i21:25} A vinda do Filho do Homem
{21:25} Haverá sinais no sol, na lua e nas estrelas, e sobre a terra haverá angústia das nações em perplexidade pelo bramido do mar e das ondas,
{21:26} desfalecendo os homens de medo e pela expectação das coisas que sobreveem ao mundo; pois as potestades dos céus serão abaladas.
{21:27} Então, verão o Filho do Homem vir numa nuvem, com poder e grande glória.
{21:28} Quando, porém, essas coisas começarem a acontecer, exultai e levantai as vossas cabeças; porque a vossa redenção se aproxima.
{i21:29} A parábola da figueira
{21:29} Propôs-lhes uma parábola: Vede a figueira e todas as árvores;
{21:30} quando começarem a brotar, sabeis por vós mesmos, ao vê-las, que o verão está próximo;
{21:31} assim também vós, quando virdes acontecerem essas coisas, sabei que está próximo o reino de Deus.
{21:32} Em verdade vos digo que não passará esta geração, sem que tudo se cumpra.
{21:33} Passará o céu e a terra, mas não passarão as minhas palavras.
{i21:34} Exortação à vigilância
{21:34} Guardai-vos, para não suceder que os vossos corações fiquem pesados com o excesso no comer e no beber e com os cuidados desta vida, e que aquele dia venha sobre vós de repente, como um laço;
{21:35} pois há de vir a todos os que estão sobre a face da terra.
{21:36} Vigiai, porém, em todo o tempo, orando para que possais escapar de todas essas coisas que hão de acontecer e para que possais manter-vos na presença do Filho do Homem.
{i21:37} O povo ia ter com ele para o ouvir
{21:37} Jesus ensinava todos os dias no templo; e, saindo todas as noites, pousava no monte chamado Olival.
{21:38} E todo o povo ia de madrugada ao templo ter com ele, para o ouvir.
{i22:1} O plano para tirar a vida a Jesus
{22:1} Estava próxima a Festa dos Pães Asmos, chamada Páscoa.
{22:2} Os principais sacerdotes e os escribas procuravam algum meio de tirar a vida a Jesus; pois temiam o povo.
{i22:3} O pacto da traição
{22:3} Ora, Satanás entrou em Judas, chamado Iscariotes, que era um dos doze;
{22:4} ele foi entender-se com os principais sacerdotes e os oficiais sobre a maneira de lho entregar.
{22:5} Alegraram-se e concordaram em dar-lhe dinheiro.
{22:6} Ele anuiu e procurava ocasião de lho entregar sem a multidão saber.
{i22:7} Os discípulos preparam a Páscoa
{22:7} Chegou o dia dos Pães Asmos, em que se devia imolar a Páscoa,
{22:8} e Jesus enviou a Pedro e a João, dizendo: Ide preparar-nos a Páscoa para a comermos.
{22:9} Eles lhe perguntaram: Onde queres que a preparemos?
{22:10} Respondeu-lhes: Ao entrardes na cidade, encontrareis um homem trazendo um cântaro de água; segui-o até à casa em que ele entrar
{22:11} e dizei ao dono da casa: O Mestre manda perguntar-te: Onde é o aposento em que hei de comer a Páscoa com meus discípulos?
{22:12} Ele vos mostrará um espaçoso cenáculo mobilado; ali fazei os preparativos.
{22:13} Eles foram, e acharam como ele lhes dissera, e prepararam a Páscoa.
{i22:14} A ceia do Senhor
{22:14} Chegada a hora, pôs-se Jesus à mesa, e, com ele, os apóstolos.
{22:15} Disse-lhes: Tenho desejado ansiosamente comer convosco esta Páscoa antes da minha paixão;
{22:16} pois vos digo que nunca mais a hei de comer, até que ela se cumpra no reino de Deus.
{22:17} Depois de receber o cálice, havendo dado graças, disse: Tomai-o e distribui-o entre vós;
{22:18} pois vos digo que, desde agora, não beberei do fruto da videira, até que venha o reino de Deus.
{22:19} Tomando o pão e tendo dado graças, partiu-o e deu aos discípulos, dizendo: Este é o meu corpo que é dado por vós; fazei isso em memória de mim.
{22:20} Depois da ceia, tomou, do mesmo modo, o cálice, dizendo: Este cálice é a nova aliança em meu sangue, que é derramado por vós.
{22:21} Mas a mão daquele que me trai está comigo à mesa.
{22:22} Pois, na verdade, o Filho do Homem vai, conforme foi determinado, mas ai daquele homem por quem é traído!
{22:23} Eles começaram a indagar entre si qual deles seria o que ia fazer isso.
{i22:24} O maior seja como o menor
{22:24} Houve também entre eles uma discussão sobre qual deles era considerado o maior.
{22:25} Jesus disse-lhes: Os reis dos gentios dominam sobre eles, e os que exercem sobre eles autoridade são chamados benfeitores.
{22:26} Mas vós não façais assim. Pelo contrário o que entre vós é maior seja como o menor; e aquele que manda seja como o que serve.
{22:27} Pois qual é maior: quem está à mesa ou quem serve? Não é quem está à mesa? Mas eu estou no meio de vós como quem serve.
{22:28} Vós sois os que tendes permanecido comigo nas minhas tentações;
{22:29} eu vos confiro domínio real, assim como meu Pai mo conferiu,
{22:30} para que comais e bebais à minha mesa no meu reino; e vos sentareis sobre tronos para julgar as doze tribos de Israel.
{i22:31} Pedro é avisado
{22:31} Simão, Simão, eis que Satanás obteve permissão para vos joeirar como trigo.
{22:32} Mas eu roguei por ti, para que a tua fé não desfaleça; e tu, uma vez arrependido, fortalece teus irmãos.
{22:33} Disse-lhe Pedro: Senhor, estou pronto a ir contigo não só para a prisão, mas também para a morte.
{22:34} Disse-lhe Jesus: Declaro-te, Pedro, que, hoje, antes de cantar o galo, três vezes terás negado que me conheces.
{i22:35} As duas espadas
{22:35} Perguntou-lhes Jesus: Quando vos mandei sem bolsa, sem alforje e sem sandálias, faltou-vos, porventura, alguma coisa? Responderam eles: Nada.
{22:36} Então lhes disse: Agora, porém, o que tem bolsa, tome-a, como também o alforje; e o que não tem dinheiro, venda a sua capa e compre espada.
{22:37} Pois vos digo que importa cumprir-se em mim o que está escrito: E ele foi contado com os transgressores; porque o que a mim se refere está sendo cumprido.
{22:38} Disseram eles: Senhor, aqui estão duas espadas. Respondeu-lhes Jesus: Basta.
{i22:39} Jesus em Getsêmani
{22:39} Segundo o seu costume, saiu para o monte das Oliveiras, e os discípulos seguiram-no.
{22:40} Chegado àquele lugar, disse-lhes: Orai para que não entreis em tentação.
{22:41} E separou-se deles cerca de um tiro de pedra e, ajoelhando-se, orou,
{22:42} dizendo: Pai, se é do teu agrado, afasta de mim este cálice; contudo, não se faça a minha vontade, mas sim a tua.
{22:43} Então, lhe apareceu um anjo do céu, que o fortalecia.
{22:44} Estando em agonia, orou com mais instância; o seu suor tornou-se em gotas de sangue a cair sobre a terra.
{22:45} Depois de levantar-se da oração, foi ter com os discípulos, e achou-os dormindo de tristeza,
{22:46} e disse-lhes: Por que dormis? Levantai-vos e orai, para que não entreis em tentação.
{i22:47} Jesus é preso
{22:47} Falava ele ainda, quando chegou uma multidão; e um dos doze, que se chamava Judas, vindo adiante dela, aproximou-se de Jesus para o beijar.
{22:48} Perguntou-lhe Jesus: Judas, com um beijo entregas o Filho do Homem?
{22:49} Os que estavam ao redor dele, vendo o que ia suceder, perguntaram: Senhor, firamo-los à espada?
{22:50} Um deles deu um golpe no servo do sumo sacerdote e decepou-lhe a orelha direita.
{22:51} Disse Jesus: Deixai-os, basta; e, tendo-lhe tocado a orelha, o sarou.
{22:52} Disse Jesus aos principais sacerdotes, oficiais do templo e anciãos que vieram prendê-lo: Saístes com espadas e varapaus como contra um salteador?
{22:53} Todos os dias, estando eu convosco no templo, não me tocastes; porém esta é a vossa hora e o poder das trevas.
{i22:54} Pedro nega a Jesus
{22:54} Prendendo-o, eles o levaram e introduziram na casa do sumo sacerdote; e Pedro ia seguindo de longe.
{22:55} Eles, tendo-se acendido fogo no meio do pátio, sentaram-se, e Pedro sentou-se no meio deles.
{22:56} Uma criada, vendo-o sentado ao lume, o encarou e disse: Este também estava com ele.
{22:57} Mas Pedro negou, dizendo: Não o conheço, mulher.
{22:58} Daí a pouco, vendo-o um outro, disse: Também tu és dos tais. Respondeu Pedro: Homem, não sou.
{22:59} Tendo passado cerca de uma hora, afirmou ainda outro: Certamente, este andava com ele, porque também é galileu.
{22:60} Respondeu Pedro: Homem, não sei o que estás dizendo. Logo, estando ele ainda a falar, cantou o galo.
{22:61} Virando-se o Senhor, olhou para Pedro. Pedro lembrou-se da palavra do Senhor, como lhe havia dito: Hoje, antes de cantar o galo, três vezes me negarás.
{22:62} E, saindo para fora, chorou amargamente.
{i22:63} Os guardas zombam de Jesus
{22:63} Os homens que guardavam a Jesus zombavam dele, davam-lhe pancadas e,
{22:64} vendando-lhe os olhos, perguntavam: Adivinha: quem é o que te bateu?
{22:65} E, blasfemando, dirigiam-lhe muitas afrontas.
{i22:66} Jesus perante o Sinédrio
{22:66} Logo que amanheceu, reuniu-se a assembleia dos anciãos do povo, tanto os principais sacerdotes como os escribas, e o conduziram ao Sinédrio e disseram:
{22:67} Se tu és o Cristo, dize-nos. Respondeu-lhes: Se eu vo-lo disser, não o crereis;
{22:68} e, se eu vos interrogar, não me respondereis.
{22:69} Desde agora, estará sentado o Filho do Homem à mão direita do poder de Deus.
{22:70} Perguntaram todos: És tu, logo, o Filho de Deus? Respondeu-lhes ele: Vós mesmos dizeis que eu sou.
{22:71} Então, disseram: Que necessidade ainda temos de testemunho? Porque nós mesmos o ouvimos da sua própria boca.
{i23:1} Jesus perante Pilatos
{23:1} Toda a assembleia levantou-se e conduziu Jesus a Pilatos.
{23:2} Começaram a acusá-lo, dizendo: Achamos este homem pervertendo a nossa nação, vedando pagar tributo a César e dizendo ser ele Cristo, Rei.
{23:3} Pilatos perguntou-lhe: És tu o rei dos judeus? Respondeu-lhe Jesus: Tu o dizes.
{23:4} Disse Pilatos aos principais sacerdotes e à multidão: Não acho culpa alguma neste homem.
{23:5} Mas eles instavam ainda mais, dizendo: Ele agita o povo, ensinando por toda a Judeia, desde a Galileia, onde começou, até aqui.
{23:6} Pilatos, ouvindo isso, perguntou se o homem era galileu.
{23:7} Quando soube que era da jurisdição de Herodes, o enviou ao mesmo Herodes, que, naqueles dias, se achava em Jerusalém.
{i23:8} Jesus perante Herodes
{23:8} Herodes, vendo a Jesus, ficou muito contente; pois, de longo tempo, queria vê-lo, porque tinha ouvido falar a respeito dele; e esperava vê-lo fazer um milagre.
{23:9} Fez-lhe muitas perguntas; mas Jesus nada lhe respondeu.
{23:10} Os principais sacerdotes e os escribas estavam ali, acusando-o com veemência.
{23:11} Herodes, com a sua guarda, desprezou-o, e escarneceu dele e, vestindo-o com um manto resplandecente, tornou a enviá-lo a Pilatos.
{23:12} Naquele dia, Herodes e Pilatos vieram a ser amigos; pois, antes, eram inimigos um do outro.
{i23:13} Jesus outra vez perante Pilatos
{23:13} Reunindo Pilatos os principais sacerdotes, as autoridades e o povo,
{23:14} disse-lhes: Apresentastes-me este homem como agitador do povo, e eis que, interrogando-o eu diante de vós, não achei nele nenhuma culpa das que o acusais.
{23:15} Nem tampouco Herodes, pois no-lo tornou a enviar; nada tem feito ele digno de morte.
{23:16} Portanto, depois de o castigar, soltá-lo-ei.
{23:17} [E era-lhe necessário soltar-lhes um pela festa.]
{23:18} Todos, à uma, começaram a gritar: Seja morto este, e solta-nos Barrabás —
{23:19} o qual tinha sido preso por causa de uma sedição na cidade e por um homicídio.
{23:20} Pilatos, querendo soltar a Jesus, falou-lhes de novo.
{23:21} Mas eles gritavam: Crucifica-o! Crucifica-o!
{23:22} Falou-lhes ainda pela terceira vez: Pois que mal fez ele? Não achei nele causa alguma de morte; portanto, depois de o castigar, soltá-lo-ei.
{23:23} Mas eles insistiam em altas vozes, pedindo que fosse crucificado. E o seu clamor prevaleceu.
{23:24} Decidiu Pilatos que se fizesse o que eles pediam;
{23:25} soltou aquele que havia sido preso por causa da sedição e do homicídio, a quem eles pediam, mas entregou a Jesus à vontade deles.
{i23:26} Simão leva a cruz de Jesus
{23:26} Quando o conduziram, pegaram num certo Simão, cireneu, que vinha do campo, e puseram a cruz sobre ele, para que a levasse após Jesus.
{i23:27} Jesus no caminho do Calvário
{23:27} Seguia-o uma grande multidão de povo e de mulheres, as quais o pranteavam e lamentavam.
{23:28} Porém Jesus, voltando-se para elas, disse: Filhas de Jerusalém, não choreis por mim; mas chorai por vós mesmas e por vossos filhos,
{23:29} porque dias virão em que se dirá: Bem-aventuradas as estéreis, e os ventres que nunca geraram, e os peitos que nunca amamentaram!
{23:30} Então, começarão a dizer aos montes: Caí sobre nós; e aos outeiros: Cobri-nos.
{23:31} Porque, se isso se faz no lenho verde, que se fará no seco?
{23:32} Eram também levados dois outros, que eram malfeitores, para serem mortos com ele.
{i23:33} A crucificação
{23:33} Quando chegaram ao lugar chamado Calvário, ali o crucificaram a ele, e também aos malfeitores, um à direita, e outro à esquerda.
{23:34} Disse Jesus: Pai, perdoa-lhes, pois não sabem o que fazem. Então, repartindo as vestes dele, deitaram sortes sobre elas.
{23:35} O povo estava ali presenciando tudo. As autoridades zombavam dele, dizendo: Aos outros salvou; salve-se a si mesmo, se é o Cristo de Deus, seu escolhido.
{23:36} Os soldados também o escarneciam, chegando-se a ele, oferecendo-lhe vinagre
{23:37} e dizendo: Se tu és o rei dos judeus, salva-te a ti mesmo.
{23:38} Estava também sobre ele esta inscrição: ESTE É O REI DOS JUDEUS.
{i23:39} Os dois malfeitores
{23:39} Um dos malfeitores que estavam pendurados blasfemava contra ele, dizendo: Não és tu o Cristo? Salva-te a ti mesmo e a nós também.
{23:40} Mas o outro, repreendendo-o, disse: Nem ao menos temes a Deus, estando debaixo da mesma condenação?
{23:41} Nós, certamente, com justiça, porque recebemos o castigo que merecem os nossos atos; mas este nenhum mal fez.
{23:42} E disse: Jesus, lembra-te de mim quando entrares no teu reino.
{23:43} Ele lhe respondeu: Em verdade te digo que hoje estarás comigo no paraíso.
{i23:44} A morte de Jesus
{23:44} Era já quase a hora sexta, e, escurecendo-se o sol, houve trevas sobre toda a terra até a hora nona;
{23:45} e rasgou-se pelo meio o véu do santuário.
{23:46} Jesus, clamando em alta voz, disse: Pai, nas tuas mãos entrego o meu espírito. Tendo dito isso, expirou.
{23:47} Vendo o centurião o que acontecera, deu glória a Deus, dizendo: Realmente, este homem era justo.
{23:48} Toda a multidão que se reunira para presenciar este espetáculo, vendo o que acontecera, retirava-se, batendo nos peitos.
{23:49} Mas todos os conhecidos de Jesus e as mulheres que o tinham seguido desde a Galileia conservavam-se de longe, contemplando essas coisas.
{i23:50} O enterro de Jesus. A ressurreição
{23:50} Um homem chamado José, membro do Sinédrio, homem bom e justo
{23:51} (que não anuíra ao propósito e ato dos outros), de Arimateia, cidade dos judeus, o qual esperava o reino de Deus,
{23:52} foi ter com Pilatos e pediu o corpo de Jesus;
{23:53} e, tirando-o da cruz, envolveu-o em um pano de linho e o depositou num túmulo aberto em rocha, onde ninguém havia sido sepultado.
{23:54} Era o dia da Parasceve, e ia começar o sábado.
{23:55} As mulheres que tinham vindo da Galileia com ele, seguindo a José, viram o túmulo e como o corpo de Jesus fora nele posto;
{23:56} voltando depois, prepararam aromas e bálsamos. No sábado, descansaram segundo o mandamento;
{24:1} mas, no primeiro dia da semana, foram elas muito cedo ao túmulo, levando os aromas que haviam preparado.
{24:2} Acharam a pedra removida do túmulo
{24:3} e, entrando ali, não acharam o corpo do Senhor Jesus.
{24:4} Ficando perplexas por causa disso, eis que apareceram ao lado delas dois varões com vestes resplandecentes;
{24:5} como estivessem amedrontadas e olhassem para o chão, eles lhes disseram: Por que buscais entre os mortos ao que vive?
{24:6} Ele não está aqui, mas ressuscitou. Lembrai-vos de como ele vos falou quando estava ainda na Galileia,
{24:7} dizendo: O Filho do Homem deve ser entregue às mãos de pecadores, e ser crucificado, e ressuscitar ao terceiro dia.
{24:8} Então, se lembraram das suas palavras;
{24:9} e, voltando do túmulo, contaram todas essas coisas aos onze e a todos os mais.
{24:10} Eram Maria Madalena, Joana e Maria, mãe de Tiago; também as outras que estavam com elas relataram essas coisas aos apóstolos.
{24:11} Essas palavras pareceram-lhes um como delírio, e não acreditaram nelas.
{24:12} Mas Pedro, levantando-se, correu ao túmulo. Abaixando-se, viu somente os panos de linho que ali ficaram; e retirou-se para casa, maravilhado do que havia acontecido.
{i24:13} Os dois discípulos no caminho de Emaús
{24:13} No mesmo dia, dois deles caminhavam para uma aldeia chamada Emaús, distante de Jerusalém sessenta estádios;
{24:14} e iam falando um com o outro de tudo o que se tinha passado.
{24:15} Enquanto conversavam e discutiam, o mesmo Jesus aproximou-se deles e acompanhava-os;
{24:16} mas os olhos deles não o puderam reconhecer.
{24:17} Então, lhes perguntou Jesus: Que falais um com o outro pelo caminho? E pararam tristes.
{24:18} Um deles chamado Cléopas, respondeu-lhe: És tu o único que, estando em Jerusalém, não sabes o que ali tem acontecido nestes dias?
{24:19} Replicou-lhes: Que? Disseram-lhe: O que aconteceu a Jesus, o Nazareno, que foi um profeta poderoso em obras e palavras diante de Deus e de todo o povo,
{24:20} e como os principais sacerdotes e as nossas autoridades o entregaram para ser condenado à morte e o crucificaram.
{24:21} Mas nós esperávamos que fosse ele quem havia de resgatar a Israel; além de tudo isso, é já este o terceiro dia depois que essas coisas sucederam.
{24:22} Por outro lado, certas mulheres, das que conosco estavam, nos encheram de pasmo, tendo ido de madrugada ao túmulo;
{24:23} e, não havendo achado o seu corpo, voltaram, declarando que tinham visto anjos, os quais diziam estar ele vivo.
{24:24} Alguns dos nossos foram ao túmulo e acharam que era assim como as mulheres haviam dito, mas a ele não o viram.
{24:25} Disse-lhes Jesus: Ó néscios e tardos de coração para crerdes tudo o que os profetas disseram!
{24:26} Porventura, não importava que o Cristo padecesse essas coisas e assim entrasse na sua glória?
{24:27} Começando por Moisés e por todos os profetas, explicou-lhes o que dele se achava dito em todas as Escrituras.
{24:28} Aproximando-se da aldeia para onde iam, deu ele a entender que ia para mais longe.
{24:29} Mas eles o constrangeram, dizendo: Fica em nossa companhia, porque é tarde, e o dia já declinou. Ele entrou para ficar com eles.
{24:30} Estando com eles à mesa, tomando o pão, deu graças e, partindo-o, dava-lhes;
{24:31} então, se lhes abriram os olhos e o reconheceram; mas ele desapareceu de diante deles.
{24:32} Dizia um ao outro: Não se nos abrasava o coração, quando ele nos falava pelo caminho e nos explicava as Escrituras?
{24:33} Na mesma hora, levantaram-se, voltaram para Jerusalém e acharam reunidos os onze e os que com eles estavam, os quais
{24:34} diziam: Realmente o Senhor ressurgiu e apareceu a Simão.
{24:35} Os dois contaram o que havia acontecido no caminho e como fora por eles conhecido no partir do pão.
{i24:36} Jesus aparece aos discípulos
{24:36} Falando eles essas coisas, apresentou-se Jesus no meio deles e disse-lhes: Paz seja convosco!
{24:37} Eles, porém, espantados e atemorizados, supunham ver um espírito.
{24:38} Mas ele lhes disse: Por que vos turbais? E por que se levantam dúvidas em vossos corações?
{24:39} Olhai para as minhas mãos e os meus pés, pois sou eu mesmo; apalpai-me e vede, porque um espírito não tem carne nem ossos, como vedes que eu tenho.
{24:40} Dizendo isso, mostrou-lhes as mãos e os pés.
{24:41} Não acreditando eles ainda por causa da sua alegria e estando maravilhados, perguntou-lhes Jesus: Tendes aqui alguma coisa que comer?
{24:42} Deram-lhe um pedaço de peixe assado;
{24:43} e, tomando-o, comeu diante deles.
{i24:44} Jesus explica-lhes as Escrituras
{24:44} Depois, lhes disse: Estas são as palavras que eu vos disse, quando ainda estava convosco, que importava se cumprisse tudo o que de mim estava escrito na Lei de Moisés, nos Profetas e nos Salmos.
{24:45} Então, lhes abriu o entendimento para que compreendessem as Escrituras;
{24:46} e disse-lhes: Assim está escrito que o Cristo padecesse e ressurgisse dentre os mortos ao terceiro dia
{24:47} e que, em seu nome, se pregasse arrependimento para remissão de pecados a todas as nações, começando por Jerusalém.
{24:48} Vós sois testemunhas dessas coisas.
{24:49} Eis que eu vou enviar sobre vós a promessa de meu Pai; mas vós permanecei na cidade, até que sejais revestidos de poder lá do alto.
{i24:50} A ascensão de Jesus
{24:50} Ele os levou até Betânia e, levantando as mãos, os abençoou.
{24:51} Enquanto os abençoava, apartou-se deles e foi elevado ao céu.
{24:52} Eles, tendo-o adorado, voltaram para Jerusalém com grande gozo;
{24:53} e estavam continuamente no templo, bendizendo a Deus.
