{i1:1} A encarnação do Verbo. O testemunho de João Batista
{1:1} No princípio era o Verbo, e o Verbo estava com Deus, e o Verbo era Deus.
{1:2} Ele estava no princípio com Deus.
{1:3} Tudo foi feito por ele; e nada do que tem sido feito foi feito sem ele.
{1:4} Nele estava a vida, e a vida era a luz dos homens.
{1:5} A luz resplandece nas trevas, e contra ela as trevas não prevaleceram.
{1:6} Houve um homem enviado por Deus e chamava-se João;
{1:7} este veio como testemunha para dar testemunho da luz, a fim de que todos cressem por meio dele.
{1:8} Ele não era a luz, mas veio para dar testemunho da luz.
{1:9} Havia a verdadeira luz que, vinda ao mundo, alumia a todo homem.
{1:10} Ele estava no mundo, e o mundo foi feito por ele e o mundo não o conheceu.
{1:11} Veio para o que era seu, e os seus não o receberam.
{1:12} Mas a todos os que o receberam, aos que creem em seu nome, deu ele o direito de se tornarem filhos de Deus,
{1:13} os quais não nasceram do sangue, nem da vontade da carne, nem da vontade do homem, mas sim de Deus.
{1:14} O Verbo se fez carne e habitou entre nós, cheio de graça e de verdade, e vimos a sua glória, glória como do unigênito do Pai.
{1:15} João deu testemunho dele e clamou, dizendo: Este é o de quem falei: Aquele que há de vir depois de mim tem passado adiante de mim, porque existia antes de mim.
{1:16} Pois todos nós recebemos da sua plenitude e graça sobre graça;
{1:17} porque a Lei foi dada por intermédio de Moisés, mas a graça e a verdade vieram por Jesus Cristo.
{1:18} Ninguém jamais viu a Deus; o Deus unigênito, que está no seio do Pai, esse o revelou.
{i1:19} João Batista repete o seu testemunho
{1:19} Este é o testemunho de João, quando os judeus lhe enviaram de Jerusalém sacerdotes e levitas para lhe perguntar: Quem és tu?
{1:20} Ele confessou e não negou, e a sua confissão foi: Eu não sou o Cristo.
{1:21} Perguntaram-lhe eles: Que és, então? És tu Elias? Ele respondeu: Não sou. És tu o profeta? Respondeu: Não.
{1:22} Disseram-lhe, pois: Quem és, para que possamos dar resposta aos que nos enviaram? Que pensas de ti mesmo?
{1:23} Ele replicou: Eu sou a voz do que clama no deserto: Endireitai o caminho do Senhor, como disse o profeta Isaías.
{1:24} Ora, eles tinham sido enviados pelos fariseus.
{1:25} Perguntaram-lhe também: Por que, então, batizas, se tu não és o Cristo, nem Elias, nem o profeta?
{1:26} Respondeu-lhes João: Eu batizo com água; no meio de vós está quem vós não conheceis;
{1:27} é aquele que há de vir depois de mim, e ao qual eu não sou digno de lhe desatar a correia das sandálias.
{1:28} Isso passou-se em Betânia além do Jordão, onde João estava batizando.
{i1:29} João Batista torna a repetir o seu testemunho
{1:29} No dia seguinte, viu João a Jesus, que vinha para ele, e disse: Eis o Cordeiro de Deus, que tira o pecado do mundo!
{1:30} Este é o mesmo de quem eu disse: Depois de mim há de vir um homem que tem passado adiante de mim, porque existia antes de mim.
{1:31} Eu não o conhecia, mas para que ele fosse manifestado a Israel é que eu vim batizar com água.
{1:32} João deu testemunho, dizendo: Vi o Espírito descer do céu como pomba, e permaneceu sobre ele.
{1:33} Eu não o conhecia, mas o que me enviou a batizar com água disse-me: Aquele sobre quem vires descer o Espírito e ficar sobre ele, este é o que batiza com o Espírito Santo.
{1:34} Eu tenho visto e testificado que ele é o Filho de Deus.
{i1:35} Dois discípulos de João seguem a Jesus
{1:35} No dia seguinte, João estava lá outra vez com dois de seus discípulos
{1:36} e, olhando para Jesus, que passava, disse: Eis ali o Cordeiro de Deus!
{1:37} Os dois discípulos, ouvindo dizer isso, seguiram a Jesus.
{1:38} Voltando-se Jesus e vendo que eles o seguiam, perguntou-lhes: Que buscais? Disseram-lhe: Rabi (que quer dizer, Mestre), onde assistes?
{1:39} Ele respondeu: Vinde e vereis. Foram, pois, e viram onde assistia; e ficaram aquele dia com ele; era mais ou menos a hora décima.
{1:40} André, irmão de Simão Pedro, era um dos dois que ouviram João falar e que seguiram a Jesus.
{1:41} Ele procurou primeiro seu irmão Simão e lhe disse: Temos achado o Messias (que quer dizer, Cristo).
{1:42} E o levou a Jesus. Jesus, olhando para ele, disse: Tu és Simão, filho de João; tu serás chamado Cefas (que significa Pedro).
{i1:43} Filipe e Natanael
{1:43} No dia seguinte, resolveu Jesus ir à Galileia e encontrou a Filipe. E disse-lhe: Segue-me.
{1:44} Ora, Filipe era de Betsaida, cidade de André e Pedro.
{1:45} Filipe encontrou a Natanael e declarou-lhe: Temos achado aquele de quem escreveu Moisés na Lei e de quem falaram os profetas, Jesus de Nazaré, filho de José.
{1:46} Perguntou-lhe Natanael: De Nazaré pode sair coisa que boa seja? Respondeu-lhe Filipe: Vem e vê.
{1:47} Jesus, vendo a Natanael aproximar-se, disse dele: Eis um verdadeiro israelita, em quem não há dolo!
{1:48} Perguntou-lhe Natanael: Donde me conheces? Respondeu Jesus: Antes de Filipe chamar-te, eu te vi, quando estavas debaixo da figueira.
{1:49} Replicou-lhe Natanael: Mestre, tu és o Filho de Deus, tu és o Rei de Israel.
{1:50} Disse-lhe Jesus: Por eu te dizer que te vi debaixo da figueira, crês? Maiores coisas do que estas verás.
{1:51} E acrescentou: Em verdade, em verdade vos digo que vereis o céu aberto e os anjos de Deus subindo e descendo sobre o Filho do Homem.
{i2:1} As bodas em Caná da Galileia
{2:1} Ao terceiro dia, depois disso houve um casamento em Caná da Galileia, e achava-se ali a mãe de Jesus;
{2:2} e foi também Jesus convidado ao casamento com seus discípulos.
{2:3} Tendo acabado o vinho, a mãe de Jesus disse-lhe: Eles não têm mais vinho.
{2:4} Respondeu-lhe Jesus: Que tenho eu contigo, mulher? Ainda não é chegada a minha hora.
{2:5} Disse sua mãe aos serventes: Fazei o que ele vos mandar.
{2:6} Ora, estavam ali colocadas seis talhas de pedra, que os judeus usavam para as purificações, e levava cada uma duas ou três metretas.
{2:7} Disse-lhes Jesus: Enchei de água as talhas. Encheram-nas até acima.
{2:8} Então, lhes disse: Tirai agora e levai ao presidente da mesa. Eles o fizeram.
{2:9} Quando o presidente da mesa provou a água tornada em vinho, não sabendo donde era (mas o sabiam os serventes que haviam tirado a água), chamou ao noivo
{2:10} e disse-lhe: Todo homem põe primeiro o bom vinho e, quando os convidados têm bebido bastante, então, lhes apresenta o inferior; mas tu guardaste o bom vinho até agora.
{2:11} Com esse milagre deu Jesus em Caná da Galileia princípio aos seus milagres e assim manifestou a sua glória; e os seus discípulos creram nele.
{i2:12} Jesus desce a Cafarnaum
{2:12} Depois disso, desceu ele a Cafarnaum com sua mãe, seus irmãos e seus discípulos; e não ficaram ali muitos dias.
{i2:13} Jesus purifica o templo
{2:13} Estava próxima a Páscoa dos judeus, e Jesus subiu a Jerusalém.
{2:14} Achou no templo os que vendiam bois, ovelhas e pombas e também os cambistas sentados;
{2:15} e, tendo feito um azorrague de cordas, expulsou a todos do templo, as ovelhas bem como os bois, derramou pelo chão o dinheiro dos cambistas, virou as mesas
{2:16} e disse aos que vendiam as pombas: Tirai daqui estas coisas; não façais da casa de meu Pai uma casa de negócio.
{2:17} Então, se lembraram seus discípulos de que está escrito: O zelo da tua casa me devorará.
{2:18} Perguntaram-lhe, pois, os judeus: Que milagre nos mostras, visto que fazes essas coisas?
{2:19} Respondeu-lhes Jesus: Deitai por terra este santuário, e em três dias o levantarei.
{2:20} Replicaram-lhe, pois, os judeus: Em quarenta e seis anos foi edificado este santuário, e tu o levantarás em três dias?
{2:21} Mas ele se referia ao santuário de seu corpo.
{2:22} Quando, pois, foi ressuscitado dentre os mortos, lembraram-se seus discípulos de que ele dissera isso e creram na Escritura e na palavra que Jesus havia dito.
{i2:23} Muitos creram em Jesus
{2:23} Estando ele em Jerusalém na festa da Páscoa, muitos, vendo os milagres que ele fazia, creram no seu nome;
{2:24} mas o próprio Jesus não confiava neles, porque conhecia a todos
{2:25} e não precisava que alguém lhe desse testemunho do homem; pois ele mesmo conhecia o que havia no homem.
{i3:1} Nicodemos visita a Jesus
{3:1} Havia um homem, dentre os fariseus, chamado Nicodemos, principal entre os judeus.
{3:2} Este foi ter com Jesus de noite e disse-lhe: Rabi, sabemos que és mestre vindo da parte de Deus; pois ninguém pode fazer estes milagres que tu fazes, se Deus não estiver com ele.
{3:3} Jesus respondeu-lhe: Em verdade, em verdade te digo que, se alguém não nascer de novo, não pode ver o reino de Deus.
{3:4} Perguntou-lhe Nicodemos: Como pode um homem nascer, sendo velho? Pode, porventura, entrar novamente no ventre de sua mãe e nascer?
{3:5} Respondeu Jesus: Em verdade, em verdade te digo que, se alguém não nascer da água e do Espírito, não pode entrar no reino de Deus.
{3:6} O que é nascido da carne é carne; e o que é nascido do Espírito é espírito.
{3:7} Não te maravilhes de eu te dizer: É-vos necessário nascer de novo.
{3:8} O vento sopra onde quer, e ouves a sua voz, mas não sabes donde vem, nem para onde vai; assim é todo aquele que é nascido do Espírito.
{3:9} Como pode ser isso? — perguntou-lhe Nicodemos.
{3:10} Respondeu-lhe Jesus: Tu és mestre em Israel e não entendes essas coisas?
{3:11} Em verdade, em verdade te digo que falamos o que sabemos e testificamos o que temos visto, e não recebeis o nosso testemunho.
{3:12} Se vos tenho falado das coisas terrenas, e não me credes, como crereis, se vos falar das celestiais?
{3:13} Ninguém subiu ao céu, senão aquele que desceu do céu, a saber, o Filho do Homem.
{3:14} Como Moisés levantou a serpente no deserto, assim importa que o Filho do Homem seja levantado,
{3:15} para que todo o que nele crê tenha a vida eterna.
{i3:16} A missão do Filho
{3:16} Pois assim amou Deus ao mundo que deu seu Filho unigênito, para que todo o que nele crê não pereça, mas tenha a vida eterna.
{3:17} Pois Deus não enviou o Filho ao mundo para julgar o mundo, mas para que o mundo seja salvo por ele.
{3:18} Quem nele crê não é julgado; o que não crê já está julgado, porque não crê no nome do Filho unigênito de Deus.
{3:19} O juízo é este: que a luz veio ao mundo, e os homens amaram mais as trevas do que a luz; pois eram más as suas obras.
{3:20} Porquanto todo aquele que pratica o mal aborrece a luz e não vem para a luz, a fim de que as suas obras não sejam arguidas;
{3:21} mas aquele que faz o bem chega-se para a luz, a fim de que sejam manifestas as suas obras, que têm sido feitas em Deus.
{i3:22} O último testemunho de João Batista
{3:22} Depois disso, foi Jesus com seus discípulos para a terra da Judeia; ali se demorava com eles e batizava.
{3:23} João também estava batizando em Enom, perto de Salim, porque havia ali muitas águas, e o povo ia e era batizado.
{3:24} Pois João não tinha sido ainda lançado no cárcere.
{3:25} Ora, levantou-se uma discussão entre os discípulos de João e um judeu acerca da purificação.
{3:26} Eles foram ter com João e disseram-lhe: Mestre, aquele que estava contigo além do Jordão, de quem tens dado testemunho, ei-lo aí está batizando, e todos vão a ele.
{3:27} Respondeu João: O homem não pode receber coisa alguma se do céu não lhe for dada.
{3:28} Vós mesmos me sois testemunhas de que eu disse: Eu não sou o Cristo, mas sou enviado adiante dele.
{3:29} O que tem a esposa é o esposo; mas o amigo do esposo, que está presente e o ouve, muito se regozija por causa da voz do esposo. Pois este meu gozo está completo.
{3:30} É necessário que ele cresça e que eu diminua.
{i3:31} O Filho em relação ao mundo
{3:31} O que vem de cima é sobre todos; o que é da terra é da terra e fala da terra. O que vem do céu é sobre todos;
{3:32} o que ele tem visto e ouvido, isso testifica; e ninguém recebe o seu testemunho.
{3:33} O que recebeu o seu testemunho, este certificou que Deus é verdadeiro.
{3:34} Pois aquele que Deus enviou fala as palavras de Deus; porque ele não dá o Espírito por medida.
{3:35} O Pai ama ao Filho e tudo tem posto nas suas mãos.
{3:36} O que crê no Filho tem a vida eterna; o que, porém, desobedece ao Filho não verá a vida, mas sobre ele permanece a ira de Deus.
{i4:1} A mulher da Samaria. A cura dum enfermo
{4:1} Quando, pois, o Senhor soube que os fariseus tinham ouvido dizer que ele, Jesus, fazia e batizava mais discípulos que João
{4:2} (se bem que Jesus mesmo não batizasse, mas sim seus discípulos),
{4:3} deixou a Judeia e voltou para a Galileia.
{4:4} Precisava atravessar a Samaria.
{4:5} Chegou, pois, a uma cidade da Samaria, chamada Sicar, perto das terras que Jacó deu a seu filho José;
{4:6} era ali a fonte de Jacó. Cansado da viagem, estava Jesus assim sentado ao pé da fonte; era cerca da hora sexta.
{4:7} Uma mulher da Samaria veio tirar água. Disse-lhe Jesus: Dá-me de beber.
{4:8} Pois seus discípulos tinham ido à cidade comprar alimentos.
{4:9} Disse-lhe, então, a mulher samaritana: Como, sendo tu judeu, pedes de beber a mim, que sou mulher samaritana? Os judeus não se comunicam com os samaritanos.
{4:10} Respondeu-lhe Jesus: Se tivesses conhecido o dom de Deus, e quem é o que te diz: Dá-me de beber, tu lhe terias pedido, e ele te haveria dado água viva.
{4:11} Ela lhe respondeu: Senhor, não tens com que a tirar, e o poço é fundo; donde, pois, tens essa água viva?
{4:12} És tu, porventura, maior que nosso pai Jacó, que nos deu este poço, do qual ele bebeu, e seus filhos e os seus gados?
{4:13} Replicou-lhe Jesus: Todo o que bebe desta água tornará a ter sede;
{4:14} mas quem beber da água que eu lhe der nunca mais terá sede; pelo contrário, a água que eu lhe der virá a ser nele uma fonte de água que mana para a vida eterna.
{4:15} Disse-lhe a mulher: Senhor, dá-me dessa água, para que eu não tenha mais sede, nem venha aqui tirá-la.
{4:16} Disse-lhe ele: Vai, chama teu marido e vem cá.
{4:17} Respondeu a mulher: Não tenho marido. Replicou-lhe Jesus: Disseste bem que não tens marido;
{4:18} porque cinco maridos tiveste, e o que agora tens não é teu marido; isso disseste com verdade.
{4:19} Senhor, disse-lhe a mulher, vejo que tu és profeta.
{4:20} Nossos pais adoraram neste monte; e vós dizeis que em Jerusalém é o lugar onde se deve adorar.
{4:21} Disse-lhe Jesus: Mulher, crê-me, a hora vem em que nem neste monte, nem em Jerusalém adorareis o Pai.
{4:22} Vós adorais o que não conheceis, nós adoramos o que conhecemos, pois a salvação vem dos judeus.
{4:23} Mas a hora vem e agora é, em que os verdadeiros adoradores adorarão o Pai em espírito e em verdade; porque são estes que o Pai procura para seus adoradores.
{4:24} Deus é espírito; e é necessário que os que o adoram o adorem em espírito e em verdade.
{4:25} Eu sei, respondeu a mulher, que vem o Messias (que se chama Cristo); quando ele vier, anunciar-nos-á todas as coisas.
{4:26} Disse-lhe Jesus: Eu o sou, eu que falo contigo.
{i4:27} A ceifa e os ceifeiros
{4:27} Nisso, chegaram os seus discípulos e maravilhavam-se de que estivesse falando com uma mulher. Ninguém, todavia, lhe perguntou: Que procuras ou que falas com ela?
{4:28} A mulher deixou o cântaro, foi à cidade e disse ao povo:
{4:29} Vinde ver um homem que me contou tudo o que fiz. Será este, porventura, o Cristo?
{4:30} Saíram da cidade e vieram ter com ele.
{4:31} Entretanto, os discípulos lhe rogavam, dizendo: Mestre, come.
{4:32} Mas ele lhes respondeu: Eu para comer tenho um manjar que vós não conheceis.
{4:33} Os discípulos, pois, diziam uns aos outros: Porventura, alguém lhe trouxe de comer?
{4:34} Disse-lhes Jesus: A minha comida é fazer eu a vontade daquele que me enviou e completar a sua obra.
{4:35} Não dizeis vós que ainda há quatro meses até a ceifa? Eu, porém, vos digo: Erguei os vossos olhos e contemplai estes campos, que estão brancos para a ceifa.
{4:36} Quem ceifa já está recebendo salário e ajuntando fruto para a vida eterna, a fim de que o que semeia e o que ceifa, juntamente, se regozijem.
{4:37} Pois nisso é verdadeiro o ditado: Um é o que semeia, e outro, o que ceifa.
{4:38} Eu vos enviei a colher aquilo em que não tendes trabalhado; outros trabalharam, e vós tendes entrado no seu trabalho.
{i4:39} Muitos samaritanos creem em Jesus
{4:39} Muitos samaritanos daquela cidade creram nele por causa das palavras da mulher, que testificara: Ele disse-me tudo o que fiz.
{4:40} Quando, pois, esses samaritanos vieram ter com Jesus, pediram-lhe que ficasse com eles; e passou ali dois dias.
{4:41} Muitos mais creram por causa das palavras de Jesus
{4:42} e diziam à mulher: Não é mais pelas tuas palavras que nós cremos; mas porque nós mesmos temos ouvido e sabemos que este é verdadeiramente o Salvador do mundo.
{i4:43} Jesus volta para a Galileia
{4:43} Depois destes dois dias, partiu dali para a Galileia.
{4:44} Pois Jesus mesmo testificou que um profeta não recebe honra em sua terra.
{4:45} Assim, quando chegou a Galileia, os galileus o receberam bem, porque tinham visto tudo o que ele fizera em Jerusalém na ocasião da festa; pois eles também foram à festa.
{i4:46} A cura do filho de um oficial do rei
{4:46} Voltou, então, a Caná da Galileia, onde fizera da água vinho. Ali se achava um oficial do rei, cujo filho estava doente em Cafarnaum.
{4:47} Esse homem, ao saber que Jesus tinha vindo da Judeia para a Galileia, foi ter com ele e rogou-lhe que descesse para curar seu filho; porque estava à morte.
{4:48} Disse-lhe Jesus: Se não virdes milagres e prodígios, de modo algum crereis.
{4:49} Rogou-lhe o oficial: Desce, Senhor, antes que meu filho morra.
{4:50} Vai, disse Jesus; teu filho vive. O homem creu na palavra que Jesus lhe dissera e retirou-se.
{4:51} Já ele descia, quando os seus servos lhe vieram ao encontro, dizendo que o seu filho vivia.
{4:52} Perguntou-lhes, então, a que hora ele se sentira melhor. Eles lhe responderam: Ontem, à sétima hora, a febre o deixou.
{4:53} Reconheceu o pai ser aquela a mesma hora em que Jesus dissera: Teu filho vive; e creu ele e toda a sua casa.
{4:54} Este foi o segundo milagre que Jesus fez, depois de vir da Judeia para a Galileia.
{i5:1} Jesus sobe a Jerusalém
{5:1} Depois disso, havia uma festa dos judeus, e Jesus subiu a Jerusalém.
{5:2} Ora, em Jerusalém, junto à Porta das Ovelhas, há um tanque, que em hebraico se chama Betesda, o qual tem cinco alpendres.
{5:3} Nestes jazia um grande número de enfermos, cegos, coxos, paralíticos
{5:4} [esperando que se movesse a água. Pois descia um anjo em certo tempo ao tanque e agitava a água; e o primeiro que entrava no tanque, depois de se mover a água, ficava curado de qualquer doença que tivesse.]
{5:5} Achava-se ali um homem que havia trinta e oito anos estava enfermo.
{5:6} Jesus, vendo-o deitado e sabendo que estava assim desde muito tempo, perguntou-lhe: Queres ficar são?
{5:7} Respondeu-lhe o enfermo: Senhor, não tenho ninguém que me ponha no tanque, quando a água for movida; mas, enquanto eu vou, outro desce antes de mim.
{5:8} Disse-lhe Jesus: Levanta-te, toma o teu leito e anda.
{5:9} Imediatamente, o homem ficou são, tomou o seu leito e começou a andar. Era sábado aquele dia.
{i5:10} A oposição dos judeus começa
{5:10} Por isso, disseram os judeus ao que havia sido curado: Hoje, é sábado, e não te é lícito levar o teu leito.
{5:11} Ele respondeu: Aquele que me curou, este mesmo me disse: Toma o teu leito e anda.
{5:12} Eles lhe perguntaram: Quem é o homem que te disse: Toma o teu leito e anda?
{5:13} Mas o que havia sido curado não sabia quem era; porque Jesus se tinha retirado, por haver muita gente naquele lugar.
{5:14} Depois, Jesus o encontrou no templo e lhe disse: Olha, já estás são; não peques mais, para que te não suceda coisa pior.
{5:15} O homem foi dizer aos judeus que Jesus era quem o havia curado.
{5:16} Por isso, os judeus perseguiam a Jesus, porque fazia essas coisas nos sábados.
{5:17} Mas Jesus disse-lhes: Meu Pai não cessa de agir até agora, e eu, também.
{5:18} Por isso, pois, os judeus procuravam com maior ânsia tirar-lhe a vida, porque não somente violava o sábado, mas também dizia que Deus era seu próprio Pai, fazendo-se igual a Deus.
{i5:19} Jesus explica a sua missão
{5:19} Jesus, pois, lhes disse: Em verdade, em verdade vos digo que o Filho nada pode fazer de si mesmo, senão o que vir o Pai fazer; porque tudo o que ele fizer, o faz também semelhantemente o Filho.
{5:20} Pois o Pai ama ao Filho e lhe mostra tudo o que faz, e maiores obras do que estas lhe mostrará, para que vós vos maravilheis.
{5:21} Pois, assim como o Pai ressuscita os mortos e lhes dá vida, assim também o Filho dá vida aos que ele quer.
{5:22} O Pai a ninguém julga, mas tem dado todo o julgamento ao Filho,
{5:23} a fim de que todos honrem o Filho, assim como honram o Pai. Quem não honra o Filho não honra o Pai, que o enviou.
{5:24} Em verdade, em verdade vos digo que o que ouve a minha palavra e crê aquele que me enviou tem a vida eterna e não entra em juízo; pelo contrário, já passou da morte para a vida.
{5:25} Em verdade, em verdade vos digo que vem a hora e agora é, em que os mortos ouvirão a voz do Filho de Deus; e os que a ouvirem viverão.
{5:26} Pois, assim como o Pai tem vida em si mesmo, assim também deu ele ao Filho ter vida em si mesmo.
{5:27} Ele lhe deu autoridade para julgar, porque é Filho do Homem.
{5:28} Não vos maravilheis disso, porque vem a hora em que todos os que se acham nos túmulos ouvirão a sua voz e sairão:
{5:29} os que fizeram o bem, para a ressurreição da vida; e os que praticaram o mal, para a ressurreição do juízo.
{5:30} Eu não posso de mim mesmo fazer coisa alguma; assim como ouço, julgo; o meu juízo é justo, porque não procuro a minha vontade, mas a vontade daquele que me enviou.
{5:31} Se eu der testemunho de mim mesmo, o meu testemunho não é verdadeiro;
{5:32} outro é o que dá testemunho de mim, e sei que é verdadeiro o testemunho que ele dá de mim.
{5:33} Vós tendes mandado mensageiros a João, e ele tem dado testemunho da verdade;
{5:34} eu, porém, não é do homem que recebo o testemunho, mas digo-vos essas coisas para que sejais salvos.
{5:35} Ele era a lâmpada que ardia e brilhava, e vós quisestes alegrar-vos por algum tempo com a sua luz.
{5:36} Mas o testemunho que eu tenho é maior que o de João; porque as obras que o Pai me tem dado para executar, essas obras que eu faço dão testemunho de mim que o Pai me tem enviado.
{5:37} O Pai que me enviou, este é que tem dado testemunho de mim. Nunca tendes ouvido a sua voz, nem visto a sua forma,
{5:38} e a sua palavra não permanece em vós, porque não credes aquele a quem ele enviou.
{5:39} Examinais as Escrituras, porque julgais ter nelas a vida eterna, e elas mesmas são as que dão testemunho de mim;
{5:40} e não quereis vir a mim para terdes vida.
{5:41} Não recebo glória dos homens,
{5:42} mas eu vos conheço e sei que não tendes em vós o amor de Deus.
{5:43} Eu vim em nome de meu Pai, e não me recebeis; se outro vier em seu próprio nome, recebê-lo-eis.
{5:44} Como podeis crer, vós que recebeis glória uns dos outros e não buscais a glória que vem do único Deus?
{5:45} Não penseis que eu vos hei de acusar perante o Pai; quem vos acusa é Moisés, no qual confiais.
{5:46} Pois, se tivésseis crido a Moisés, me teríeis crido a mim; porque ele escreveu de mim.
{5:47} Porém, se não dais crédito aos seus escritos, como dareis crédito às minhas palavras?
{i6:1} A multiplicação dos pães
{6:1} Depois disso, Jesus atravessou o mar da Galileia, que é o de Tiberíades.
{6:2} Uma grande multidão seguia-o, porque viram os milagres que operara nos que se achavam enfermos.
{6:3} Jesus subiu ao monte e ali se assentou com seus discípulos.
{6:4} Ora, a Páscoa, festa dos judeus, estava próxima.
{6:5} Jesus, então, levantando os olhos e vendo que uma grande multidão vinha ter com ele, disse a Filipe: Onde compraremos pão para lhes dar de comer?
{6:6} (Mas dizia isso para o experimentar; porque ele sabia o que ia fazer.)
{6:7} Respondeu-lhe Filipe: Duzentos denários de pão não lhes bastam, para que cada um receba um pouco.
{6:8} Um de seus discípulos, chamado André, irmão de Pedro, disse-lhe:
{6:9} Está aqui um rapaz que tem cinco pães de cevada e dois peixes; mas que é isso para tanto povo?
{6:10} Disse Jesus: Fazei sentar o povo. Havia naquele lugar muito feno. Sentaram-se, pois, os homens em número de cerca de cinco mil.
{6:11} Jesus, então, tomou os pães e, tendo dado graças, distribuiu-os pelos que estavam sentados; e do mesmo modo dos peixes, quanto queriam.
{6:12} Depois de saciados, disse Jesus a seus discípulos: Recolhei os pedaços que sobejaram, para que nada se perca.
{6:13} Assim, os recolheram e encheram doze cestos de pedaços dos cinco pães de cevada, que sobejaram aos que haviam comido.
{6:14} Quando o povo viu o milagre que Jesus fizera, dizia: Este é verdadeiramente o profeta que havia de vir ao mundo.
{i6:15} Jesus retira-se da multidão
{6:15} Percebendo Jesus que eles estavam para vir e levá-lo à força, a fim de constituí-lo rei, retirou-se novamente para o monte, ele só.
{i6:16} Jesus anda sobre o mar
{6:16} Chegada a tarde, desceram os seus discípulos ao mar; e, entrando numa barca,
{6:17} atravessaram o mar para ir a Cafarnaum. Era já escuro, e Jesus ainda não tinha vindo ter com eles;
{6:18} e o mar empolava-se, porque soprava um vento forte.
{6:19} Tendo remado uns vinte e cinco ou trinta estádios, viram a Jesus andando sobre o mar e aproximando-se da barca, e ficaram com medo.
{6:20} Mas ele lhes disse: Sou eu. Não temais!
{6:21} Eles, então, o receberam de boa vontade na barca, e imediatamente a barca chegou à terra para onde iam.
{i6:22} Jesus é o pão da vida
{6:22} No dia seguinte, a multidão que ficara no outro lado do mar notou que não havia ali senão uma barca, e que Jesus não tinha entrado nela com seus discípulos, mas que estes tinham partido sós;
{6:23} chegaram, porém, outras barcas de Tiberíades, perto do lugar onde comeram o pão, depois de o Senhor ter dado graças.
{6:24} Quando, pois, a multidão viu que Jesus não estava ali nem os seus discípulos, entraram nas barcas e foram a Cafarnaum em procura de Jesus.
{6:25} Depois de o terem achado no outro lado do mar, perguntaram-lhe: Mestre, quando chegaste aqui?
{6:26} Respondeu-lhes Jesus: Em verdade, em verdade vos digo: vós me procurais, não porque vistes milagres, mas porque comestes dos pães e vos fartastes.
{6:27} Trabalhai, não pela comida que perece, mas pela comida que permanece para a vida eterna, a qual o Filho do Homem vos dará; porque sobre ele imprimiu o seu selo o Pai, que é Deus.
{6:28} Eles lhe perguntaram: Que havemos de fazer para praticar as obras de Deus?
{6:29} Respondeu-lhes Jesus: A obra de Deus é esta: que creiais naquele que ele enviou.
{6:30} Perguntaram-lhe, pois: Que milagre operas tu, para que o vejamos e te creiamos? Que fazes tu?
{6:31} Nossos pais comeram o maná no deserto, como está escrito: Deu-lhes a comer pão do céu.
{6:32} Replicou-lhes Jesus: Em verdade, em verdade vos digo: não foi Moisés quem vos deu o pão do céu, mas meu Pai é quem vos dá o verdadeiro pão do céu;
{6:33} porque o pão de Deus é o que desce do céu e dá vida ao mundo.
{6:34} Disseram-lhe, então: Senhor, dá-nos sempre esse pão.
{6:35} Declarou-lhes Jesus: Eu sou o pão da vida; o que vem a mim de modo algum terá fome; e o que crê em mim nunca jamais terá sede.
{6:36} Mas eu vos disse que vós me tendes visto e não credes.
{6:37} Todo o que o Pai me dá virá a mim; e o que vem a mim de modo nenhum o lançarei fora;
{6:38} porque eu desci do céu, não para fazer a minha vontade, mas a vontade daquele que me enviou.
{6:39} A vontade daquele que me enviou é esta: que eu nada perca de tudo o que ele me tem dado, mas que eu o ressuscite no último dia.
{6:40} Pois esta é a vontade de meu Pai: que todo o que vê o Filho do Homem e nele crê tenha a vida eterna; e eu o ressuscitarei no último dia.
{i6:41} A murmuração dos judeus
{6:41} Os judeus, pois, murmuravam dele, porque dissera: Eu sou o pão que desci do céu,
{6:42} e perguntaram: Este não é Jesus, o filho de José, cujo pai e mãe nós conhecemos? Como, pois, diz agora: Desci do céu?
{6:43} Respondeu-lhes Jesus: Não murmureis entre vós.
{6:44} Ninguém pode vir a mim, se o Pai, que me enviou, o não trouxer; e eu o ressuscitarei no último dia.
{6:45} Está escrito nos profetas: E serão todos ensinados por Deus. Todo aquele que do Pai tem ouvido e aprendido vem a mim.
{6:46} Não que alguém tenha visto o Pai; somente aquele que vem de Deus tem visto o Pai.
{6:47} Em verdade, em verdade vos digo: quem crê tem a vida eterna.
{6:48} Eu sou o pão da vida.
{6:49} Vossos pais comeram o maná no deserto e morreram.
{6:50} Este é o pão que desce do céu, para que o homem coma dele e não morra.
{6:51} Eu sou o pão vivo que desci do céu; se alguém comer desse pão, viverá eternamente; e o pão que eu darei pela vida do mundo é a minha carne.
{6:52} Disputavam, pois, os judeus entre si, dizendo: Como pode este homem dar-nos a comer a sua carne?
{6:53} Respondeu-lhes Jesus: Em verdade, em verdade vos digo: se não comerdes a carne do Filho do Homem e não beberdes o seu sangue, não tendes a vida em vós.
{6:54} Quem come a minha carne e bebe o meu sangue tem a vida eterna; e eu o ressuscitarei no último dia.
{6:55} Pois a minha carne é verdadeira comida, e o meu sangue, verdadeira bebida.
{6:56} Quem come a minha carne e bebe o meu sangue permanece em mim e eu nele.
{6:57} Assim como o Pai, que vive, me enviou, e eu também vivo pelo Pai, assim quem de mim se alimenta também viverá por mim.
{6:58} Este é o pão que desceu do céu. Não é como o pão de vossos pais, que comeram e morreram; quem come este pão viverá eternamente.
{6:59} Essas coisas disse ele, quando ensinava na sinagoga em Cafarnaum.
{i6:60} Os discípulos escandalizados
{6:60} Muitos de seus discípulos, ouvindo isso, disseram: Duro é este discurso; quem o pode ouvir?
{6:61} Mas Jesus, sabendo por si mesmo que seus discípulos murmuravam das suas palavras, disse-lhes: Isso vos escandaliza?
{6:62} Que seria, se vós vísseis o Filho do Homem subir aonde estava antes?
{6:63} O Espírito é o que vivifica; a carne para nada aproveita; as palavras que eu vos tenho dito são espírito e são vida.
{6:64} Mas entre vós há alguns que não creem. Pois Jesus sabia, desde o princípio, quais eram os que não criam e quem o havia de trair.
{6:65} E continuou: Por isso, eu vos tenho dito que ninguém pode vir a mim, se, pelo Pai, lhe não for concedido.
{i6:66} Muitos dos discípulos se retiram
{6:66} Nisso, muitos de seus discípulos se retiraram e não andavam mais com ele.
{6:67} Perguntou, então, Jesus aos doze: Quereis vós também retirar-vos?
{6:68} Respondeu-lhe Simão Pedro: Senhor, para quem havemos nós de ir? Tu tens palavras da vida eterna;
{6:69} e nós temos crido e conhecemos que tu és o Santo de Deus.
{6:70} Replicou-lhes Jesus: Não vos escolhi eu a vós, os doze? Contudo, um de vós é um demônio.
{6:71} Falava de Judas, filho de Simão Iscariotes; porque era ele o que o havia de trair, sendo um dos doze.
{i7:1} A incredulidade dos irmãos de Jesus
{7:1} Depois disso, andava Jesus pela Galileia, porque não queria andar pela Judeia, visto que os judeus procuravam tirar-lhe a vida.
{7:2} Ora, a Festa dos judeus, que é a dos Tabernáculos, estava próxima.
{7:3} Disseram-lhe, então, seus irmãos: Sai daqui e vai para a Judeia, a fim de que também teus discípulos vejam as obras que fazes;
{7:4} porque ninguém faz coisa alguma em oculto, quando procura ser conhecido. Já que fazes essas coisas, manifesta-te ao mundo.
{7:5} Pois nem seus irmãos criam nele.
{7:6} Disse-lhes Jesus: O meu tempo ainda não é chegado, mas o vosso tempo está sempre presente.
{7:7} O mundo não vos pode odiar; mas a mim odeia, porque eu dou dele testemunho, que as suas obras são más.
{7:8} Subi vós à festa; eu não subo ainda a essa festa, porque o meu tempo não está ainda cumprido.
{7:9} Tendo-lhes dito isso, ficou na Galileia.
{i7:10} Jesus na Festa dos Tabernáculos
{7:10} Mas, quando seus irmãos já tinham ido à festa, então, foi ele também, não publicamente, mas como em secreto.
{7:11} Procurando-o, então, os judeus na festa, perguntavam: Onde está ele?
{7:12} Era grande a murmuração que dele se fazia entre as multidões. Uns diziam: Ele é bom; outros: Não é; antes, desencaminha o povo.
{7:13} Entretanto, ninguém falava dele abertamente, por medo dos judeus.
{i7:14} A controvérsia entre Jesus e os judeus
{7:14} Estando a festa já em meio, subiu Jesus ao templo e pôs-se a ensinar.
{7:15} Maravilharam-se, então, os judeus, dizendo: Como sabe este letras, sem ter estudado?
{7:16} Jesus respondeu-lhes: O meu ensino não é meu, mas daquele que me enviou.
{7:17} Se alguém quiser fazer a vontade de Deus, há de saber se o ensino é dele ou se eu falo por mim mesmo.
{7:18} Quem fala por si mesmo busca a sua própria glória; mas quem busca a glória daquele que o enviou, este é verdadeiro, e não há nele injustiça.
{7:19} Não vos deu Moisés a Lei? No entanto, nenhum de vós a cumpre. Por que procurais tirar-me a vida?
{7:20} Respondeu o povo: Estás endemoninhado; quem procura tirar-te a vida?
{7:21} Replicou-lhes Jesus: Uma só obra fiz, e todos vós vos maravilhais.
{7:22} Moisés vos deu a circuncisão (se bem que ela não venha de Moisés, mas dos patriarcas), e no sábado circuncidais um homem.
{7:23} Pois bem: se um homem recebe a circuncisão no sábado, para não violar a Lei de Moisés, como ficais indignados comigo, porque eu, no sábado, tornei um homem inteiramente são?
{7:24} Não julgueis pela aparência, mas julgai segundo a reta justiça.
{i7:25} Oficiais de justiça mandados para prender a Jesus
{7:25} Diziam alguns de Jerusalém: Não é este aquele a quem procuram tirar a vida?
{7:26} Eis que ele fala abertamente, e nada lhe dizem. Será possível que as autoridades tenham realmente reconhecido que este homem é o Cristo?
{7:27} Nós, todavia, sabemos donde este é; mas, quando vier o Cristo, ninguém saberá donde ele é.
{7:28} Então, Jesus levantou a voz no templo, ensinando e dizendo: Vós não somente me conheceis, mas também sabeis donde eu sou; e eu não vim de mim mesmo, mas é verdadeiro aquele que me enviou, a quem vós não conheceis.
{7:29} Eu o conheço, porque venho dele, e ele me enviou.
{7:30} Procuravam, então, prendê-lo; mas ninguém pôs as mãos nele, porque ainda não era chegada a sua hora.
{7:31} Mas muitos do povo creram nele e diziam: Quando o Cristo vier, fará mais milagres do que este homem tem feito?
{7:32} Os fariseus ouviram murmurar a multidão essas coisas a respeito dele, e os principais sacerdotes e os fariseus mandaram os oficiais de justiça para o prender.
{7:33} Mas disse Jesus: Ainda por um pouco de tempo estou convosco; depois, vou para aquele que me enviou.
{7:34} Procurar-me-eis e não me achareis; e, onde eu estiver, vós não podeis ir.
{7:35} Perguntaram, pois, os judeus entre si: Onde irá este que não o acharemos? Acaso, irá à Dispersão entre os gregos e ensinará os gregos?
{7:36} Que palavras são estas que ele disse: Procurar-me-eis e não me achareis; e onde eu estiver, vós não podeis ir?
{i7:37} Jesus declara que ele é a fonte da água viva
{7:37} No último, no grande dia da festa, levantou-se Jesus e exclamou: Se alguém tiver sede, venha a mim e beba.
{7:38} Quem crê em mim, como disse a Escritura, do seu interior manarão rios de água viva.
{7:39} Disse isso a respeito do Espírito que iam receber os que nele criam; pois o Espírito ainda não fora dado, porque Jesus não havia sido ainda glorificado.
{7:40} Então, alguns dentre o povo que tinham ouvido estas palavras diziam: Este homem é realmente o profeta;
{7:41} outros: Este é o Cristo; outros, porém, perguntavam: Pois da Galileia é que vem o Cristo?
{7:42} Não declarou a Escritura que o Cristo vem da descendência de Davi e da aldeia de Belém, donde era Davi?
{7:43} Assim, houve uma dissensão entre o povo por causa dele;
{7:44} alguns queriam prendê-lo, mas ninguém lhe pôs as mãos.
{i7:45} Os oficiais voltam sem Jesus
{7:45} Voltaram, então, os oficiais de justiça aos principais sacerdotes e fariseus, e estes lhes perguntaram: Por que não o trouxestes?
{7:46} Responderam os oficiais: Nunca homem algum falou como esse homem.
{7:47} Replicaram-lhes os fariseus: Estais vós também iludidos?
{7:48} Porventura, creu nele alguma das autoridades ou alguns dos fariseus?
{7:49} Mas este povo que não entende a Lei é amaldiçoado.
{7:50} Nicodemos, um deles, que antes fora ter com Jesus, perguntou-lhes:
{7:51} Porventura, julga a nossa lei a alguém, sem primeiro ouvi-lo e saber o que ele faz?
{7:52} Eles lhe responderam: És tu também da Galileia? Examina e vê que da Galileia não se levanta profeta.
{i7:53} A mulher adúltera
{7:53} [Cada um foi para sua casa;
{8:1} mas Jesus foi para o monte das Oliveiras.
{8:2} De madrugada, voltou ao templo, e todo o povo ia ter com ele; e Jesus, sentando-se o ensinava.
{8:3} Os escribas e os fariseus trouxeram uma mulher apanhada em adultério, puseram-na no meio de todos
{8:4} e disseram a Jesus: Mestre, esta mulher tem sido apanhada em flagrante adultério.
{8:5} Moisés nos ordenou na Lei que tais mulheres sejam apedrejadas; tu, pois, que dizes?
{8:6} Isso diziam, experimentando-o, para ter de que o acusar. Jesus, porém, abaixando-se começou a escrever no chão com o dedo.
{8:7} Como eles insistissem na pergunta, levantou-se e disse-lhes: Aquele que dentre vós está sem pecado seja o primeiro que lhe atire uma pedra.
{8:8} Tornando a abaixar-se, continuou a escrever no chão.
{8:9} Mas, ouvindo essa resposta, foram saindo um a um, começando pelos mais velhos, ficando só Jesus e a mulher no lugar em que estava.
{8:10} Então, levantando-se Jesus, perguntou-lhe: Mulher, onde estão eles? Ninguém te condenou?
{8:11} Respondeu ela: Ninguém, Senhor. Disse Jesus: Nem eu tampouco te condeno; vai e não peques mais.]
{i8:12} Jesus é a luz do mundo
{8:12} Então, Jesus tornou a falar-lhes, dizendo: Eu sou a luz do mundo; quem me segue de modo nenhum andará nas trevas; pelo contrário, terá a luz da vida.
{8:13} Disseram-lhe os fariseus: Tu dás testemunho de ti mesmo; o teu testemunho não é verdadeiro.
{8:14} Respondeu-lhes Jesus: Ainda que eu dou testemunho de mim mesmo, o meu testemunho é verdadeiro; porque sei de onde vim e para onde vou; mas vós não sabeis donde venho, nem para onde vou.
{8:15} Vós julgais segundo a carne, eu a ninguém julgo.
{8:16} E, se eu julgo, o meu juízo é verdadeiro; porque não estou só, mas o Pai, que me enviou, está comigo.
{8:17} Na vossa Lei está escrito que o testemunho de duas pessoas é verdadeiro.
{8:18} Eu dou testemunho de mim, e meu Pai, que me enviou, também dá testemunho de mim.
{8:19} Estes lhe perguntaram: Onde está teu Pai? Respondeu Jesus: Não me conheceis a mim, nem a meu Pai; se me conhecêsseis, também conheceríeis a meu Pai.
{8:20} Proferiu ele essas palavras no lugar do gazofilácio, quando ensinava no templo; e ninguém o prendeu, porque não era ainda chegada a sua hora.
{i8:21} Jesus defende a sua missão e autoridade
{8:21} Disse-lhes outra vez: Eu vou retirar-me, e me buscareis e morrereis em vossos pecados; para onde eu vou, vós não podeis ir.
{8:22} Então, diziam os judeus: Será caso que se suicide, pois diz: Para onde eu vou, não podeis vós ir?
{8:23} Disse-lhes Jesus: Vós sois cá de baixo; eu sou lá de cima; vós sois deste mundo; eu não sou deste mundo.
{8:24} Por isso, eu vos disse que morrereis em vossos pecados; porque, se não crerdes que Eu Sou, morrereis em vossos pecados.
{8:25} Perguntaram-lhe, então: Quem és tu? Respondeu-lhes Jesus: Perguntais aquilo que vos tenho dito desde o princípio?
{8:26} Muitas coisas tenho a falar e a julgar acerca de vós; mas aquele que me enviou é verdadeiro, e o que dele ouvi, isto falo ao mundo.
{8:27} Eles não perceberam que ele lhes falava do Pai.
{8:28} Jesus, pois, continuou: Quando tiverdes levantado o Filho do Homem, então, conhecereis que Eu Sou e que nada faço de mim mesmo, mas, como me ensinou o Pai, assim falo.
{8:29} Quem me enviou está comigo; ele não me deixou só, porque eu faço sempre as coisas que são do seu agrado.
{8:30} Falando essas coisas, muitos creram nele.
{8:31} Disse, pois, Jesus aos judeus que o haviam crido: Se vós permanecerdes na minha palavra, verdadeiramente sois meus discípulos,
{8:32} conhecereis a verdade, e a verdade vos libertará.
{8:33} Eles lhe responderam: Nós somos descendência de Abraão e nunca temos sido escravos de ninguém; como dizes tu: Vós sereis livres?
{8:34} Replicou-lhes Jesus: Em verdade, em verdade vos digo: todo o que comete pecado é escravo do pecado.
{8:35} O escravo não fica para sempre na casa; o filho fica para sempre.
{8:36} Se, pois, o Filho vos libertar, sereis realmente livres.
{8:37} Sei que sois descendência de Abraão; mas procurais tirar-me a vida, porque a minha palavra não cabe em vós.
{8:38} Eu falo o que tenho visto na presença de meu Pai; e vós fazeis o que ouvistes de vosso pai.
{8:39} Responderam-lhe eles: Nós somos filhos de Abraão. Disse-lhes Jesus: Se sois filhos de Abraão, fazei as obras de Abraão;
{8:40} mas agora procurais tirar-me a vida, a mim que vos tenho falado a verdade que ouvi de Deus; isso Abraão não fez.
{8:41} Vós fazeis as obras de vosso pai. Responderam-lhe eles: Nós não somos bastardos; temos um pai, que é Deus.
{8:42} Replicou-lhes Jesus: Se Deus fosse vosso pai, vós me amaríeis; porque eu vim de Deus e estou aqui; pois não vim de mim mesmo, mas ele me enviou.
{8:43} Por que não compreendeis a minha linguagem? É porque não podeis ouvir as minhas palavras.
{8:44} Vós sois filhos do Diabo e tendes vontade de cumprir os desejos de vosso pai. Ele era homicida desde o princípio e não permaneceu na verdade, porque não há nele verdade. Quando ele diz uma mentira, fala do que lhe é próprio, porque é mentiroso e o pai da mentira.
{8:45} Mas porque eu digo a verdade, vós não me credes.
{8:46} Qual de vós me convence de pecado? Se digo a verdade, porque não me credes?
{8:47} Quem é de Deus ouve as palavras de Deus; por isso, vós não me ouvis, porque não sois de Deus.
{8:48} Responderam-lhe os judeus: Não dizemos nós bem que és samaritano e tens demônio?
{8:49} Replicou Jesus: Eu não tenho demônio; mas honro a meu Pai, e vós me desonrais.
{8:50} Eu não busco a minha glória; há quem a busque e julgue.
{8:51} Em verdade, em verdade vos digo: se alguém guardar a minha palavra, nunca jamais verá a morte.
{8:52} Disseram-lhe os judeus: Agora, estamos certos de que estás possesso de demônio. Abraão morreu, e também os profetas, e tu dizes: Se alguém guardar a minha palavra, nunca jamais provará a morte.
{8:53} Porventura, és tu maior do que nosso pai Abraão, que morreu? Também os profetas morreram. Quem pretendes tu ser?
{8:54} Respondeu Jesus: Se eu me glorificar, a minha glória não é nada. Quem me glorifica é meu Pai, aquele que vós dizeis ser vosso Deus;
{8:55} entretanto, vós não o tendes conhecido, mas eu o conheço. Se eu disser que não o conheço, serei, como vós, mentiroso; mas eu o conheço e guardo a sua palavra.
{8:56} Vosso pai Abraão alegrou-se de ver o meu dia, viu-o e regozijou-se.
{8:57} Perguntaram-lhe os judeus: Ainda não tens cinquenta anos e viste a Abraão?
{8:58} Respondeu-lhes Jesus: Em verdade, em verdade vos digo: antes que Abraão fosse feito, Eu Sou.
{8:59} Então, pegaram em pedras, para lhe atirar, mas ele encobriu-se e saiu do templo.
{i9:1} A cura de um cego de nascença
{9:1} Jesus, ao passar, viu um homem cego de nascença.
{9:2} Perguntaram-lhe seus discípulos: Mestre, quem pecou para que este homem nascesse cego? Ele ou seus pais?
{9:3} Respondeu Jesus: Nem ele pecou, nem seus pais, mas isso se deu para que as obras de Deus nele sejam manifestas.
{9:4} É necessário que façamos as obras do que me enviou, enquanto é dia; vem a noite, quando ninguém pode trabalhar.
{9:5} Estando eu no mundo, sou a luz do mundo.
{9:6} Tendo assim falado, cuspiu no chão e, fazendo lodo com o cuspo, aplicou-o aos olhos do cego,
{9:7} dizendo: Vai lavar-te no tanque de Siloé (que quer dizer, Enviado). Ele foi, lavou-se e voltou com vista.
{9:8} Então, os vizinhos e os que dantes o conheciam de vista, como mendigo, perguntavam: Não é este o que se assentava para mendigar?
{9:9} É ele mesmo, respondiam uns; não é, mas é parecido com ele, diziam outros. Porém ele dizia: Sou eu mesmo.
{9:10} Perguntaram-lhe, pois: Como te foram abertos os olhos?
{9:11} Respondeu ele: Aquele homem chamado Jesus fez lodo, ungiu-me os olhos e disse-me: Vai a Siloé e lava-te; então, fui, lavei-me e fiquei vendo.
{9:12} Eles lhe perguntaram: Onde está ele? Respondeu: Não sei.
{i9:13} O cego examinado pelos fariseus
{9:13} Levaram aos fariseus o que fora cego.
{9:14} Ora, era sábado o dia em que Jesus fez lodo e lhe abriu os olhos.
{9:15} Então, os fariseus, por sua vez, perguntaram-lhe como recebeu a vista. Ele respondeu: Aplicou lodo aos meus olhos, lavei-me e agora vejo.
{9:16} Por isso, alguns dos fariseus diziam: Este homem não é de Deus, porque não guarda o sábado. Outros, porém, diziam: Como pode um homem pecador fazer tais milagres? Havia dissensão entre eles.
{9:17} Tornaram a perguntar ao cego: Que dizes tu a respeito dele, visto que te abriu os olhos? É profeta, respondeu ele.
{9:18} Mas os judeus não acreditaram que ele tivesse sido cego e que tivesse recebido a vista, enquanto não chamaram os pais dele
{9:19} e os interrogaram: É este vosso filho, que vós dizeis ter nascido cego? Como, pois, vê agora?
{9:20} Responderam seus pais: Sabemos que este é nosso filho e que nasceu cego;
{9:21} mas como agora vê não sabemos; ou quem lhe abriu os olhos nós não sabemos. Interrogai-o, já tem idade; ele mesmo falará por si.
{9:22} Isso disseram seus pais, porque tinham medo dos judeus, porquanto estes já tinham combinado que, se alguém confessasse ser Jesus o Cristo, fosse expulso da sinagoga.
{9:23} Por isso, disseram seus pais: Ele já tem idade; interrogai-o.
{9:24} Então, chamaram pela segunda vez o homem que fora cego e lhe disseram: Dá glória a Deus; nós sabemos que este homem é pecador.
{9:25} Ele respondeu: Se é pecador, não sei; uma coisa sei: eu era cego e agora vejo.
{9:26} Perguntaram-lhe, pois: Que é o que te fez? Como te abriu os olhos?
{9:27} Ele lhes respondeu: Já vo-lo disse e não ouvistes; por que quereis ouvir outra vez? Porventura, quereis também vós tornar-vos seus discípulos?
{9:28} Injuriaram-no e disseram: Discípulo dele és tu; mas nós somos discípulos de Moisés.
{9:29} Nós sabemos que Deus falou a Moisés, mas este não sabemos donde ele é.
{9:30} Respondeu-lhes o homem: É maravilhoso que não saibais donde ele é; contudo, ele me abriu os olhos.
{9:31} Sabemos que Deus não ouve a pecadores; mas, se alguém temer a Deus e fizer a sua vontade, a este ele ouve.
{9:32} Desde que há mundo, nunca se ouviu que alguém abrisse os olhos a um cego de nascença.
{9:33} Se esse homem não fosse de Deus, nada poderia fazer.
{9:34} Eles lhe replicaram: Tu nasceste todo em pecados e tu nos estás ensinando? E lançaram-no fora.
{i9:35} Jesus revela-se ao cego
{9:35} Soube Jesus que o haviam lançado fora e, encontrando-o, lhe perguntou: Crês tu no Filho do Homem?
{9:36} Quem é ele, Senhor, para que eu creia nele? — respondeu-lhe o homem.
{9:37} Disse-lhe Jesus: Já o viste, e é ele quem fala contigo.
{9:38} Ele disse: Creio, Senhor; e o adorou.
{9:39} Jesus prosseguiu: Eu vim a este mundo para um juízo, a fim de que os que não veem vejam; e os que veem se tornem cegos.
{9:40} Ouvindo isso alguns dos fariseus que estavam com ele, perguntaram-lhe: Porventura somos nós também cegos?
{9:41} Respondeu-lhes Jesus: Se fôsseis cegos, não teríeis pecado algum; mas agora dizeis: Nós vemos, fica subsistindo o vosso pecado.
{i10:1} Jesus, o bom pastor
{10:1} Em verdade, em verdade vos digo: o que não entra pela porta no aprisco das ovelhas, mas sobe por outra parte, este é ladrão e salteador;
{10:2} mas o que entra pela porta, este é o pastor das ovelhas.
{10:3} A este abre o porteiro, e as ovelhas ouvem a sua voz; e ele chama pelo nome as suas ovelhas e as conduz para fora.
{10:4} Depois de fazer sair todas as que lhe pertencem, vai adiante delas, e elas o seguem, porque conhecem a sua voz;
{10:5} mas de modo algum seguirão o estranho; antes, fugirão dele, porque não conhecem a voz dos estranhos.
{10:6} Jesus lhes fez essa comparação, mas eles não compreenderam que era o que ele lhes falava.
{10:7} Tornou, pois, Jesus a dizer: Em verdade, em verdade vos digo: eu sou a porta das ovelhas.
{10:8} Todos os que vieram antes de mim são ladrões e salteadores; mas as ovelhas não os ouviram.
{10:9} Eu sou a porta. Se alguém entrar por mim, será salvo; e entrará, sairá e achará pastagem.
{10:10} O ladrão não vem senão para furtar, matar e destruir; eu vim para que elas tenham vida e a tenham em abundância.
{10:11} Eu sou o bom pastor. O bom pastor dá a sua vida pelas ovelhas.
{10:12} O que é mercenário e não pastor, a quem não pertencem as ovelhas, vê vir o lobo, abandona as ovelhas e foge, e o lobo as arrebata e dispersa.
{10:13} O mercenário foge, porque é mercenário e não se importa com as ovelhas.
{10:14} Eu sou o bom pastor, conheço as minhas ovelhas, e as que são minhas me conhecem a mim,
{10:15} assim como o Pai me conhece, e eu conheço o Pai; e dou a minha vida pelas ovelhas.
{10:16} Tenho também outras ovelhas que não são deste aprisco; estas também é necessário que eu as traga; elas ouvirão a minha voz, e haverá um rebanho e um pastor.
{10:17} Por isso, o Pai me ama, porque eu dou a minha vida para a reassumir.
{10:18} Ninguém a tira de mim, mas eu de mim mesmo a dou. Tenho direito de a dar e tenho direito de a reassumir; esse mandamento recebi de meu Pai.
{i10:19} De novo houve uma dissensão entre os judeus
{10:19} Por causa desses discursos, houve de novo dissensão entre os judeus.
{10:20} Muitos deles diziam: Ele tem demônio e perdeu o juízo; por que o escutais?
{10:21} Outros diziam: Essas palavras não são de um endemoninhado; pode, porventura, o demônio abrir os olhos aos cegos?
{i10:22} A Festa da Dedicação. Jesus é interrogado
{10:22} Então, celebrava-se em Jerusalém a Festa da Dedicação.
{10:23} Era o inverno. Jesus passeava no templo, no Pórtico de Salomão.
{10:24} Cercaram-no os judeus e perguntaram-lhe: Até quando nos deixarás suspensos? Se tu és o Cristo, dize-no-lo francamente.
{10:25} Respondeu-lhes Jesus: Eu vo-lo disse, e não credes; as obras que eu faço em nome de meu Pai dão testemunho de mim;
{10:26} mas vós não credes, porque não sois das minhas ovelhas.
{10:27} As minhas ovelhas ouvem a minha voz; eu as conheço, e elas me seguem.
{10:28} Eu lhes dou a vida eterna, e nunca jamais hão de perecer, e ninguém as arrebatará da minha mão.
{10:29} Aquilo que meu Pai me tem dado é maior do que tudo; e ninguém pode arrebatá-lo da mão do Pai.
{10:30} Eu e meu Pai somos um.
{10:31} Os judeus outra vez pegaram em pedras para lhe atirar.
{10:32} Disse-lhes Jesus: Mostrei-vos muitas obras boas da parte do Pai; por qual dessas obras ides apedrejar-me.
{10:33} Responderam-lhe os judeus: Não te vamos apedrejar por uma boa obra, mas por blasfêmia e porque, sendo tu homem, te fazes Deus.
{10:34} Replicou-lhes Jesus: Não está escrito na vossa Lei: Eu disse que vós sois deuses?
{10:35} Se ele chamou deuses àqueles a quem foi dirigida a palavra de Deus, e a Escritura não pode falhar,
{10:36} daquele a quem o Pai santificou e enviou ao mundo dizeis vós: Tu blasfemas, porque eu disse: sou Filho de Deus?
{10:37} Se não faço as obras de meu Pai, não me creiais;
{10:38} mas, se as faço, embora não me creiais, crede nas obras, para que conheçais e compreendais que o Pai está em mim, e eu estou no Pai.
{10:39} De novo, procuravam prendê-lo; mas ele saiu das suas mãos.
{10:40} Retirou-se, outra vez, para além do Jordão, para o lugar onde João batizava no princípio; e ali ficou.
{10:41} Muitos foram ter com ele e diziam: João, na verdade, não fez milagre algum; mas tudo quanto ele disse deste homem era verdade.
{10:42} Muitos ali creram nele.
{i11:1} A ressurreição de Lázaro
{11:1} Estava doente um homem chamado Lázaro, de Betânia, da aldeia de Maria e sua irmã Marta.
{11:2} Maria, cujo irmão Lázaro se achava doente, era a que ungira o Senhor com perfume e lhe enxugara os pés com os seus cabelos.
{11:3} Mandaram, pois, as irmãs de Lázaro dizer a Jesus: Senhor, aquele que amas está doente.
{11:4} Ao saber isso, disse Jesus: Esta doença não é para morte, mas para a glória de Deus, a fim de que o Filho de Deus seja por ela glorificado.
{11:5} Ora, Jesus estimava a Marta, e a sua irmã, e a Lázaro.
{11:6} Tendo sabido, pois, que este estava doente, demorou-se ainda dois dias no lugar onde se achava.
{11:7} Então, passado isso, disse aos discípulos: Voltemos para a Judeia.
{11:8} Perguntaram estes: Mestre, agora mesmo os judeus procuravam apedrejar-te, e voltas ainda para lá?
{11:9} Respondeu Jesus: Não são doze as horas do dia? Se alguém andar de dia, não tropeça, porque vê a luz deste mundo;
{11:10} mas, se alguém andar de noite, tropeça, porque a luz não está nele.
{11:11} Assim falou e depois lhes disse: Nosso amigo Lázaro dorme, mas vou despertá-lo do sono.
{11:12} Disseram-lhe, então, os discípulos: Senhor, se dorme, ficará bom.
{11:13} Jesus tinha falado da morte de Lázaro; mas eles supunham que falasse do repouso do sono.
{11:14} Disse-lhes, pois, Jesus abertamente: Lázaro morreu;
{11:15} e, por vossa causa, folgo de não me achar lá, para que creiais; mas vamos ter com ele.
{11:16} Então, Tomé, chamado Dídimo, disse aos seus condiscípulos: Vamos também nós, para morrermos com ele.
{11:17} Chegando Jesus, achou que estava Lázaro no túmulo havia já quatro dias.
{11:18} Ora, Betânia distava de Jerusalém cerca de quinze estádios.
{11:19} Muitos dos judeus tinham vindo ter com Marta e Maria, para as consolar pela morte de seu irmão.
{11:20} Marta, quando soube que vinha Jesus, foi encontrá-lo; Maria, porém, ficou sentada em casa.
{11:21} Disse, então, Marta a Jesus: Senhor, se tivesses estado aqui, não teria morrido meu irmão.
{11:22} E mesmo agora sei que tudo o que pedires a Deus Deus to dará.
{11:23} Respondeu-lhe Jesus: Teu irmão há de ressuscitar.
{11:24} Eu sei, replicou Marta, que ele há de ressuscitar na ressurreição, no último dia.
{11:25} Disse-lhe Jesus: Eu sou a ressurreição e a vida. O que crê em mim, ainda que esteja morto, viverá;
{11:26} e todo o que vive e crê em mim nunca jamais morrerá. Crês isso?
{11:27} Sim, Senhor, respondeu ela, eu creio que tu és o Cristo, o Filho de Deus que havia de vir ao mundo.
{11:28} Tendo dito isso, foi ela chamar a Maria, sua irmã, e lhe disse em particular: Está aí o Mestre e te chama.
{11:29} Ela, ouvindo isso, levantou-se depressa e foi ter com ele
{11:30} (pois Jesus não havia ainda entrado na aldeia, mas permanecia no lugar onde Marta o encontrara).
{11:31} Os judeus que estavam com Maria em casa e a consolavam, vendo-a levantar-se depressa e partir, seguiram-na, pensando que ela ia ao túmulo para ali chorar.
{11:32} Quando Maria chegou ao lugar onde estava Jesus, ao vê-lo, lançou-se-lhe aos pés, dizendo: Senhor, se tivesses estado aqui, não teria morrido meu irmão.
{11:33} Jesus, vendo-a chorar e chorar também os judeus que a acompanhavam, gemeu em espírito, perturbou-se
{11:34} e perguntou: Onde o pusestes? Eles lhe responderam: Senhor, vem e vê.
{11:35} Jesus chorou.
{11:36} Os judeus, então, diziam: Vede como ele o amava!
{11:37} Mas alguns deles disseram: Não podia este homem, que abriu os olhos ao cego, fazer que este não morresse?
{11:38} Jesus, gemendo outra vez em si mesmo, foi ao túmulo; era este uma gruta, a cuja entrada estava posta uma pedra.
{11:39} Jesus disse: Tirai a pedra. Disse-lhe Marta, irmã do morto: Senhor, ele já cheira mal; porque está morto há quatro dias.
{11:40} Respondeu-lhe Jesus: Não te disse eu que, se creres, verás a glória de Deus?
{11:41} Tiraram, então, a pedra. Jesus, levantando os olhos, disse: Pai, graças te dou que me ouviste.
{11:42} Eu sabia que sempre me ouves, mas assim falei por causa desta multidão que me cerca, a fim de crerem que tu me enviaste.
{11:43} Tendo assim falado, clamou em alta voz: Lázaro, sai para fora!
{11:44} Saiu aquele que estivera morto, ligados os pés e as mãos com faixas e envolto o seu rosto em um lenço. Disse-lhes Jesus: Desatai-o e deixai-o ir.
{11:45} Muitos dos judeus que vieram ter com Maria e viram o que fizera Jesus creram nele.
{11:46} Alguns deles, porém, foram ter com os fariseus e lhes contaram o que Jesus tinha feito.
{i11:47} O plano para tirar a vida a Jesus
{11:47} Então, os principais sacerdotes e os fariseus convocaram uma reunião do Sinédrio e disseram: Que estamos fazendo, pois que esse homem faz muitos milagres?
{11:48} Se o deixarmos assim, todos crerão nele; e virão os romanos e nos tirarão tanto o nosso lugar como a nossa nação.
{11:49} Caifás, porém, um dentre eles, sumo sacerdote naquele ano, disse-lhes: Vós nada sabeis,
{11:50} nem considerais que vos convém que morra um só homem pelo povo e que não pereça toda a nação.
{11:51} Ora, ele não disse isso por si mesmo; mas, sendo sumo sacerdote daquele ano, profetizou que Jesus havia de morrer pela nação
{11:52} e não somente pela nação, mas também para reunir em um corpo os filhos de Deus, que estão dispersos.
{11:53} Desde aquele dia, resolveram tirar-lhe a vida.
{11:54} Assim, já não andava Jesus abertamente entre os judeus, mas retirou-se dali para uma região próxima do deserto, a uma cidade chamada Efraim; e ali ficou com os discípulos.
{11:55} Estava próxima a Páscoa dos judeus; e muitos subiram daquela região a Jerusalém antes da Páscoa, para se purificarem.
{11:56} Procuravam a Jesus e perguntavam uns aos outros, estando no templo: Que vos parece? Não virá ele à festa?
{11:57} Ora, os principais sacerdotes e os fariseus tinham dado ordens que, se alguém soubesse onde ele estava, o denunciasse, para o prenderem.
{i12:1} Jesus ungido em Betânia por Maria
{12:1} Seis dias antes da Páscoa, foi Jesus a Betânia, onde estava Lázaro, a quem ele ressuscitou dentre os mortos.
{12:2} Deram-lhe aí uma ceia, e nela Marta servia, e Lázaro era um dos que estavam à mesa com ele.
{12:3} Então, Maria, tomando uma libra de perfume de nardo puro, mui precioso, ungiu os pés de Jesus e enxugou-os com os seus cabelos; e a casa encheu-se do cheiro do perfume.
{12:4} Judas Iscariotes, um de seus discípulos, aquele que o havia de trair, perguntou:
{12:5} Por que não se vendeu este perfume por trezentos denários e não se deu aos pobres?
{12:6} Isso disse ele, não porque cuidasse dos pobres, mas porque era ladrão e, tendo a bolsa, subtraía o que nela se deitava.
{12:7} Respondeu Jesus: Deixai-a, a fim de que guarde isso para o dia da minha sepultura;
{12:8} porque os pobres, sempre os tendes convosco, mas a mim nem sempre me tendes.
{i12:9} O plano para tirar a vida a Lázaro
{12:9} Soube uma grande multidão dos judeus que Jesus estava ali, e foram lá não somente por causa dele, mas também para verem a Lázaro, a quem ele ressuscitara dentre os mortos.
{12:10} Mas os principais sacerdotes resolveram também tirar a vida a Lázaro,
{12:11} pois muitos judeus, por causa dele, se retiravam e criam em Jesus.
{i12:12} A entrada triunfal de Jesus em Jerusalém
{12:12} No dia seguinte, uma grande multidão que tinha vindo à festa, sabendo que Jesus vinha a Jerusalém,
{12:13} tomaram ramos de palmeiras e saíram ao seu encontro, clamando: Hosana! Bendito o que vem em nome do Senhor! Bendito o Rei de Israel!
{12:14} Jesus, tendo achado um jumentinho, montou nele, segundo está escrito:
{12:15} Não temas, filha de Sião, eis que vem o teu Rei, montado em um filho de jumenta.
{12:16} Seus discípulos, a princípio, não compreenderam tudo isso; mas, quando Jesus foi glorificado, então, se lembraram de que isso estava escrito a respeito dele e de que assim lhe fizeram.
{12:17} A multidão que estava com ele, quando chamara a Lázaro do túmulo e o levantara dentre os mortos, dava testemunho.
{12:18} Por isso, também a multidão lhe saiu ao encontro, porque souberam que ele tinha feito esse milagre.
{12:19} De sorte que os fariseus disseram entre si: Vedes que nada conseguis; eis aí após ele foi todo o mundo.
{i12:20} Alguns gregos desejam ver a Jesus
{12:20} Entre os que tinham ido para adorar na festa, havia alguns gregos;
{12:21} estes, pois, foram ter com Filipe, que era de Betsaida da Galileia, e lhe fizeram este pedido: Senhor, queremos ver a Jesus.
{12:22} Filipe foi dizê-lo a André, e André e Filipe foram-no dizer a Jesus.
{12:23} Disse-lhes Jesus: É chegada a hora de ser glorificado o Filho do Homem.
{12:24} Em verdade, em verdade vos digo: se o grão de trigo, caindo na terra, não morrer, fica só; mas, se morrer, dá muito fruto.
{12:25} Quem ama a sua vida perdê-la-á; mas quem aborrece a sua vida neste mundo conservá-la-á para a vida eterna.
{12:26} Se alguém me servir, siga-me, e, onde eu estou, estará aquele que me serve; se alguém me servir, o Pai o honrará.
{12:27} Agora, está perturbada a minha alma, e que direi? Pai, livra-me desta hora. Mas para isso foi que vim a esta hora.
{12:28} Pai, glorifica o teu nome. Veio, então, do céu esta voz: Eu já o glorifiquei e outra vez o glorificarei.
{12:29} A multidão, pois, que ali estava e a ouvira, dizia ter havido um trovão; outros diziam que um anjo lhe falara.
{12:30} Disse Jesus: Não foi por minha causa, mas sim por vossa causa que veio esta voz.
{12:31} Agora, é o juízo deste mundo; agora, será expulso o príncipe deste mundo;
{12:32} e eu, quando for levantado da terra, atrairei todos a mim.
{12:33} Isso dizia, dando a entender o modo por que havia de morrer.
{12:34} Replicou o povo: Nós ouvimos da Lei que o Cristo permanece para sempre, e como dizes tu ser necessário que o Filho do Homem seja levantado? Quem é esse Filho do Homem?
{12:35} Respondeu-lhes Jesus: Ainda por um pouco, a luz está entre vós. Andai enquanto tendes a luz, para que as trevas não vos apanhem; e quem anda nas trevas não sabe para onde vai.
{12:36} Enquanto tendes a luz, crede na luz, para que vos torneis filhos da luz. Assim falou Jesus e, tendo-se retirado, escondeu-se deles.
{i12:37} A explicação da incredulidade dos judeus
{12:37} Embora tivesse feito tantos milagres na presença deles, não criam nele,
{12:38} para que se cumprisse a palavra proferida pelo profeta Isaías: Senhor, quem creu a nossa pregação? E a quem foi revelado o braço do Senhor?
{12:39} Não podiam crer, porque, como diz ainda Isaías:
{12:40} Cegou-lhes os olhos e endureceu-lhes o coração, para que não vejam com os seus olhos, e entendam no coração, e se convertam, e eu os sare.
{12:41} Isso disse Isaías, porque viu a glória dele e dele falou.
{12:42} Contudo, muitos das próprias autoridades creram nele, mas, por causa dos fariseus, não o confessavam, para não serem expulsos da sinagoga;
{12:43} porque prezaram mais a glória que vem dos homens do que a glória que vem de Deus.
{i12:44} O resumo do ensino de Jesus
{12:44} Clamou Jesus, dizendo: Quem crê em mim não crê em mim, mas naquele que me enviou;
{12:45} e quem me vê vê aquele que me enviou.
{12:46} Eu, que sou a luz, vim ao mundo, a fim de que todo o que crê em mim não permaneça nas trevas.
{12:47} Se alguém ouvir as minhas palavras e não as guardar, eu não o julgo; porque não vim a julgar o mundo, mas a salvar o mundo.
{12:48} Quem me despreza e não recebe as minhas palavras tem quem o julgue; a palavra que falei, esta o julgará no último dia.
{12:49} Pois eu por mim mesmo não falei, mas o Pai, que me enviou, este mesmo me tem prescrito o que devo dizer e o que devo falar.
{12:50} Eu sei que o seu mandamento é vida eterna. Aquilo, pois, que eu falo, falo-o como o Pai mo tem dito.
{i13:1} Jesus lava os pés aos discípulos
{13:1} Antes da festa da Páscoa, sabendo Jesus que era chegada a sua hora de passar deste mundo ao Pai, tendo amado os seus que estavam no mundo, amou-os até o fim.
{13:2} Durante a ceia, como o Diabo havia já posto no coração de Judas Iscariotes, filho de Simão, que traísse a Jesus,
{13:3} sabendo este que o Pai tudo pusera nas suas mãos e que saíra de Deus e ia para Deus,
{13:4} levantou-se da mesa, tirou as suas vestes e, tomando uma toalha, cingiu-se;
{13:5} depois, deitou água na bacia e começou a lavar os pés aos discípulos e a enxugar-lhos com a toalha com que estava cingido.
{13:6} Chegando a Simão Pedro, perguntou-lhe este: Senhor, tu a mim me lavas os pés?
{13:7} Respondeu-lhe Jesus: O que eu faço, tu não o sabes agora, mas entendê-lo-ás mais tarde.
{13:8} Disse-lhe Pedro: Não me lavarás os pés jamais. Replicou-lhe Jesus: Se eu não te lavar, não tens parte comigo.
{13:9} Disse-lhe Simão Pedro: Senhor, não somente os meus pés, mas também as mãos e a cabeça.
{13:10} Declarou-lhe Jesus: Aquele que já se banhou não tem necessidade de lavar senão os pés, porém está todo limpo; e vós estais limpos, mas não todos.
{13:11} Pois ele conhecia aquele que o havia de trair; por isso, disse: Não estais todos limpos.
{i13:12} Uma lição de humildade
{13:12} Depois de lhes ter lavado os pés, tomou as suas vestes e, pondo-se de novo à mesa, perguntou-lhes: Compreendeis o que vos tenho feito?
{13:13} Vós me chamais Mestre e Senhor e dizeis bem, porque eu o sou.
{13:14} Se eu, pois, sendo Senhor e Mestre, vos lavei os pés, também vós deveis lavar os pés uns aos outros;
{13:15} porque vos dei exemplo, a fim de que, como eu fiz, assim façais vós também.
{13:16} Em verdade, em verdade vos digo que o servo não é maior do que seu senhor, nem o enviado maior do que aquele que o enviou.
{13:17} Se sabeis essas coisas, bem-aventurados sois se as praticardes.
{13:18} Não falo de todos vós; eu conheço aqueles que escolhi, mas para que se cumpra a Escritura: Aquele que come o meu pão, levantou contra mim o seu calcanhar.
{13:19} Desde já, vo-lo digo, antes que suceda, para que, quando suceder, vós creiais que eu sou.
{13:20} Em verdade, em verdade vos digo: quem recebe aquele que eu enviar a mim me recebe; e quem me recebe a mim recebe aquele que me enviou.
{i13:21} O traidor indicado
{13:21} Dito isso, perturbou-se Jesus em espírito e protestou: Em verdade, em verdade vos digo que um de vós me há de trair.
{13:22} Os discípulos olharam uns para os outros, sem saber a quem ele se referia.
{13:23} Estava reclinado no seio de Jesus um de seus discípulos, a quem ele amava.
{13:24} A este fez Simão Pedro um sinal e pediu-lhe que dissesse a quem ele se referia.
{13:25} Aquele discípulo, assim reclinado, encostou-se ao peito de Jesus e perguntou-lhe: Quem é, Senhor?
{13:26} Respondeu Jesus: É aquele a quem eu der o pedaço de pão molhado. Tendo, pois, molhado o pedaço de pão, deu-o a Judas, filho de Simão Iscariotes.
{13:27} Após o bocado, entrou logo nele Satanás. Disse-lhe Jesus: O que fazes, faze-o depressa.
{13:28} Nenhum dos que estavam à mesa percebeu a que fim lhe dissera isso;
{13:29} pois, como Judas era quem trazia a bolsa, alguns pensavam que Jesus lhe dissera: Compra as coisas de que precisamos para a festa ou lhe ordenara que desse alguma coisa aos pobres.
{13:30} Ele, tendo recebido o pedaço de pão, saiu imediatamente. Era noite.
{i13:31} O novo mandamento
{13:31} Depois de ter ele saído, disse Jesus: Agora, é glorificado o Filho do Homem, e Deus é glorificado nele;
{13:32} se Deus é glorificado nele, também Deus o glorificará nele mesmo e glorificá-lo-á imediatamente.
{13:33} Filhinhos, ainda um pouco estou convosco; procurar-me-eis, e o que eu disse aos judeus: Aonde eu vou, não podeis vós ir, isso digo também a vós neste momento.
{13:34} Um novo mandamento vos dou: que vos ameis uns aos outros; assim como eu vos amei, que também vos ameis uns aos outros.
{13:35} Nisto conhecerão todos que sois meus discípulos: se tiverdes amor uns aos outros.
{i13:36} Pedro é avisado
{13:36} Perguntou-lhe Simão Pedro: Senhor, para onde vais? Respondeu Jesus: Para onde vou, não me podes seguir agora, mas seguir-me-ás mais tarde.
{13:37} Replicou-lhe Pedro: Senhor, por que não te posso seguir agora? Por ti darei a minha vida.
{13:38} Respondeu Jesus: Darás a tua vida por mim? Em verdade, em verdade te digo que não cantará o galo, sem que três vezes me tenhas negado.
{i14:1} Jesus conforta os discípulos
{14:1} Não se turbe o vosso coração; crede em Deus, crede também em mim.
{14:2} Na casa de meu Pai há muitas moradas. Se assim não fora, eu vo-lo teria dito. Pois vou preparar-vos lugar;
{14:3} depois que eu for e vos preparar lugar, voltarei e tomar-vos-ei para mim mesmo, para que, onde eu estou, estejais vós também.
{14:4} Sabeis o caminho para onde eu vou.
{14:5} Disse-lhe Tomé: Senhor, não sabemos para onde vais; como saberemos o caminho?
{14:6} Respondeu-lhe Jesus: Eu sou o caminho, e a verdade, e a vida; ninguém vem ao Pai senão por mim.
{14:7} Se vós me tivésseis conhecido, teríeis conhecido também a meu Pai. Desde agora o conheceis e o tendes visto.
{14:8} Replicou-lhe Filipe: Senhor, mostra-nos o Pai, e isso nos basta.
{14:9} Disse-lhe Jesus: Há tanto tempo que estou convosco, e não me tens conhecido, Filipe? Quem me vê a mim vê o Pai; como dizes tu: Mostra-nos o Pai?
{14:10} Não crês que eu estou no Pai e que o Pai está em mim? As palavras que eu vos digo, não as digo por mim mesmo; mas o Pai, que permanece em mim, faz as suas obras.
{14:11} Crede-me que eu estou no Pai, e o Pai, em mim; ou, senão, crede ao menos por causa das mesmas obras.
{14:12} Em verdade, em verdade vos digo que aquele que crê em mim, este fará também as obras que eu faço e fará ainda maiores, porque eu vou para o Pai;
{14:13} e tudo o que pedirdes em meu nome, isto farei, a fim de que o Pai seja glorificado no Filho.
{14:14} Se me pedirdes qualquer coisa em meu nome, eu a farei.
{14:15} Se me amardes, guardareis os meus mandamentos.
{14:16} Eu rogarei ao Pai, e ele vos dará um outro Paráclito, a fim de que esteja para sempre convosco,
{14:17} o Espírito da verdade, que o mundo não pode receber, porque não o vê, nem o conhece; vós o conheceis, porque ele habita convosco e estará em vós.
{14:18} Não vos deixarei órfãos; eu voltarei a vós.
{14:19} Ainda por um pouco e depois o mundo não me verá mais, mas vós me vereis, porque eu vivo, e vós vivereis.
{14:20} Naquele dia, vós conhecereis que eu estou em meu Pai, e vós, em mim, e eu, em vós.
{14:21} Aquele que tem os meus mandamentos e os guarda, esse é o que me ama; e aquele que me ama será amado por meu Pai, e eu o amarei e me manifestarei a ele.
{14:22} Disse-lhe Judas (não o Iscariotes): Donde procede, Senhor, que te hás de manifestar a nós e não ao mundo?
{14:23} Respondeu Jesus: Se alguém me amar, guardará a minha palavra, e meu Pai o amará, e nós viremos a ele e faremos nele morada.
{14:24} Quem me não ama não guarda as minhas palavras; a palavra que estais ouvindo não é minha, mas do Pai que me enviou.
{i14:25} Jesus promete outro Paráclito
{14:25} Eu vos tenho falado essas coisas, estando ainda convosco;
{14:26} mas o Paráclito, o Espírito Santo, a quem o Pai enviará em meu nome, este vos ensinará todas as coisas e vos fará lembrar de tudo o que eu vos disse.
{14:27} A paz vos deixo, a minha paz vos dou; eu não vo-la dou como a dá o mundo. Não se turbe o vosso coração, nem se arreceie.
{14:28} Ouvistes que eu vos disse: Vou e voltarei a vós. Se me amásseis, alegrar-vos-íeis de que eu vá para o Pai, pois o Pai é maior do que eu.
{14:29} Eu vo-lo tenho dito agora, antes que aconteça, para que, quando acontecer, vós creiais.
{14:30} Já não falarei muito convosco, porque vem o príncipe do mundo; ele nada tem em mim,
{14:31} mas isso se dá para que o mundo saiba que amo o Pai e que faço como o Pai me ordenou. Levantai-vos, vamo-nos daqui.
{i15:1} A videira e as varas
{15:1} Eu sou a verdadeira videira, e meu Pai é o viticultor.
{15:2} Toda vara em mim que não dá fruto, ele a corta; e toda vara que dá fruto, ele a limpa, para que o dê mais abundante.
{15:3} Vós já estais limpos pela palavra que vos tenho falado;
{15:4} permanecei em mim, e eu permanecerei em vós. Como a vara não pode dar fruto de si mesma, se não permanecer na videira, assim nem vós o podeis dar, se não permanecerdes em mim.
{15:5} Eu sou a videira; vós sois as varas. Aquele que permanece em mim e no qual eu permaneço dá muito fruto, pois sem mim nada podeis fazer.
{15:6} Se alguém não permanecer em mim, é lançado fora, como a vara, e seca-se; semelhantes varas são ajuntadas, lançadas no fogo e elas ardem.
{15:7} Se permanecerdes em mim, e as minhas palavras permanecerem em vós, pedi o que quiserdes, e ser-vos-á feito.
{15:8} Nisso é glorificado meu Pai, em que deis muito fruto; e assim vos tornareis meus discípulos.
{15:9} Como o Pai me amou, assim também eu vos amei; permanecei no meu amor.
{15:10} Se guardardes os meus mandamentos, permanecereis no meu amor, assim como eu tenho guardado os mandamentos de meu Pai e permaneço no seu amor.
{15:11} Eu vos tenho dito essas coisas a fim de que o meu gozo esteja em vós, e o vosso gozo seja completo.
{15:12} Este é o meu mandamento: que vos ameis uns aos outros como eu vos amei.
{15:13} Ninguém tem maior amor do que este: de dar alguém a sua vida pelos seus amigos.
{15:14} Vós sois meus amigos, se fizerdes o que vos mando.
{15:15} Já não vos chamo servos, porque o servo não sabe o que faz seu senhor; mas tenho-vos chamado amigos, porque vos revelei tudo quanto ouvi de meu Pai.
{15:16} Vós não me escolhestes a mim, mas eu vos escolhi a vós e vos designei para que vades e deis fruto, e o vosso fruto permaneça, a fim de que tudo quanto pedirdes ao Pai, em meu nome, ele vo-lo conceda.
{15:17} Isto vos mando: que vos ameis uns aos outros.
{15:18} Se o mundo vos aborrece, sabei que primeiro do que a vós me tem aborrecido a mim.
{15:19} Se vós fôsseis do mundo, o mundo amaria o que era seu; mas, como não sois do mundo, antes, vos escolhi eu do mundo, por isso é que o mundo vos aborrece.
{15:20} Lembrai-vos das palavras que eu vos disse: o servo não é maior do que seu senhor. Se me perseguiram a mim, também vos hão de perseguir a vós; se guardaram as minhas palavras, também hão de guardar as vossas.
{15:21} Mas todas essas coisas vos farão por causa do meu nome, porque não conhecem aquele que me enviou.
{15:22} Se eu não viera e não lhes falara, não teriam eles cometido pecado; agora, porém, não têm desculpa do seu pecado.
{15:23} Aquele que me aborrece aborrece também a meu Pai.
{15:24} Se eu não tivesse feito entre eles tais obras, quais nenhum outro fez, não teriam cometido pecado; mas agora não somente têm eles visto, mas também aborrecido tanto a mim como a meu Pai.
{15:25} Mas isso é para que se cumpra a palavra que está escrita na sua Lei: Eles me aborreceram sem motivo.
{15:26} Quando, porém, vier o Paráclito, que eu vos enviarei da parte do Pai, o Espírito da verdade, que procede do Pai, este dará testemunho de mim;
{15:27} e vós também dareis testemunho, porque estais comigo desde o princípio.
{i16:1} A missão do Paráclito
{16:1} Eu tenho dito essas coisas, para que não vos escandalizeis.
{16:2} Expulsar-vos-ão das sinagogas; ainda mais vem a hora em que todo o que vos mata julgará oferecer um culto a Deus.
{16:3} Isso farão, porque não conheceram ao Pai, nem a mim.
{16:4} Ora, eu vos tenho dito essas coisas, para que, quando chegar aquela hora, vos lembreis de que eu vo-las disse. Não vo-las disse desde o princípio, porque estava convosco.
{16:5} Agora, porém, vou para aquele que me enviou, e nenhum de vós me pergunta: Para onde vais?
{16:6} Antes, porque vos tenho falado essas coisas, encheu-se o vosso coração de tristeza. Contudo, eu vos digo a verdade:
{16:7} convém-vos que eu vá. Pois, se eu não for, não virá a vós o Paráclito; mas, se eu for, enviar-vo-lo-ei.
{16:8} Quando ele vier, convencerá o mundo de pecado, de justiça e de juízo;
{16:9} de pecado, porque não creem em mim;
{16:10} de justiça, porque vou para o Pai, e não me vereis mais;
{16:11} de juízo, porque o príncipe deste mundo está julgado.
{16:12} Tenho ainda muito que vos dizer, mas não o podeis suportar agora;
{16:13} quando vier, porém, aquele Espírito da verdade, ele vos guiará a toda a verdade; porque não falará por si mesmo, mas dirá o que tiver ouvido e vos anunciará as coisas que estão para vir.
{16:14} Ele me glorificará, porque há de receber do que é meu e vo-lo há de anunciar.
{16:15} Tudo o que o Pai tem é meu; por isso eu vos disse que ele receberá do que é meu e vo-lo anunciará.
{16:16} Um pouco e já não me vereis, e outra vez um pouco e ver-me-eis.
{16:17} Então alguns de seus discípulos perguntaram entre si: Que vem a ser isso que ele nos diz: Um pouco e já não me vereis, e outra vez um pouco e ver-me-eis; e: Porque eu vou para o Pai?
{16:18} Diziam, pois: Que vem a ser esse “um pouco”? Não compreendemos o que está ele dizendo.
{16:19} Jesus, percebendo que desejavam interrogá-lo, perguntou-lhes: Indagais entre vós sobre o que vos disse: Um pouco e já não me vereis, e outra vez um pouco e ver-me-eis?
{16:20} Em verdade, em verdade vos digo que vós haveis de chorar e lamentar, mas o mundo há de regozijar-se; vós vos entristecereis, mas a vossa tristeza se tornará em gozo.
{16:21} A mulher, quando dá à luz, enche-se de tristeza, porque chegou a sua hora; mas depois de nascida a criança, já não se lembra da aflição pelo gozo de haver um homem nascido ao mundo.
{16:22} Assim também vós estais agora em tristeza; mas eu vos tornarei a ver, e o vosso coração se encherá de gozo, e esse gozo ninguém vo-lo tirará.
{16:23} Naquele dia nada me perguntareis. Em verdade, em verdade vos digo que, se pedirdes alguma coisa ao Pai, ele vo-la concederá em meu nome.
{16:24} Até agora nada tendes pedido em meu nome; pedi, e recebereis, para que o vosso gozo seja completo.
{i16:25} Palavras de despedida
{16:25} Estas coisas vos tenho falado por figuras; vem a hora, em que não vos falarei mais por figuras, mas vos falarei abertamente acerca do Pai.
{16:26} Naquele dia pedireis em meu nome, e não vos digo que eu rogarei ao Pai por vós;
{16:27} pois o Pai mesmo vos ama, visto que vós me tendes amado e crido que eu saí de Deus.
{16:28} Saí do Pai e vim ao mundo, outra vez deixo o mundo e volto para o Pai.
{16:29} Disseram seus discípulos: Agora é que falas abertamente e não usas mais de figuras.
{16:30} Agora vemos que tu sabes todas as coisas, e que não precisas de ser interrogado; por isso cremos que saíste de Deus.
{16:31} Disse-lhes Jesus: Agora credes?
{16:32} Eis que vem a hora e é já chegada, em que sereis espalhados cada um para o seu lado e me deixareis só; mas eu não estou só, porque o Pai está comigo.
{16:33} Eu vos tenho falado essas coisas para que tenhais paz em mim. No mundo tereis tribulações; mas tende bom ânimo; eu tenho vencido o mundo.
{i17:1} A oração sacerdotal de Jesus
{17:1} Depois de assim falar, Jesus, levantando os olhos ao céu, disse: Pai, é chegada a hora; glorifica a teu Filho, para que o Filho te glorifique a ti,
{17:2} assim como lhe deste poder sobre toda a humanidade, a fim de que ele conceda vida eterna a todos aqueles que tu lhe tens dado.
{17:3} A vida eterna, porém, é esta: que conheçam a ti, único verdadeiro Deus, e a Jesus Cristo, aquele que tu enviaste.
{17:4} Eu te glorifiquei na terra, cumprindo a obra que me tens dado para fazer;
{17:5} agora, glorifica-me tu, Pai, contigo mesmo com a glória que eu tive junto de ti, antes que houvesse mundo.
{17:6} Manifestei o teu nome aos homens que me deste do mundo. Eram teus, e tu mos deste, e eles têm guardado a tua palavra.
{17:7} Agora, eles conhecem que todas as coisas que me tens dado vêm de ti;
{17:8} porque eu lhes tenho dado as palavras que me deste, e eles as receberam, e verdadeiramente conheceram que saí de ti, e creram que tu me enviaste.
{17:9} Eu rogo por eles; não rogo pelo mundo, mas por aqueles que me tens dado, porque são teus;
{17:10} tudo o que é meu é teu; e tudo o que é teu é meu; e neles sou glorificado.
{17:11} Não estou mais no mundo, mas eles estão no mundo, e eu vou para ti. Pai santo, guarda-os no teu nome, no nome que me deste, para que eles sejam um, assim como nós.
{17:12} Quando eu estava com eles, guardava-os no teu nome, que me deste, e protegi-os, e nenhum deles se perdeu, a não ser o filho da perdição, para que se cumprisse a Escritura.
{17:13} Mas agora vou para ti, e isso falo no mundo, para que eles tenham o meu gozo completo em si mesmos.
{17:14} Eu lhes tenho dado a tua palavra, e o mundo os aborreceu, porque eles não são do mundo, como eu não sou do mundo.
{17:15} Não rogo que os tires do mundo, mas que os guardes do Maligno.
{17:16} Eles não são do mundo, como eu não sou do mundo.
{17:17} Santifica-os na verdade; a tua palavra é a verdade.
{17:18} Assim como tu me enviaste ao mundo, também eu os enviei ao mundo.
{17:19} Por amor deles, me santifico, para que eles também em mim mesmo sejam santificados em verdade.
{17:20} Não rogo somente por estes, mas também por aqueles que creem em mim por meio da sua palavra;
{17:21} a fim de que todos sejam um; e que, como tu, Pai, és em mim, e eu, em ti, também sejam eles em nós; para que o mundo creia que tu me enviaste.
{17:22} Eu lhes tenho dado a glória que tu me tens dado, para que sejam um como nós somos um;
{17:23} eu neles, e tu em mim, para que sejam aperfeiçoados em um; e para que o mundo conheça que tu me enviaste e que tu os amaste, como também amaste a mim.
{17:24} Pai, quero que, onde eu estou, estejam comigo os que me tens dado, a fim de verem a minha glória que me tens dado, pois me amaste antes da fundação do mundo.
{17:25} Pai justo, o mundo não te conheceu, mas eu te conheci; e estes conheceram que tu me enviaste.
{17:26} Eu lhes fiz conhecer o teu nome e o farei conhecer, a fim de que o amor com que me amaste esteja neles, e eu, neles.
{i18:1} Jesus em Getsêmani
{18:1} Depois de assim falar, saiu Jesus com seus discípulos para o outro lado do ribeiro de Cedrom, onde havia um jardim; e aí entrou com seus discípulos.
{18:2} Judas, que o traía, também conhecia o lugar, porque Jesus ali estivera muitas vezes com seus discípulos.
{18:3} Judas, portanto, tendo recebido a coorte e alguns oficiais de justiça dos principais sacerdotes e dos fariseus, chegou a esse lugar com lanternas, archotes e armas.
{18:4} Jesus, sabendo tudo o que lhe ia acontecer, adiantou-se e perguntou-lhes: A quem buscais?
{18:5} Eles lhe responderam: A Jesus, o Nazareno. Disse-lhes Jesus: Sou eu. Judas, que o traía, estava também com eles.
{18:6} Logo que Jesus lhes disse: Sou eu, recuaram e caíram por terra.
{18:7} Jesus, de novo, perguntou-lhes: A quem buscais? Eles responderam: A Jesus, o Nazareno.
{18:8} Disse-lhes Jesus: Já vos declarei que sou eu; se é a mim, pois, que buscais, deixai ir estes,
{18:9} para se cumprirem as palavras que ele dissera: Não perdi nenhum dos que me deste.
{18:10} Simão Pedro, que tinha uma espada, puxou dela e, dando um golpe no servo do sumo sacerdote, decepou-lhe a orelha direita; e o servo chamava-se Malco.
{18:11} Jesus disse a Pedro: Mete a tua espada na bainha; não hei de beber o cálice que o Pai me deu?
{i18:12} Jesus perante Anás
{18:12} Assim a coorte, o tribuno e os oficiais de justiça dos judeus prenderam a Jesus, maniataram-no
{18:13} e conduziram-no primeiramente a Anás, pois era sogro de Caifás, sumo sacerdote naquele ano;
{18:14} era Caifás quem aconselhara aos judeus que convinha morrer um homem pelo povo.
{i18:15} Pedro nega a Jesus
{18:15} Simão Pedro e um outro discípulo seguiam a Jesus. Sendo esse discípulo conhecido do sumo sacerdote, entrou no pátio da casa deste com Jesus;
{18:16} Pedro, porém, ficou de fora, à porta. Saindo, pois, o outro discípulo, que era conhecido do sumo sacerdote, falou com a porteira e levou a Pedro para dentro.
{18:17} Então, a criada que guardava a porta perguntou a Pedro: Não és tu também um dos discípulos deste homem? Não sou, respondeu ele.
{18:18} Ora, os servos e os oficiais de justiça estavam ali, tendo acendido um braseiro por causa do frio, e aquentavam-se. Pedro estava também no meio deles, aquentando-se.
{i18:19} Anás interroga a Jesus
{18:19} Então, o sumo sacerdote interrogou a Jesus acerca de seus discípulos e acerca do seu ensino.
{18:20} Disse-lhe Jesus: Eu tenho falado abertamente ao mundo; eu ensinei continuadamente nas sinagogas e no templo, onde se reúnem todos os judeus, e nada falei ocultamente.
{18:21} Por que me interrogas? Pergunta aos meus ouvintes o que lhes falei; eles sabem o que eu disse.
{18:22} Havendo dito isso, um dos oficiais de justiça que estava perto de Jesus deu-lhe uma bofetada, dizendo: É assim que respondes ao sumo sacerdote?
{18:23} Respondeu-lhe Jesus: Se eu falei mal, dá testemunho do mal; mas, se falei bem, porque me feres?
{18:24} Então, Anás o enviou, maniatado, a Caifás, o sumo sacerdote.
{i18:25} De novo, Pedro nega a Jesus
{18:25} Simão Pedro lá estava, aquentando-se. Perguntaram-lhe, pois: Não és tu também um de seus discípulos? Ele negou, dizendo: Não sou.
{18:26} Um dos servos do sumo sacerdote, parente daquele a quem Pedro tinha decepado a orelha, perguntou: Não te vi eu no jardim com ele?
{18:27} De novo, Pedro o negou, e no mesmo instante cantou o galo.
{i18:28} Jesus perante Pilatos
{18:28} Conduziram a Jesus da casa de Caifás para o Pretório. Era de manhã cedo. Eles não entraram no Pretório para não se contaminarem, mas para poderem comer a Páscoa.
{18:29} Pilatos saiu para ir ter com eles e perguntou-lhes: Que acusação trazeis contra este homem?
{18:30} Responderam-lhe: Se ele não fosse malfeitor, não to entregaríamos.
{18:31} Replicou-lhes Pilatos: Tomai-o vós mesmos e julgai-o segundo a vossa Lei. Disseram-lhe os judeus: A nós não nos é permitido tirar a vida a ninguém;
{18:32} para se cumprir o que dissera Jesus, significando o modo por que havia de morrer.
{i18:33} Pilatos interroga a Jesus
{18:33} Pilatos tornou a entrar no Pretório, chamou a Jesus e perguntou-lhe: És tu o Rei dos Judeus?
{18:34} Respondeu Jesus: Dizes tu isso por ti mesmo ou foram outros os que to disseram de mim?
{18:35} Replicou Pilatos: Porventura, sou eu judeu? A tua própria nação e os principais sacerdotes entregaram-te nas minhas mãos. Que fizeste?
{18:36} Respondeu Jesus: O meu reino não é deste mundo. Se o meu reino fosse deste mundo, os meus súditos pelejariam, para não ser eu entregue aos judeus; mas agora o meu reino não é daqui.
{18:37} Perguntou-lhe, pois, Pilatos: Logo tu és rei? Respondeu Jesus: Tu dizes que sou rei. Eu para isso nasci e para isso vim ao mundo, a fim de dar testemunho da verdade. Todo aquele que é da verdade ouve a minha voz.
{18:38} Perguntou-lhe Pilatos: Que é a verdade? Depois de dizer isso, saiu outra vez para ir ter com os judeus e disse-lhes: Eu não acho nele crime algum.
{18:39} Mas é costume entre vós que eu vos solte alguém por ocasião da Páscoa; quereis, pois, que vos solte o Rei dos Judeus?
{18:40} Eles tornaram a clamar: Não a este, mas a Barrabás. Ora, Barrabás era salteador.
{19:1} Então, Pilatos tomou a Jesus e o mandou açoitar.
{19:2} Os soldados, tendo tecido uma coroa de espinhos, puseram-lha na cabeça e vestiram-no com um manto de púrpura;
{19:3} chegavam-se a ele e diziam: Salve, Rei dos Judeus! E davam-lhe bofetadas.
{19:4} Outra vez, saiu Pilatos e disse-lhes: Eis que vo-lo trago fora, para que saibais que não acho nele crime algum.
{19:5} Saiu, pois, Jesus, trazendo a coroa de espinhos e o manto de púrpura. Disse-lhes Pilatos: Eis o homem!
{19:6} Logo que o viram, os principais sacerdotes e os oficiais de justiça clamaram: Crucifica-o! Crucifica-o! Disse-lhes Pilatos: Tomai-o vós mesmos e crucificai-o, porque eu não acho nele crime.
{19:7} Responderam-lhe os judeus: Nós temos uma Lei, e, segundo a nossa Lei ele deve morrer, porque se fez Filho de Deus.
{19:8} Pilatos, ouvindo isso, temeu ainda mais
{19:9} e, tornando a entrar no Pretório, perguntou a Jesus: Donde és? Mas Jesus não lhe respondeu.
{19:10} Perguntou-lhe Pilatos: Não me falas? Não sabes que tenho poder para te soltar e poder para te crucificar?
{19:11} Respondeu Jesus: Não terias sobre mim poder algum, se ele te não fosse dado lá de cima; por isso, o que me entregou a ti tem maior pecado.
{19:12} Desde então, Pilatos procurava soltá-lo, mas os judeus clamavam: Se soltares este homem, não és amigo de César; todo aquele que se faz rei opõe-se a César.
{19:13} Pilatos, ouvindo essas palavras, trouxe a Jesus para fora e sentou-se no tribunal, no lugar chamado Pavimento e, em hebraico, Gábata.
{19:14} Era a Parasceve, e cerca da hora sexta. Pilatos disse aos judeus: Eis o vosso Rei!
{19:15} Eles, porém, clamaram: Tira-o! Tira-o! Crucifica-o! Disse-lhes Pilatos: Hei de crucificar o vosso Rei? Responderam os principais sacerdotes: Não temos outro rei, senão César.
{19:16} Então, Pilatos lhes entregou Jesus para ser crucificado.
{i19:17} A crucificação
{19:17} Eles tomaram a Jesus; e ele próprio, carregando a sua cruz, saiu para o lugar chamado Calvário e, em hebraico, Gólgota,
{19:18} onde o crucificaram e, com ele, outros dois, um de cada lado e Jesus no meio.
{19:19} Pilatos escreveu também um título e o mandou colocar no alto da cruz; nele estava escrito: JESUS, O NAZARENO, REI DOS JUDEUS.
{19:20} Muitos judeus leram esse título, porque o lugar em que Jesus fora crucificado era perto da cidade; e estava escrito em hebraico, latim e grego.
{19:21} Os principais sacerdotes disseram a Pilatos: Não escrevas: Rei dos Judeus, mas sim que ele disse: Eu sou Rei dos Judeus.
{19:22} Respondeu Pilatos: O que escrevi escrevi.
{i19:23} Os soldados deitaram sortes
{19:23} Os soldados, depois de terem crucificado a Jesus, tomaram-lhe as vestes (dividiram-nas em quatro partes, uma para cada um) e também a túnica. Ora, a túnica não tinha costura, porque era toda tecida de alto a baixo.
{19:24} Disseram, pois, uns aos outros: Não a rasguemos, mas deitemos sortes sobre ela, para ver a quem tocará, para se cumprir a Escritura: Repartiram entre si as minhas vestes e deitaram sortes sobre a minha vestidura.
{19:25} Assim, pois, fizeram os soldados. Perto da cruz de Jesus, estavam sua mãe, e a irmã de sua mãe, Maria, mulher de Cléopas, e Maria Madalena.
{19:26} Jesus, vendo a sua mãe e, perto dela, o discípulo a quem ele amava, disse a sua mãe: Mulher, eis aí teu filho!
{19:27} Depois, disse ao discípulo: Eis aí tua mãe! Dessa hora em diante, o discípulo a tomou para sua casa.
{i19:28} A morte de Jesus
{19:28} Depois disso, sabendo Jesus que tudo já estava consumado, para se cumprir a Escritura, disse: Tenho sede.
{19:29} Estava ali um vaso cheio de vinagre; ensopando nele uma esponja e pondo-a em um hissopo, chegaram-lha à boca.
{19:30} Jesus, depois de ter tomado o vinagre, disse: Está consumado; e, inclinando a cabeça, rendeu o espírito.
{i19:31} Um soldado abriu o lado de Jesus com uma lança
{19:31} Os judeus, porém, como era a Parasceve e para que os corpos não ficassem na cruz ao sábado (pois aquele sábado era um grande dia), pediram a Pilatos que se lhes quebrassem as pernas e que fossem eles dali retirados.
{19:32} Os soldados foram e quebraram as pernas ao primeiro e ao outro que fora com ele crucificado;
{19:33} chegando-se, porém, a Jesus, como o vissem já morto, não lhe quebraram as pernas,
{19:34} mas um dos soldados lhe abriu o lado com uma lança, e logo saiu sangue e água.
{19:35} Aquele que isso viu deu testemunho, e o seu testemunho é verdadeiro; e ele sabe que diz a verdade, para que também vós creiais.
{19:36} Pois essas coisas aconteceram para se cumprir a Escritura: Nenhum dos seus ossos será quebrado.
{19:37} Diz ainda outra passagem: Olharão para aquele a quem traspassaram.
{i19:38} O enterro de Jesus
{19:38} Depois disso, José de Arimateia, que era discípulo de Jesus, ainda que oculto, por medo dos judeus, pediu a Pilatos permissão para tirar o corpo de Jesus; e Pilatos concedeu-a. Foi José e tirou o corpo.
{19:39} Nicodemos, aquele que no princípio viera ter com Jesus de noite, foi também, levando uma composição de cerca de cem libras de mirra e aloés.
{19:40} Tomaram o corpo de Jesus e envolveram-no em panos de linho com os aromas, como é costume entre os judeus sepultar os mortos.
{19:41} No lugar em que Jesus fora crucificado, havia um jardim, e, neste, um túmulo novo, em que ninguém tinha sido ainda posto.
{19:42} Ali, pois, por causa da Parasceve dos judeus e por estar perto o túmulo, depositaram a Jesus.
{i20:1} A ressurreição de Jesus
{20:1} No primeiro dia da semana, Maria Madalena foi cedo ao túmulo, sendo ainda escuro, e viu a pedra removida.
{20:2} Correu ela, e foi ter com Simão Pedro e com o outro discípulo a quem Jesus amava, e disse-lhes: Tiraram do túmulo o Senhor, e não sabemos onde o puseram.
{20:3} Então, saíram Pedro e o outro discípulo e foram ao túmulo.
{20:4} Corriam ambos juntos, mas o outro discípulo correu mais ligeiro do que Pedro e chegou primeiro ao túmulo;
{20:5} tendo-se abaixado e olhando para dentro, viu os panos de linho postos no chão, porém não entrou.
{20:6} Chegou Simão Pedro, que o seguia, e entrou no túmulo. Ele também viu os panos de linho e o lenço
{20:7} que estivera sobre a cabeça de Jesus e que não estava com os panos, mas dobrado num lugar à parte.
{20:8} Então, entrou também o outro discípulo, que tinha chegado primeiro ao túmulo, e viu, e creu.
{20:9} Pois ainda não compreendiam a Escritura, que era necessário ressuscitar ele dentre os mortos.
{20:10} E voltaram os discípulos para casa.
{i20:11} Jesus aparece a Maria Madalena
{20:11} Maria, porém, estava junto à entrada do túmulo, chorando. Enquanto chorava, abaixou-se, e olhou para dentro do túmulo,
{20:12} e viu dois anjos com vestes brancas, sentados onde o corpo de Jesus fora posto, um à cabeceira e outro aos pés.
{20:13} Eles lhe perguntaram: Mulher, por que choras? Respondeu ela: Porque tiraram o meu Senhor, e não sei onde o puseram.
{20:14} Tendo dito isso, virou-se para trás e viu a Jesus em pé, mas sem saber que era ele.
{20:15} Perguntou-lhe Jesus: Mulher, por que choras? A quem procuras? Ela, supondo ser ele o jardineiro, respondeu: Senhor, se tu o tiraste, dize-me onde o puseste, e eu o levarei.
{20:16} Disse-lhe Jesus: Maria! Ela, virando-se, lhe disse em hebraico: Rabôni! (que quer dizer, Mestre).
{20:17} Disse-lhe Jesus: Não me toques; porque ainda não subi ao Pai, mas vai a meus irmãos e dize-lhes que subo para meu Pai e vosso Pai, para meu Deus e vosso Deus.
{20:18} Maria Madalena foi contar aos discípulos: Vi o Senhor, e ele disse-me essas coisas.
{i20:19} Jesus aparece a dez dos discípulos
{20:19} Nesse dia, que era o primeiro da semana, à tarde, trancadas as portas da casa onde se achavam os discípulos, por medo que tinham dos judeus, veio Jesus, e pôs-se no meio deles, e disse-lhes: Paz seja convosco!
{20:20} Dito isso, mostrou-lhes as mãos e o lado. Os discípulos alegraram-se muito ao verem o Senhor.
{20:21} Jesus, de novo, disse-lhes: Paz seja convosco! Como o Pai me enviou a mim, assim eu vos envio a vós.
{20:22} Dito isso, soprou sobre eles e disse-lhes: Recebei o Espírito Santo.
{20:23} Àqueles a quem perdoardes os pecados, lhes serão perdoados; e àqueles a quem os retiverdes, lhes serão retidos.
{i20:24} A incredulidade de Tomé
{20:24} Porém Tomé, chamado Dídimo, um dos doze, não estava com eles quando veio Jesus.
{20:25} Disseram-lhe os outros discípulos: Vimos o Senhor. Mas ele respondeu: Se eu não vir nas suas mãos o sinal dos cravos, e não puser o meu dedo no lugar dos cravos, e não puser a minha mão no seu lado, de modo algum hei de crer.
{i20:26} Jesus aparece aos onze discípulos
{20:26} Oito dias depois, estavam outra vez ali reunidos seus discípulos, e Tomé, com eles. Estando as portas trancadas, veio Jesus, pôs-se em pé no meio deles e disse: Paz seja convosco!
{20:27} Em seguida, disse a Tomé: Chega aqui o teu dedo e olha as minhas mãos; chega também a tua mão e põe-na no meu lado; não sejas incrédulo, mas crente.
{20:28} Respondeu Tomé: Senhor meu e Deus meu!
{20:29} Disse-lhe Jesus: Creste, porque me viste? Bem-aventurados os que não viram e creram.
{i20:30} O objetivo deste Evangelho
{20:30} Jesus fez na presença dos discípulos muitos outros sinais, que não estão escritos neste livro;
{20:31} estes, porém, estão escritos para que creiais que Jesus é o Cristo, o Filho de Deus, e para que, crendo, tenhais vida em seu nome.
{i21:1} Jesus aparece a sete discípulos
{21:1} Depois disso, Jesus tornou a manifestar-se aos discípulos na praia do mar de Tiberíades; e manifestou-se deste modo:
{21:2} Simão Pedro, Tomé, chamado Dídimo, Natanael, que era de Caná da Galileia, os filhos de Zebedeu e outros dois de seus discípulos estavam juntos.
{21:3} Disse-lhes Simão Pedro: Vou pescar. Disseram-lhe os outros: Também nós vamos contigo. Saíram, e entraram na barca, e naquela noite nada apanharam.
{21:4} Mas, ao romper do dia, estava Jesus na praia; todavia, os discípulos não sabiam que era ele.
{21:5} Perguntou-lhes Jesus: Moços, apanhastes algum peixe? Responderam-lhe: Não.
{21:6} Disse-lhes ele: Lançai a rede à direita da barca, e achareis. Lançaram-na, pois, e já não podiam puxá-la por causa do grande número de peixes.
{21:7} O discípulo a quem Jesus amava disse a Pedro: É o Senhor! Simão Pedro, quando ouviu que era o Senhor, tomou a sua veste (porque se havia despido) e lançou-se ao mar;
{21:8} mas os outros discípulos vieram na barquinha, puxando a rede com os peixes; porque estavam afastados da terra somente cerca de duzentos cúbitos.
{21:9} Ao saltarem em terra, viram ali umas brasas, e um peixe posto em cima delas, e pão.
{21:10} Disse-lhes Jesus: Trazei alguns dos peixes que acabastes de apanhar.
{21:11} Simão Pedro entrou na barca e puxou a rede à terra, cheia de cento e cinquenta e três grandes peixes; e, apesar de serem tantos, não se rompeu a rede.
{21:12} Disse-lhes Jesus: Vinde almoçar. Nenhum dos discípulos ousava perguntar-lhe: Quem és tu? Pois sabiam que era o Senhor.
{21:13} Jesus aproximou-se, e, tomando o pão, deu-lhes, e, do mesmo modo, o peixe.
{21:14} Foi esta já a terceira vez que Jesus se manifestara aos discípulos, depois de ressurgir dentre os mortos.
{i21:15} As últimas palavras de Jesus a Pedro
{21:15} Depois de terem almoçado, perguntou Jesus a Simão Pedro: Simão, filho de João, amas-me mais do que estes? Ele respondeu: Sim, Senhor, tu sabes que te amo. Ele lhe disse: Apascenta os meus cordeiros.
{21:16} Segunda vez, perguntou-lhe Jesus: Simão, filho de João, amas-me? Ele respondeu: Sim, Senhor, tu sabes que te amo. Ele lhe disse: Pastoreia as minhas ovelhas.
{21:17} Terceira vez, perguntou-lhe Jesus: Simão, filho de João, amas-me? Pedro entristeceu-se por ele lhe ter perguntado pela terceira vez: Amas-me? Respondeu-lhe ele: Senhor, tu conheces todas as coisas; tu sabes que te amo. Disse-lhe Jesus: Apascenta as minhas ovelhas.
{21:18} Em verdade, em verdade te digo: quando eras mais moço, cingias-te e andavas por onde querias; mas, quando fores velho, estenderás as tuas mãos, e outro te cingirá e te levará para onde não queres.
{21:19} Disse isso para indicar com que gênero de morte Pedro havia de glorificar a Deus. Depois de assim falar, disse-lhe: Segue-me.
{21:20} Virando-se Pedro, viu que o ia seguindo o discípulo a quem Jesus amava, e que durante a ceia se reclinara no seio de Jesus, e perguntara: Senhor, quem é o que te trai?
{21:21} Vendo-o Pedro, perguntou a Jesus: Senhor, e a este que sucederá?
{21:22} Jesus respondeu-lhe: Se eu quiser que ele fique até eu voltar, que tens tu com isso? Segue-me tu.
{21:23} Espalhou-se, pois, este boato entre os irmãos de que aquele discípulo não morreria; entretanto, Jesus não disse a Pedro: Ele não morrerá, mas: Se eu quiser que ele fique até eu voltar, que tens tu com isso?
{i21:24} O testemunho de João
{21:24} Este é o discípulo que dá testemunho dessas coisas e que as escreveu, e sabemos que o seu testemunho é verdadeiro.
{i21:25} Conclusão
{21:25} Muitas outras coisas há que fez Jesus; se elas fossem escritas uma por uma, suponho que nem no mundo inteiro caberiam os livros que se escrevessem.
