{i1:1} Prefácio e saudação
{1:1} Paulo, servo de Cristo Jesus, chamado para ser apóstolo, separado para o Evangelho de Deus,
{1:2} que ele, antes, prometeu pelos seus profetas nas Santas Escrituras,
{1:3} acerca de seu Filho (que veio da descendência de Davi, quanto à carne,
{1:4} e que foi com poder declarado Filho de Deus, quanto ao espírito de santidade, pela ressurreição dos mortos), Jesus Cristo, nosso Senhor,
{1:5} pelo qual recebemos a graça e o apostolado por amor do seu nome, para obediência da fé em todas as nações,
{1:6} entre as quais sois também vós chamados para pertencerdes a Jesus Cristo.
{1:7} A todos os que estão em Roma, queridos de Deus, chamados para serem santos, graça a vós e paz da parte de Deus, nosso Pai, e da do Senhor Jesus Cristo.
{i1:8} Paulo dá graças a Deus e explica porque ainda não os visitou
{1:8} Primeiramente, dou graças ao meu Deus, mediante Jesus Cristo, por todos vós, porque em todo o mundo é divulgada a vossa fé.
{1:9} Pois Deus, a quem sirvo em meu espírito, no evangelho de seu Filho, é minha testemunha de como incessantemente faço menção de vós em todas as minhas orações,
{1:10} suplicando que se me abra afinal de qualquer modo um caminho favorável, sendo esta a vontade de Deus, para ir ter convosco.
{1:11} Pois tenho grande desejo de ver-vos, para vos comunicar algum dom espiritual, a fim de que sejais firmados,
{1:12} isto é, para que em vós seja eu consolado juntamente convosco pela fé, vossa e minha, que há em nós.
{1:13} Não quero que ignoreis, irmãos, que muitas vezes tenho proposto ir ver-vos (mas tenho sido impedido até agora), para conseguir algum fruto entre vós também, como entre os demais gentios.
{1:14} Eu sou devedor a gregos e a bárbaros, a sábios e a ignorantes;
{1:15} assim, quanto é em mim, estou pronto para anunciar o evangelho também a vós que estais em Roma.
{i1:16} O assunto da epístola: a justiça de Deus pela fé
{1:16} Pois não me envergonho do evangelho, porque ele é poder de Deus para a salvação de todo aquele que crê, primeiro do judeu e depois do grego.
{1:17} Pois no evangelho é revelada, de fé em fé, a justiça de Deus, como está escrito: Mas o justo viverá da fé.
{i1:18} Os gentios, ignorando o que se pode conhecer de Deus, entregam-se à idolatria
{1:18} A ira de Deus é revelada do céu contra toda a impiedade e injustiça daqueles que retêm a verdade em injustiça;
{1:19} porquanto o que se pode conhecer de Deus neles está manifesto; pois Deus lho manifestou.
{1:20} As perfeições invisíveis dele, o seu poder eterno e a sua divindade, claramente se veem desde a criação do mundo, sendo percebidas pelas suas obras, para que eles sejam inescusáveis;
{1:21} porquanto, conhecendo a Deus, não o glorificaram como a Deus, nem deram graças; antes, se enfatuaram nas suas especulações, e ficou em trevas o seu coração insensato.
{1:22} Dizendo-se sábios, tornaram-se estultos
{1:23} e deixaram a glória do Deus incorruptível por uma semelhança de figura de homem corruptível, de aves, quadrúpedes e de répteis.
{i1:24} E por Deus são entregues à imundícia
{1:24} Por isso, os entregou Deus, nos desejos impuros dos seus corações, à imundícia, a fim de serem os seus corpos desonrados entre si;
{1:25} os quais trocaram a verdade de Deus pela mentira, e adoraram, e serviram a criatura antes que o Criador, que é bendito para sempre. Amém.
{i1:26} E a paixões vis
{1:26} Por isso os entregou Deus a paixões vis; pois as suas mulheres mudaram o uso natural pelo que é contra a natureza.
{1:27} Do mesmo modo, também os homens, deixando o uso natural da mulher, inflamaram-se em sua concupiscência uns para com os outros, cometendo homens com homens a torpeza e recebendo em si mesmos a devida recompensa do seu desvario.
{i1:28} E a um sentimento reprovado para fazerem coisas abomináveis
{1:28} Assim como eles rejeitaram a Deus, tendo dele pleno conhecimento, ele os entregou a um sentimento reprovado, para fazerem essas coisas que não convêm,
{1:29} cheios de toda injustiça, malícia, avareza e maldade; cheios de inveja, homicídio, contenda, dolo e malignidade; detratores,
{1:30} difamadores, aborrecíveis a Deus, insolentes, soberbos, presunçosos, inventores de males, desobedientes aos pais,
{1:31} insensatos, pérfidos, sem afeição natural e sem misericórdia.
{1:32} Eles, conhecendo bem o decreto de Deus, que são dignos de morte os que tais coisas praticam, não somente as fazem, mas também consentem aos que as praticam.
{i2:1} A transição dos gentios para os judeus. Ambos igualmente culpados
{2:1} Por isso, és inescusável, ó homem, qualquer que julgas; pois no que julgas a outro, a ti mesmo te condenas; porque tu, que julgas, praticas as mesmas coisas.
{2:2} Sabemos que o juízo de Deus contra os que tais coisas praticam é segundo a verdade.
{2:3} Tu, ó homem, que julgas os que praticam tais coisas e fazes as mesmas, pensas que escaparás do juízo de Deus?
{2:4} Ou desprezas tu as riquezas da sua bondade, e tolerância, e longanimidade, ignorando que a bondade de Deus te conduz ao arrependimento?
{2:5} Mas, conforme a tua dureza e coração impenitente, entesouras para ti ira no dia da ira e da revelação do justo juízo de Deus,
{2:6} que retribuirá a cada um segundo as suas obras:
{2:7} dará a vida eterna aos que, perseverando em fazer o bem, buscam glória, honra e incorrupção;
{2:8} porém haverá ira e indignação para os que são facciosos e que não obedecem à verdade, mas obedecem à injustiça.
{2:9} A tribulação e a angústia virão sobre toda alma do homem que obra o mal, do judeu primeiro, depois do grego;
{2:10} mas a glória, a honra e a paz sobre todo o que obra o bem, sobre o judeu primeiro e depois sobre o grego.
{2:11} Pois Deus não se deixa levar de respeitos humanos.
{2:12} Todos os que sem lei pecaram sem lei também perecerão; e todos os que com lei pecaram, por lei serão julgados;
{2:13} não são justos diante de Deus os ouvidores de lei, mas serão justificados os observadores de lei
{2:14} (Quando os gentios, que não têm lei, fazem por natureza as coisas da Lei, estes, não tendo lei, para si mesmos são lei;
{2:15} os quais mostram a obra da Lei escrita no seu coração, dando a sua consciência disso testemunho, e entre si, acusando-os ou defendendo-os, seus raciocínios),
{2:16} no dia em que Deus, segundo o meu evangelho, há de julgar as coisas ocultas dos homens, por Cristo Jesus.
{i2:17} Os judeus são inescusáveis. A verdadeira circuncisão
{2:17} Mas, se tu és chamado judeu, e repousas na lei, e te glorias em Deus,
{2:18} e conheces a sua vontade, e aprovas as coisas excelentes, sendo instruído na Lei,
{2:19} e estás persuadido que tu és guia dos cegos, luz daqueles que estão em trevas,
{2:20} instruidor dos ignorantes, mestre das crianças, tendo na Lei a forma da ciência e da verdade;
{2:21} tu, pois, que ensinas a outro, não te ensinas a ti mesmo? Tu, que pregas que não se deve furtar, furtas?
{2:22} Tu, que dizes que não se deve cometer adultério, o cometes?
{2:23} Tu, que abominas ídolos, roubas os templos? Tu, que te glorias na Lei, desonras a Deus pela tua transgressão da Lei?
{2:24} Pois é por vossa causa que o nome de Deus é blasfemado entre os gentios, como está escrito.
{2:25} A circuncisão, na verdade, aproveita, se guardares a Lei; mas, se fores transgressor da Lei, a tua circuncisão tem-se tornado em incircuncisão.
{2:26} Pois, se o incircunciso guardar as ordenanças da Lei, não será a sua incircuncisão reputada como circuncisão?
{2:27} E o que é por natureza incircunciso, cumprindo a Lei, julgará a ti, que, com a letra e com a circuncisão, és transgressor da Lei.
{2:28} Não é judeu aquele que o é exteriormente, nem é circuncisão a que o é exteriormente na carne;
{2:29} mas é judeu aquele que o é interiormente, e circuncisão é a do coração, no espírito e não na letra. O louvor de tal judeu não vem dos homens, mas de Deus.
{i3:1} Paulo responde a objeções
{3:1} Que vantagem, pois, tem o judeu? Ou qual é a utilidade da circuncisão?
{3:2} Muita, de toda maneira. Principalmente porque, na verdade, lhes foram confiados os oráculos de Deus.
{3:3} Que será, pois? Se alguns não tiveram fé, porventura, a sua falta de fé anulará a fidelidade de Deus?
{3:4} De modo nenhum! Antes, Deus seja achado verdadeiro, e todo homem, mentiroso, como está escrito: Para que sejas justificado nas tuas palavras e venças quando fores julgado.
{3:5} Mas, se a nossa injustiça prova a justiça de Deus, que diremos? Acaso, Deus, que castiga com ira, é injusto? (Falo como homem.)
{3:6} De modo nenhum! Porque, então, como julgará Deus ao mundo?
{3:7} Mas, se a verdade de Deus, por minha mentira, abundou para a sua glória, por que razão sou eu também ainda julgado como pecador?
{3:8} E por que não (como somos caluniados e como alguns afirmam que nós dizemos): Façamos males para que venham bens? A condenação dos quais é justa.
{i3:9} Todos os homens estão debaixo do pecado. O Velho Testamento citado
{3:9} Que pois? Somos melhores que eles? De nenhuma sorte! Porque já temos acusado tanto judeus como gregos de estarem todos debaixo do pecado,
{3:10} como está escrito: Não há nenhum justo, nem sequer um,
{3:11} não há quem entenda, não há quem busque a Deus;
{3:12} todos se extraviaram, à uma se fizeram inúteis; não há quem faça o bem, não há nem sequer um.
{3:13} A garganta deles é um sepulcro aberto; com as suas línguas, usam de dolo, veneno de áspides está debaixo dos seus lábios;
{3:14} a sua boca está cheia de maldição e de amargura;
{3:15} os seus pés são velozes para derramar sangue;
{3:16} há destruição e miséria nos seus caminhos;
{3:17} não têm conhecido o caminho da paz.
{3:18} Não há temor de Deus diante de seus olhos.
{i3:19} Os judeus não constituem uma exceção
{3:19} Ora, sabemos que tudo o que a Lei diz, aos que estão debaixo da Lei o diz, para que toda boca fique fechada, e todo o mundo esteja sob o juízo de Deus;
{3:20} porquanto por obras da lei nenhum homem será justificado diante dele, pois, pela lei, vem o pleno conhecimento do pecado.
{i3:21} A justificação pela fé em Jesus Cristo
{3:21} Mas, agora, sem lei, tem-se manifestado a justiça de Deus, atestada pela Lei e pelos profetas,
{3:22} a saber, a justiça de Deus mediante a fé em Jesus Cristo, para com todos os que creem. Pois não há distinção,
{3:23} porque todos pecaram e necessitam da glória de Deus,
{3:24} sendo justificados gratuitamente pela sua graça, mediante a redenção que há em Cristo Jesus;
{3:25} ao qual Deus propôs como propiciação, pela fé, no seu sangue, para manifestar a sua justiça por ter deixado de lado os delitos passados na tolerância de Deus,
{3:26} tendo em vista a manifestação da sua justiça no tempo presente, a fim de que ele mesmo seja justo e justificador daquele que tem fé em Jesus.
{3:27} Onde está, logo, a jactância? Ficou excluída. Por que lei? Pela das obras? Não; mas pela lei da fé.
{3:28} Concluímos, pois, que o homem é justificado pela fé, sem obras da lei.
{3:29} Porventura, Deus só o é dos judeus? Não o é também dos gentios? Sim, ele o é também dos gentios,
{3:30} se é que realmente Deus é um, o qual, pela fé, justificará os circuncisos e, pela mesma fé, justificará os incircuncisos.
{3:31} Anulamos, pois, a Lei pela fé? De modo nenhum! Antes, estabelecemos a Lei.
{i4:1} Abraão foi justificado pela fé
{4:1} Que diremos, então, ter conseguido Abraão, nosso progenitor, segundo a carne?
{4:2} Porque, se Abraão foi justificado pelas obras, tem de que se gloriar; mas não diante de Deus.
{4:3} Pois que diz a Escritura? E Abraão creu a Deus, e isso lhe foi imputado para justiça.
{4:4} Ao que trabalha, não lhe é imputada a recompensa por graça, mas por dívida;
{4:5} porém ao que não trabalha, mas crê naquele que justifica ao ímpio, a sua fé lhe é imputada para justiça.
{4:6} Do mesmo modo também Davi declara bem-aventurado o homem a quem Deus atribui justiça, sem obras,
{4:7} dizendo: Bem-aventurados aqueles cujas iniquidades são perdoadas, e cujos pecados são cobertos;
{4:8} Bem-aventurado o homem a quem o Senhor não imputará pecado.
{4:9} Vem, pois, essa bem-aventurança sobre os circuncisos ou também sobre os incircuncisos? Porque dizemos: A fé foi imputada a Abraão para justiça.
{4:10} Como, pois, lhe foi imputada? Estando na circuncisão ou na incircuncisão? Não na circuncisão, mas sim na incircuncisão;
{4:11} e recebeu o sinal da circuncisão, selo da justiça da fé que teve quando não era circuncidado; para que fosse ele pai de todos os que creem, ainda que não sejam circuncidados, a fim de que a justiça lhes fosse imputada;
{4:12} e fosse também pai da circuncisão para aqueles que não somente são da circuncisão, mas que também andam nas pisadas da fé que teve nosso pai Abraão antes de ser circuncidado.
{4:13} A promessa feita a Abraão ou à sua descendência de que seria herdeiro do mundo não foi pela Lei, mas pela justiça da fé.
{4:14} Pois, se os que são da Lei são herdeiros, fica aniquilada a fé e anulada a promessa.
{4:15} A Lei provoca ira; mas onde não há lei, não há transgressão.
{4:16} Por isso, procede da fé, para que seja segundo a graça, a fim de que a promessa seja firme a toda a descendência; não só à que procede da lei, mas também à que procede da fé que teve Abraão
{4:17} (que é pai de todos nós, como está escrito: Eu te hei constituído pai de muitas nações.), diante de Deus, a quem creu, o qual vivifica os mortos e chama as coisas que não são, como se fossem;
{4:18} e, em esperança, ele creu contra a esperança, para que se tornasse pai de muitas nações, segundo o que se lhe havia dito: Assim será a tua descendência.
{4:19} E, sem se enfraquecer na fé, ele considerou o seu próprio corpo já amortecido (tendo ele quase cem anos), e a velhice de Sara;
{4:20} contudo, à vista da promessa de Deus, não vacilou por desconfiança, mas tornou-se forte pela fé, dando glória a Deus,
{4:21} e estando plenamente convencido de que Deus é poderoso para também cumprir o que tem prometido.
{4:22} Pelo que isso lhe foi imputado para justiça.
{4:23} Ora, foi escrito, não somente por causa dele, que isso lhe foi imputado,
{4:24} mas também por nossa causa, a quem há de ser imputado, a saber, a nós os que cremos naquele que ressuscitou dentre os mortos a Jesus, nosso Senhor,
{4:25} o qual foi entregue por causa das nossas ofensas e ressuscitado por causa da nossa justificação.
{i5:1} As consequências da justificação
{5:1} Justificados, pois, pela fé, tenhamos paz com Deus por meio de nosso Senhor Jesus Cristo;
{5:2} por quem igualmente temos obtido nossa entrada, pela fé, a esta graça na qual estamos firmes; e gloriemo-nos na esperança da glória de Deus.
{5:3} E não só isso, mas também nos gloriemos nas tribulações, sabendo que a tribulação produz fortaleza;
{5:4} e a fortaleza, experiência;
{5:5} e a experiência, esperança; e a esperança não envergonha, porque o amor de Deus tem sido derramado em nossos corações pelo Espírito Santo, que nos foi dado.
{5:6} Quando nós ainda éramos fracos, Cristo morreu a seu tempo pelos ímpios.
{5:7} Apenas morrerá alguém por um justo; pois pelo bom é possível que alguém até se atreva a morrer;
{5:8} mas Deus prova o seu amor para conosco em que, quando éramos ainda pecadores, morreu Cristo por nós.
{5:9} Ora, muito mais, sendo agora justificados pelo seu sangue, seremos por ele salvos da ira.
{5:10} Se, quando éramos inimigos, fomos reconciliados com Deus pela morte de seu Filho, muito mais, tendo sido reconciliados, seremos salvos pela sua vida;
{5:11} e não só isso, mas também nos gloriamos em Deus por nosso Senhor Jesus Cristo, por quem agora temos recebido reconciliação.
{i5:12} Adão e Cristo
{5:12} Portanto, assim como por um só homem entrou o pecado no mundo, e pelo pecado, a morte, assim também a morte passou a todos os homens, visto que todos pecaram;
{5:13} pois até a Lei o pecado estava no mundo, mas não é imputado o pecado quando não há lei.
{5:14} Entretanto, reinou a morte desde Adão até Moisés, ainda sobre aqueles que não pecaram à semelhança da transgressão de Adão, o qual é tipo daquele que havia de vir.
{5:15} Mas não é assim o dom como a ofensa; porque, se pela ofensa de um só morreram todos, muito mais a graça de Deus e o dom pela graça de um só homem, Jesus Cristo, abundou para com todos.
{5:16} A dádiva não é como por um só que pecou; porque o julgamento veio, na verdade, de uma só ofensa, para a condenação; mas o dom veio de muitas ofensas, para a justificação.
{5:17} Se pela ofensa de um só reinou por ele a morte, muito mais os que recebem a abundância da graça e do dom da justiça reinarão em vida por um só, que é Jesus Cristo.
{5:18} Assim, pois, como por uma só ofensa veio o julgamento sobre todos os homens, para a condenação, assim também por um só ato de justiça veio o julgamento sobre todos os homens para a justificação da vida.
{5:19} Assim como pela desobediência de um só homem foram todos constituídos pecadores, assim também pela obediência de um só todos serão constituídos justos.
{5:20} Sobreveio a Lei para que abundasse a ofensa; mas onde abundou o pecado, superabundou a graça,
{5:21} para que, assim como reinou o pecado na morte, assim também reine a graça pela justiça para a vida eterna, mediante Jesus Cristo, nosso Senhor.
{i6:1} A união do cristão com Cristo
{6:1} Que diremos, pois? Havemos de permanecer no pecado, para que abunde a graça?
{6:2} De modo nenhum! Nós que já morremos ao pecado, como viveremos ainda nele?
{6:3} Porventura, ignorais que todos os que fomos batizados em Cristo Jesus fomos batizados na sua morte?
{6:4} Fomos, pois, sepultados com ele na morte pelo batismo, para que, como Cristo foi ressuscitado dentre os mortos pela glória do Pai, assim também nós andemos em novidade de vida.
{6:5} Se temos sido unidos a ele na semelhança da sua morte, com certeza o seremos também na da sua ressurreição;
{6:6} reconhecendo isto: que o nosso homem velho foi crucificado com ele, para que seja destruído o corpo do pecado, a fim de não servirmos mais ao pecado;
{6:7} porque aquele que está morto justificado está do pecado.
{6:8} Mas, se já morremos com Cristo, cremos que também viveremos com ele,
{6:9} sabendo que, havendo Cristo sido ressuscitado dentre os mortos, já não morre mais; a morte não domina mais sobre ele.
{6:10} Pois, quanto ao morrer, ele morreu uma só vez ao pecado; mas, quanto ao viver, vive para Deus.
{6:11} Assim vós também considerai-vos mortos ao pecado, mas vivos para Deus, em Cristo Jesus.
{6:12} Não reine, pois, o pecado no vosso corpo mortal, para obedecerdes às suas concupiscências,
{6:13} nem ofereçais os vossos membros ao pecado, como instrumentos de injustiça, mas oferecei-vos a Deus, como ressuscitados dentre os mortos, e os vossos membros, a Deus, como instrumentos de justiça.
{6:14} Porque o pecado não terá domínio sobre vós; visto que não estais debaixo da lei, mas debaixo da graça.
{i6:15} A lei e a graça. Analogia de escravidão
{6:15} Pois quê? Havemos de pecar, porque não estamos debaixo da lei, mas debaixo da graça? De modo nenhum!
{6:16} Não sabeis que daquele a quem vos ofereceis como servos para obediência, deste mesmo a quem obedeceis sois servos, quer seja do pecado, para a morte, quer da obediência, para a justiça?
{6:17} Porém graças a Deus que, embora fôsseis servos do pecado, obedecestes de coração à forma de doutrina a que fostes entregues;
{6:18} e, libertados do pecado, fostes feitos servos da justiça.
{6:19} Humanamente falo por causa da fraqueza da vossa carne. Assim como oferecestes os vossos membros como servos à imundícia e à iniquidade para a iniquidade, assim oferecei agora os vossos membros como servos à justiça para santificação.
{6:20} Pois, quando éreis escravos do pecado, fostes livres em relação à justiça.
{6:21} Que proveito tivestes então? Apenas coisas de que agora vos envergonhais; pois o fim delas é morte.
{6:22} Mas, agora, libertados do pecado e feitos servos de Deus, tendes o vosso proveito para a santificação e, por fim, a vida eterna.
{6:23} Pois o salário do pecado é a morte, mas o dom de Deus é a vida eterna em Cristo Jesus, nosso Senhor.
{i7:1} A lei e a graça. Analogia de casamento
{7:1} Porventura, ignorais, irmãos pois falo aos que conhecem a lei, que ela tem domínio sobre o homem durante todo o tempo que ele vive?
{7:2} A mulher casada está ligada pela lei a seu marido, enquanto ele vive; mas, se o marido morrer, desligada fica da lei do marido.
{7:3} Assim, pois, enquanto o marido vive, se ela for de outro homem, será chamada adúltera; mas, se morrer o marido, livre está da lei, de maneira que não é adúltera, se for de outro homem.
{7:4} De modo que, meus irmãos, também vós fostes mortos à Lei, pelo corpo de Cristo, para pertencerdes a outro, àquele que foi ressuscitado dentre os mortos, a fim de que déssemos fruto a Deus.
{7:5} Pois, quando estávamos na carne, as paixões dos pecados que havia pela Lei operaram em nossos membros, a fim de darem fruto à morte;
{7:6} mas, agora, desligados estamos da Lei, por termos morrido para aquilo em que estávamos presos, de sorte que sirvamos em novidade de espírito e não na velhice da letra.
{i7:7} A lei e o pecado
{7:7} Que diremos, pois? É a Lei pecado? De modo nenhum! Mas eu não teria conhecido o pecado, senão pela Lei; pois eu não teria conhecido a cobiça, se a Lei não dissera: Não cobiçarás.
{7:8} Mas o pecado, achando ocasião, operou em mim, pelo mandamento, toda a cobiça; porque, sem a Lei, o pecado está morto.
{7:9} Em outro tempo, eu vivia sem a Lei, mas, quando veio o mandamento, reviveu o pecado, e eu morri.
{7:10} O mandamento que era para vida, esse achei que era para morte;
{7:11} porque o pecado, achando ocasião, me enganou pelo mandamento e por ele me matou.
{7:12} De modo que a Lei é santa, e o mandamento é santo, justo e bom.
{7:13} Logo, o que é bom tornou-se morte para mim? De modo nenhum! Mas sim o pecado, para se mostrar pecado, operando em mim a morte por meio do que é bom, a fim de que, pelo mandamento, o pecado se fizesse excessivamente mau.
{7:14} Sabemos que a Lei é espiritual; mas eu sou de carne, vendido para estar sujeito ao pecado.
{7:15} Pois o que faço não entendo: não pratico o que quero, mas faço o que aborreço.
{7:16} Mas, se faço aquilo que não quero, admito que a Lei é boa.
{7:17} Porém, agora, não sou eu mais o que faço isso, mas o pecado que em mim habita.
{7:18} Eu sei que em mim, isto é, na minha carne, não habita o bem; o querer o bem está comigo, mas o efetuá-lo não está.
{7:19} Pois não faço o bem que quero; mas o mal que não quero, este pratico.
{7:20} Mas, se eu faço aquilo que não quero, já não sou eu o que faço, mas sim o pecado que em mim habita.
{7:21} Portanto, querendo eu fazer o bem, acho a lei de que está comigo o mal.
{7:22} Pois eu me deleito na Lei de Deus, no homem interior;
{7:23} mas vejo uma lei diferente nos meus membros, guerreando a lei do meu espírito e fazendo-me preso na lei do pecado, a qual está nos meus membros.
{7:24} Infeliz homem eu! Quem me livrará do corpo desta morte?
{7:25} Graças a Deus por Jesus Cristo, nosso Senhor. Assim, pois, eu mesmo, com o espírito, sirvo à lei de Deus, mas com a carne sirvo à lei do pecado.
{i8:1} A vida no Espírito. Os frutos da encarnação. A vida da carne e a vida do Espírito
{8:1} Agora, pois, nada de condenação há para os que estão em Cristo Jesus.
{8:2} Pois a lei do Espírito da vida te livrou, em Cristo Jesus, da lei do pecado e da morte.
{8:3} O que a Lei não podia fazer, no que se achava fraca pela carne, Deus, enviando a seu próprio Filho em semelhança de carne de pecado e por causa do pecado, condenou o pecado na carne;
{8:4} para que a exigência justa da Lei se cumprisse em nós, que não andamos segundo a carne, mas segundo o Espírito.
{8:5} Os que são segundo a carne põem a sua mente nas coisas da carne, mas os que são segundo o Espírito põem a sua mente nas coisas do Espírito.
{8:6} A mente da carne é morte, mas a mente do Espírito é vida e paz.
{8:7} Pois a mente da carne é inimizade contra Deus, visto que não é sujeita à lei de Deus, nem o pode ser;
{8:8} os que estão sujeitos à carne não podem agradar a Deus.
{8:9} Vós, porém, não estais sujeitos à carne, mas ao Espírito, se realmente o Espírito de Deus habita em vós. Mas, se alguém não tem o Espírito de Cristo, esse não é dele.
{8:10} Se Cristo está em vós, o corpo, na verdade, está morto por causa do pecado, mas o espírito é vida por causa da justiça.
{8:11} Mas, se o Espírito daquele que ressuscitou a Jesus dentre os mortos habita em vós, aquele que ressuscitou a Cristo Jesus dentre os mortos também dará vida aos vossos corpos mortais, pelo seu Espírito, que habita em vós.
{i8:12} Filhos e herdeiros
{8:12} Portanto, irmãos, somos devedores não à carne, para que vivamos segundo a carne.
{8:13} Se viverdes segundo a carne, haveis de morrer; mas, se pelo Espírito mortificardes as obras do corpo, vivereis.
{8:14} Pois todos os que são guiados pelo Espírito de Deus, estes são filhos de Deus.
{8:15} Não recebestes o espírito de escravidão, para estardes outra vez com temor, mas recebestes o espírito de adoção, pelo qual clamamos: Aba, Pai.
{8:16} O Espírito mesmo dá testemunho com o nosso espírito de que somos filhos de Deus.
{8:17} E, se filhos, também herdeiros; herdeiros de Deus e coerdeiros de Cristo, se realmente padecemos com ele, para que também com ele sejamos glorificados.
{i8:18} Os sofrimentos do presente conduzem à glória do futuro
{8:18} Tenho para mim que os sofrimentos da vida presente não têm valor em comparação com a glória que há de ser revelada em nós.
{8:19} A ardente expectativa da criação aguarda a manifestação dos filhos de Deus.
{8:20} Pois a criação ficou sujeita à vaidade, não voluntariamente, mas por causa daquele que a sujeitou,
{8:21} na esperança de que também a própria criação será libertada do cativeiro da corrupção para a liberdade da glória dos filhos de Deus.
{8:22} Ora, sabemos que toda a criação, juntamente, geme e está com dores de parto até agora;
{8:23} e não só ela, mas também nós, embora tenhamos as primícias do Espírito, gememos ainda em nós mesmos, aguardando a nossa adoção, isto é, a redenção do nosso corpo.
{8:24} Pois, na esperança, fomos salvos; porém a esperança que se vê não é esperança; porque o que alguém vê, como o espera?
{8:25} Mas, se esperamos o que não vemos, com perseverança o aguardamos.
{i8:26} O auxílio do Espírito
{8:26} Do mesmo modo, também o Espírito ajuda a nossa fraqueza; porque não sabemos o que havemos de pedir como convém, mas o Espírito mesmo intercede por nós com gemidos inexprimíveis;
{8:27} e aquele que esquadrinha os corações sabe qual é a intenção do Espírito, que ele, segundo a vontade de Deus, intercede pelos santos.
{8:28} Sabemos que aos que amam a Deus, todas as coisas lhes cooperam para o bem, a saber, aos que são chamados segundo o seu propósito.
{8:29} Porque os que dantes conheceu também predestinou para serem conformes à imagem de seu Filho, a fim de que ele fosse o primogênito entre muitos irmãos;
{8:30} e aos que predestinou, a estes também chamou; e aos que chamou, a estes também justificou; e aos que justificou, a estes também glorificou.
{i8:31} As provas e a certeza do amor de Deus
{8:31} Que diremos, pois, à vista dessas coisas? Se Deus é por nós, quem será contra nós?
{8:32} Aquele que não poupou a seu próprio Filho, mas por todos nós o entregou, como não nos dará também com ele todas as coisas?
{8:33} Quem formará acusação contra os escolhidos de Deus? É Deus quem os justifica.
{8:34} Quem é o que os condena? Cristo Jesus é o que morreu ou, antes, o que foi ressuscitado, o que está à mão direita de Deus, o que também intercede por nós!
{8:35} Quem nos separará do amor de Cristo? Será tribulação, ou angústia, ou perseguição, ou fome, ou nudez, ou perigo, ou espada?
{8:36} Como está escrito: Por amor de ti, somos entregues à morte o dia todo, fomos considerados como ovelhas para o matadouro.
{8:37} Mas, em todas essas coisas, somos mais que vencedores por aquele que nos amou.
{8:38} Pois estou persuadido de que nem a morte, nem a vida, nem os anjos, nem os principados, nem as coisas presentes
{8:39} nem as futuras, nem os poderes, nem a altura, nem a profundidade, nem qualquer outra criatura nos poderá separar do amor de Deus, que é em Cristo Jesus, nosso Senhor
{i9:1} Paulo lamenta a incredulidade dos judeus
{9:1} Digo a verdade em Cristo, não minto, dando testemunho comigo a minha consciência no Espírito Santo:
{9:2} que tenho grande tristeza e incessante dor no meu coração.
{9:3} Pois eu mesmo desejaria ser anátema, separado de Cristo, por amor de meus irmãos, meus compatriotas segundo a carne,
{9:4} os quais são israelitas; de quem é a adoção, a glória, as alianças, a promulgação da Lei, o culto de Deus e as promessas;
{9:5} de quem são os patriarcas, e de quem descende o Cristo segundo a carne, o qual é sobre todas as coisas, Deus bendito para sempre. Amém.
{i9:6} A rejeição de Israel não é incompatível com as promessas de Deus
{9:6} Porém não é como se a palavra de Deus haja falhado. Pois nem todos os que são de Israel são israelitas;
{9:7} nem por serem descendência de Abraão são todos filhos; mas: Em Isaque será chamada a tua descendência.
{9:8} Isto é, não são filhos de Deus os filhos da carne, mas os filhos da promessa são considerados como descendência.
{9:9} A palavra da promessa é esta: Por este tempo, virei, e Sara terá um filho.
{9:10} E não somente isso, mas também Rebeca, que havia concebido de um, de Isaque, nosso pai
{9:11} (porque não tendo os filhos gêmeos ainda nascido, nem tendo eles feito bem ou mal algum, para que o propósito de Deus, segundo a eleição, ficasse firme, não por causa das obras, mas daquele que chama),
{9:12} foi dito a ela: O mais velho servirá ao mais moço.
{9:13} Como está escrito: Eu amei a Jacó, porém aborreci a Esaú.
{i9:14} A rejeição de Israel não é incompatível com a justiça de Deus
{9:14} Que diremos, pois? Há, porventura, em Deus injustiça? De modo nenhum!
{9:15} Pois a Moisés disse: Terei misericórdia de quem me aprouver ter misericórdia e terei compaixão de quem me aprouver ter compaixão.
{9:16} Assim, pois, não é daquele que quer, nem daquele que corre, mas de Deus, que usa de misericórdia.
{9:17} Pois disse a Escritura a Faraó: Para isto mesmo te levantei, para mostrar em ti o meu poder e para que seja anunciado o meu nome por toda a terra.
{9:18} Logo, ele tem misericórdia de quem quer e a quem quer endurece.
{i9:19} A soberania de Deus. O Velho Testamento citado
{9:19} Dir-me-ás, então: Por que se queixa ele ainda? Pois quem resiste à sua vontade?
{9:20} Mas, antes, ó homem, quem és tu que replicas a Deus? Porventura, a coisa formada dirá a quem a formou: Por que me fizeste assim?
{9:21} Porventura, não tem o oleiro poder sobre o barro para fazer da mesma massa um vaso para honra e outro para desonra?
{9:22} Que diremos, se Deus, querendo mostrar a sua ira e dar a conhecer o seu poder, suportou com muita longanimidade os vasos de ira, preparados para a perdição,
{9:23} a fim de que também desse a conhecer as riquezas da sua glória sobre os vasos de misericórdia, que de antemão preparou para a glória,
{9:24} os quais somos nós, a quem ele também chamou não só dos judeus, mas também dos gentios?
{9:25} Como ele também disse em Oseias: Chamarei meu povo ao que não era meu povo e amada, à que não era amada;
{9:26} e no lugar em que se lhes disse: Vós não sois povo meu, ali serão chamados filhos do Deus vivo.
{9:27} Isaías exclama a respeito de Israel: Ainda que o número dos filhos de Israel seja como a areia do mar, é somente o resto que será salvo.
{9:28} Pois o Senhor cumprirá a sua palavra sobre a terra, consumando-a e abreviando-a;
{9:29} como Isaías predisse: Se o Senhor dos Exércitos não nos tivesse deixado descendência, ter-nos-íamos tornado como Sodoma e tais como Gomorra.
{i9:30} Israel é responsável pela sua rejeição
{9:30} Que diremos, pois? Que os gentios, que não buscavam a justiça, alcançaram a justiça, mas a justiça que vem da fé;
{9:31} porém que Israel, buscando uma lei da justiça, não chegou a essa lei.
{9:32} Por que? Porque não a buscavam pela fé, mas como que pelas obras. Tropeçaram na pedra de tropeço,
{9:33} como está escrito: Eis que ponho em Sião uma pedra de tropeço e uma rocha de escândalo. Aquele que nele crê não será envergonhado.
{10:1} Irmãos, a boa vontade do meu coração e a minha súplica a Deus por eles é que sejam salvos.
{10:2} Pois lhes dou testemunho de que têm zelo de Deus, porém não segundo o conhecimento;
{10:3} ignorando a justiça de Deus e procurando estabelecer a sua própria, não se sujeitaram à justiça de Deus.
{10:4} Pois Cristo é o fim da lei para justificar a todo aquele que crê.
{10:5} Moisés escreveu que o homem que pratica a justiça que vem da Lei viverá por ela.
{10:6} Mas a justiça que vem da fé diz assim: Não digas no teu coração: Quem subirá ao céu (isto é, para trazer do alto a Cristo)?
{10:7} Ou: Quem descerá ao abismo (isto é, para fazer subir a Cristo dentre os mortos)?
{10:8} Mas que diz? A palavra está perto de ti, na tua boca e no teu coração, isto é, a palavra da fé, que pregamos.
{10:9} Se confessares com a tua boca a Jesus como Senhor e creres no teu coração que Deus o ressuscitou dentre os mortos, serás salvo;
{10:10} porque com o coração se crê para a justiça e com a boca se confessa para a salvação.
{10:11} Pois a Escritura diz: Todo o que nele crê não será envergonhado.
{10:12} Não há distinção entre judeu e grego pois o mesmo Senhor o é de todos, rico para com todos que o invocam;
{10:13} porque: Todo aquele que invocar o nome do Senhor será salvo.
{10:14} Como, pois, invocarão aquele em quem não têm crido? E como crerão naquele de quem não têm ouvido falar?
{10:15} E como ouvirão sem pregador? E como pregarão, se não forem enviados? Assim, como está escrito: Quão formosos são os pés dos que anunciam coisas boas!
{i10:16} Israel não pode alegar a falta de oportunidade
{10:16} Mas nem todos deram ouvidos ao evangelho. Pois Isaías disse: Senhor, quem creu a nossa mensagem?
{10:17} Logo, a fé vem pelo ouvir, e o ouvir vem pela palavra de Cristo.
{10:18} Mas digo: Porventura, não ouviram? Sim, na verdade: Por toda a terra saiu o som deles, e as suas palavras, até os confins do mundo.
{10:19} Mas digo: Porventura, Israel não o soube? Primeiro disse Moisés: Eu vos porei em ciúme com a que não é nação; eu vos provocarei à ira com uma nação insensata.
{10:20} Isaías foi muito ousado e disse: Fui achado pelos que não me buscavam; descobri-me aos que não perguntavam por mim.
{10:21} Mas, quanto a Israel, disse: Todo o dia estendi as minhas mãos a um povo desobediente e contradizente.
{i11:1} A rejeição de Israel não é completa
{11:1} Digo, pois: porventura, rejeitou Deus ao seu povo? De modo nenhum! Porque eu também sou israelita, da descendência de Abraão, da tribo de Benjamim.
{11:2} Deus não rejeitou ao seu povo, que ele, antes, conheceu. Não sabeis o que a Escritura diz de Elias, como ele insta com Deus contra Israel?
{11:3} Senhor, mataram os teus profetas, derrubaram os teus altares, e eu fiquei só, e procuram tirar-me a vida.
{11:4} Mas que lhe disse a resposta divina? Eu tenho reservado para mim sete mil homens, os quais não dobraram o joelho a Baal.
{11:5} Do mesmo modo, pois, ainda no tempo presente, há um resto segundo a eleição da graça.
{11:6} Mas, se é pela graça, já não é pelas obras; doutra maneira, a graça já não é graça.
{11:7} Pois quê? O que Israel busca, isso não tem conseguido, mas a eleição o conseguiu; e os mais foram endurecidos,
{11:8} como está escrito: Deu-lhes Deus um espírito de torpor, olhos para não verem e ouvidos para não ouvirem, até o dia de hoje.
{11:9} Davi disse: A sua mesa se lhes torne em laço, em armadilha, em tropeço e em retribuição;
{11:10} os olhos se lhes escureçam, para não verem, e tu encurva-lhes sempre as costas.
{i11:11} A rejeição de Israel não é final
{11:11} Digo, pois: porventura, tropeçaram para que caíssem? De modo nenhum! Mas, pela transgressão deles, veio a salvação aos gentios, para incitá-los à emulação.
{11:12} Ora, se a sua transgressão é a riqueza do mundo, e o seu abatimento, a riqueza dos gentios, quanto mais a sua plenitude.
{11:13} Falo, porém, a vós, que sois gentios. Visto, pois, que eu sou apóstolo dos gentios, glorifico o meu ministério,
{11:14} para ver se, de algum modo, posso incitar à emulação os da minha raça e salvar alguns deles.
{11:15} Pois, se a rejeição deles é a reconciliação do mundo, que será a sua admissão, senão a vida dentre os mortos?
{11:16} Mas, se as primícias são santas, também a massa o é; e, se a raiz é santa, também os ramos o são.
{11:17} Porém, se alguns dos ramos foram quebrados, e tu, sendo zambujeiro, foste enxertado entre eles e te tornaste participante com eles da raiz e da seiva da oliveira,
{11:18} não te glories contra os ramos; porém, se te gloriares, não és tu o que sustentas a raiz, mas a raiz, a ti.
{11:19} Dirás, pois: Alguns ramos foram quebrados, para que eu fosse enxertado.
{11:20} Bem! Pela sua incredulidade, foram quebrados, mas tu, pela tua fé, estás firme.
{11:21} Não te ensoberbeças, mas teme; porque, se Deus não poupou os ramos naturais, não te poupará a ti.
{11:22} Notai, pois, a bondade e a severidade de Deus: severidade para com aqueles que caíram, mas bondade de Deus para contigo, se permaneceres nessa bondade; doutra maneira, também tu serás cortado.
{11:23} Eles também, se não permanecerem na sua incredulidade, serão enxertados; pois Deus é poderoso para os enxertar de novo.
{11:24} Se tu foste cortado do natural zambujeiro e, contra a natureza, foste enxertado em boa oliveira, quanto mais não serão enxertados na sua própria oliveira aqueles que são ramos naturais!
{i11:25} O último desígnio de Deus é misericórdia para com todos
{11:25} Pois não quero, irmãos, que ignoreis este mistério, para que não sejais sábios em vós mesmos: que o endurecimento veio em parte a Israel, até que haja entrado a plenitude dos gentios;
{11:26} assim, todo o Israel será salvo, como está escrito: Virá de Sião o Libertador, ele apartará de Jacó a impiedade.
{11:27} Esta é a minha aliança com eles, quando eu tirar os seus pecados.
{11:28} Quanto ao evangelho, eles são inimigos por vossa causa; mas, quanto à eleição, são amados por causa de seus pais;
{11:29} porque dos dons e da sua vocação Deus não se arrepende.
{11:30} Assim como vós, em outro tempo, fostes desobedientes a Deus, mas, agora, haveis alcançado misericórdia pela desobediência deles,
{11:31} assim também estes, agora, foram desobedientes, para que, pela vossa misericórdia, eles, agora, também alcancem misericórdia.
{11:32} Pois Deus encerrou a todos na desobediência, para usar com todos de misericórdia.
{i11:33} A maravilhosa sabedoria dos desígnios divinos
{11:33} Ó profundidade das riquezas, da sabedoria e da ciência de Deus! Quão inescrutáveis são os seus juízos, e quão impenetráveis os seus caminhos!
{11:34} Pois quem conheceu a mente do Senhor? Ou quem se fez o seu conselheiro?
{11:35} Ou quem lhe deu primeiro, para que lhe seja retribuído?
{11:36} Pois dele, por ele e para ele são todas as coisas. A ele seja dada a glória para sempre. Amém.
{i12:1} A nova vida
{12:1} Rogo-vos, pois, irmãos, pela compaixão de Deus, que apresenteis os vossos corpos como um sacrifício vivo, santo e agradável a Deus, que é o vosso culto racional;
{12:2} e não vos conformeis com este mundo, mas transformai-vos pela renovação da vossa mente, para que proveis qual é a boa, agradável e perfeita vontade de Deus.
{i12:3} O devido uso de dons espirituais
{12:3} Pela graça que me foi dada, digo a todo aquele que está entre vós que não pense de si mais do que convém, mas dirija a sua atenção para pensar sabiamente, conforme a medida da fé que Deus a cada um repartiu.
{12:4} Pois assim como temos muitos membros em um só corpo, e todos os membros não têm a mesma função,
{12:5} assim nós, sendo muitos, somos um só corpo em Cristo, mas individualmente somos membros uns dos outros.
{12:6} Tendo dons diferentes segundo a graça que nos foi dada: se é profecia, profetizemos segundo a proporção da nossa fé;
{12:7} se é ministério, dediquemo-nos ao nosso ministério; ou o que ensina dedique-se ao seu ensino;
{12:8} ou o que exorta, à sua exortação; o que reparte, faça-o com simplicidade; o que preside, com zelo; o que usa de misericórdia, com alegria.
{i12:9} Direções para a vida cristã
{12:9} O amor seja sem hipocrisia. Detestai o mal, apegai-vos ao bem;
{12:10} em amor fraternal, sede afeiçoados ternamente uns aos outros; na honra, dê cada um de vós preferência aos outros;
{12:11} no zelo, não sejais remissos; no espírito, sede fervorosos; servi ao Senhor;
{12:12} na esperança, sede alegres; na tribulação, pacientes; na oração, perseverantes;
{12:13} socorrei as necessidades dos santos; exercitai a hospitalidade.
{12:14} Abençoai aos que vos perseguem; abençoai e não amaldiçoeis.
{12:15} Alegrai-vos com os que se alegram; chorai com os que choram.
{12:16} Tende o mesmo sentimento uns para com os outros; não cuideis nas coisas altivas, mas acomodai-vos às humildes. Não sejais sábios aos vossos olhos.
{12:17} Não torneis a ninguém mal por mal; cuidai em coisas dignas diante de todos os homens;
{12:18} se for possível, quanto depender de vós, tende paz com todos os homens;
{12:19} não vos vingueis a vós mesmos, amados, mas dai lugar à ira de Deus; porque está escrito: Minha é a vingança, eu retribuirei, diz o Senhor.
{12:20} Antes, se o teu inimigo tiver fome, dá-lhe de comer; se tiver sede, dá-lhe de beber; porque, fazendo isso, amontoarás brasas vivas sobre a sua cabeça.
{12:21} Não te deixes vencer do mal, mas vence o mal com o bem.
{i13:1} Da obediência às autoridades
{13:1} Todo homem esteja sujeito às autoridades superiores. Pois não há autoridade que não venha de Deus; e as que há têm sido ordenadas por Deus.
{13:2} De modo que aquele que se opõe à autoridade resiste à ordenação de Deus; e os que resistem trarão sobre si condenação.
{13:3} Os magistrados não são para temor quando se faz o que é bom, mas quando se faz o que é mau. Queres tu não temer a autoridade? Faze o bem e terás louvor dela,
{13:4} porque a autoridade é ministro de Deus para o teu bem. Mas, se fizeres o mal, teme; porque ela não traz debalde a espada, pois é ministro de Deus, vingador para exercer ira naquele que pratica o mal.
{13:5} É necessário que lhe estejais sujeitos não somente por causa da ira, mas também por causa da consciência.
{13:6} Porquanto, por isso, também pagais tributo; pois os magistrados estão ao serviço de Deus, atendendo constantemente a isso mesmo.
{13:7} Pagai a todos o que lhes é devido: a quem tributo, tributo; a quem imposto, imposto; a quem temor, temor; a quem honra, honra.
{i13:8} O amor é o cumprimento da lei
{13:8} A ninguém devais coisa alguma, senão o amor recíproco; porque aquele que ama ao seu próximo tem cumprido a lei.
{13:9} Pois isto: Não adulterarás, não matarás, não furtarás, não cobiçarás, e, se algum outro mandamento há, nestas palavras se resume: Amarás ao teu próximo como a ti mesmo.
{13:10} O amor não faz mal algum ao próximo; o amor é, pois, o cumprimento da lei.
{i13:11} O dia está próximo
{13:11} Digo isso, porque sabeis o tempo, que já é hora de vos despertardes do sono; porque agora está mais perto de nós a salvação do que quando recebemos a fé.
{13:12} A noite vai adiantada, e o dia está próximo. Dispamo-nos, pois, das obras das trevas e vistamo-nos das armas da luz.
{13:13} Andemos honestamente como de dia, não em orgias e bebedices, não em impudicícias e dissoluções, não em contendas e ciúmes;
{13:14} mas revesti-vos do Senhor Jesus Cristo e não vos preocupeis com a carne para não excitardes as suas cobiças.
{i14:1} A tolerância para os que têm escrúpulos
{14:1} Mas acolhei o que é fraco na sua fé, não para discutir as suas dúvidas.
{14:2} Um crê que pode comer de tudo, mas o que é fraco come legumes.
{14:3} Quem come não despreze àquele que não come; e quem não come não julgue àquele que come, porque Deus o acolheu.
{14:4} Quem és tu que julgas o servo alheio? Para o seu próprio amo está em pé ou cai; mas ele estará firme, porque poderoso é o Senhor para o firmar.
{14:5} Um avalia um dia mais que outro dia; outro avalia todos os dias iguais; esteja cada um plenamente convencido em sua mente.
{14:6} Quem distingue o dia para o Senhor o distingue; e quem come para o Senhor come, porque dá graças a Deus; e quem não come para o Senhor não come e dá graças a Deus.
{14:7} Pois nenhum de nós vive para si e nenhum de nós morre para si;
{14:8} se vivermos, para o Senhor vivemos; e, se morrermos, para o Senhor morremos. Quer, pois, vivamos ou morramos, somos do Senhor.
{14:9} Pois para isso é que Cristo morreu e tornou a viver, para que fosse Senhor tanto de mortos como de vivos.
{14:10} Tu, porém, por que julgas a teu irmão? Ou tu também, por que desprezas a teu irmão? Pois todos compareceremos perante o tribunal de Deus.
{14:11} Pois está escrito: Por minha vida, diz o Senhor, diante de mim se dobrará todo joelho, E toda língua glorificará a Deus.
{14:12} Assim, pois, cada um de nós dará conta de si mesmo a Deus.
{i14:13} Não ponhais tropeço a um irmão
{14:13} Portanto, não nos julguemos mais uns aos outros; mas, antes, decidi isto em não pordes tropeço ou escândalo ao vosso irmão.
{14:14} Eu sei e estou persuadido no Senhor Jesus que nenhuma coisa é em si impura, a não ser para aquele que a tem como tal; para este é ela impura.
{14:15} Se, por causa da comida, o teu irmão se entristece, já não andas segundo a caridade. Não faças perecer pela tua comida aquele por quem Cristo morreu.
{14:16} Não seja, pois, censurado o vosso bem.
{14:17} Pois o reino de Deus não é comer, nem beber, mas justiça, paz e gozo no Espírito Santo;
{14:18} porque quem nisso serve a Cristo é agradável a Deus e aprovado dos homens.
{14:19} Assim, pois, seguimos as coisas que contribuem para a paz e as que são para a edificação mútua.
{14:20} Não destruas a obra de Deus por causa da comida. Todas as coisas, na verdade, são limpas, porém são más para o homem que come com ofensa.
{14:21} Bom é não comer carne, nem beber vinho, nem fazer alguma coisa em que teu irmão ache tropeço.
{14:22} A fé que tu tens, guarda-a para ti mesmo diante de Deus. Bem-aventurado é aquele que não se condena naquilo que aprova.
{14:23} Mas aquele que duvida é condenado se comer, pois o que faz não é proveniente da fé; e tudo o que não provém da fé é pecado.
{i15:1} Imitai a Cristo. A simpatia e o altruísmo
{15:1} Ora, nós que somos fortes, devemos suportar as fraquezas dos fracos e não agradar a nós mesmos.
{15:2} Cada um de nós agrade ao seu próximo, a fim de lhe fazer o bem para a edificação;
{15:3} porque também Cristo não se agradou a si mesmo; antes, como está escrito: As injúrias dos que te ultrajavam, caíram sobre mim.
{15:4} Pois tudo quanto foi escrito anteriormente para o nosso ensino foi escrito, a fim de que, pela paciência e pela consolação das Escrituras, tenhamos esperança.
{15:5} O Deus de paciência e consolação vos conceda o mesmo sentimento uns para com os outros, segundo Cristo Jesus,
{15:6} para que, unânimes e a uma boca, glorifiqueis ao Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo.
{15:7} Por isso, acolhei-vos uns aos outros, como também Cristo nos acolheu para promoverdes a glória de Deus.
{15:8} Pois digo que Cristo se tornou ministro da circuncisão por amor da verdade de Deus, para confirmar as promessas feitas a nossos pais
{15:9} e para que os gentios glorifiquem a Deus pela misericórdia dele, conforme está escrito: Por isso, eu te glorificarei entre os gentios e cantarei louvores ao teu nome.
{15:10} Outra vez disse: Alegrai-vos, ó gentios, com o seu povo.
{15:11} E ainda: Louvai ao Senhor, todos os gentios, e todos os povos o louvem.
{15:12} Também Isaías disse: Haverá a raiz de Jessé, e aquele que se levanta para governar os gentios; nele esperarão os gentios.
{15:13} Ora, o Deus de esperança vos encha de todo o gozo e paz na vossa fé, para que abundeis na esperança pelo poder do Espírito Santo.
{i15:14} Paulo explica o motivo das admoestações
{15:14} Eu mesmo estou persuadido a vosso respeito, irmãos meus, que também vós mesmos estais cheios de bondade, cheios de toda a ciência e capazes de admoestar uns aos outros.
{15:15} Mas vos escrevo em parte mais ousadamente, como trazendo-vos isso de novo à memória, por causa da graça que me foi dada por Deus,
{15:16} para ser o ministro de Cristo Jesus entre os gentios, ministrando o evangelho de Deus, a fim de que, bem aceita, se torne a oblação dos gentios, sendo santificada pelo Espírito Santo.
{15:17} Tenho, pois, a minha glória em Cristo Jesus nas coisas pertencentes a Deus;
{15:18} porque não ousarei falar de coisa alguma, senão daquelas que Cristo fez por meio de mim, para obediência dos gentios, por palavra e por obra,
{15:19} no poder de milagres e prodígios, no poder do Espírito Santo; de maneira que, desde Jerusalém e terras vizinhas até Ilírico, tenho divulgado o evangelho de Cristo,
{15:20} esforçando-me, desse modo, por pregar o evangelho, não onde já se havia feito menção de Cristo, para não edificar sobre fundamento de outro;
{15:21} mas, como está escrito: Aqueles que não tiveram notícia dele o verão, e os que não ouviram entenderão.
{i15:22} Os planos de Paulo
{15:22} Por isso, fui muitas vezes impedido de ir ter convosco;
{15:23} mas, agora, não tendo mais o que me detenha nestas regiões e desejando, há muitos anos, visitar-vos,
{15:24} o farei quando eu for à Espanha (porque espero ver-vos de passagem e ser por vós encaminhado para lá, depois de haver primeiro gozado um pouco da vossa companhia);
{15:25} mas, agora, vou a Jerusalém a serviço dos santos.
{15:26} Pois aprouve à Macedônia e à Acaia fazer uma contribuição para os pobres dentre os santos que estão em Jerusalém.
{15:27} Aprouve-lhes fazer isso, e lhes são devedores; porque, se os gentios têm sido participantes das coisas espirituais dos judeus, devem também servir a estes nas coisas materiais.
{15:28} Tendo, pois, concluído isso e havendo-lhes posto o meu selo nesse fruto, irei à Espanha, passando por vós;
{15:29} e sei que, quando for ter convosco, irei na plenitude da bênção de Cristo.
{i15:30} Pede as orações
{15:30} Rogo-vos, irmãos, por nosso Senhor Jesus Cristo e pelo amor do Espírito, que luteis juntamente comigo nas orações por mim a Deus,
{15:31} para que eu seja livre dos incrédulos na Judeia, e o meu ministério em Jerusalém se torne aceitável aos santos,
{15:32} a fim de que, pela vontade de Deus, indo com gozo ter convosco, eu ache descanso na vossa companhia.
{15:33} O Deus de paz seja com todos vós! Amém.
{i16:1} Paulo recomenda a Febe
{16:1} Recomendo-vos a nossa irmã Febe, que está no serviço da igreja em Cencreia,
{16:2} para que no Senhor a recebais dum modo digno dos santos e a ajudeis em qualquer coisa que de vós precisar; porque ela tem sido protetora de muitos e de mim em particular.
{i16:3} Saudações pessoais
{16:3} Saudai a Priscila e Áquila, meus cooperadores em Cristo Jesus,
{16:4} os quais, pela minha vida, expuseram as suas cabeças; e isso não lhes agradeço eu só, mas também todas as igrejas dos gentios;
{16:5} e saudai a igreja que se reúne na casa deles. Saudai ao meu amado Epêneto, que é as primícias da Ásia para Cristo.
{16:6} Saudai a Maria, que muito trabalhou por vós.
{16:7} Saudai a Andrônico e a Júnias, meus compatriotas e companheiros em prisão, os quais se assinalam entre os apóstolos e que também estavam em Cristo antes de mim.
{16:8} Saudai a Amplíato, meu amado no Senhor.
{16:9} Saudai a Urbano, nosso cooperador em Cristo, e ao meu amado Estáquis.
{16:10} Saudai a Apeles, aprovado em Cristo. Saudai aqueles que são da casa de Aristóbulo.
{16:11} Saudai a Herodião, meu compatriota. Saudai aos que são da casa de Narciso, que estão no Senhor.
{16:12} Saudai a Trifena e a Trifosa, que trabalham no Senhor. Saudai à estimada Pérside, que muito trabalhou no Senhor.
{16:13} Saudai a Rufo, escolhido no Senhor, e a sua mãe e minha.
{16:14} Saudai a Asíncrito, a Flegonte, a Hermes, a Pátrobas, a Hermas e aos irmãos que estão com eles.
{16:15} Saudai a Filólogo, a Júlia, a Nereu e a sua irmã, a Olimpas e a todos os santos que estão com eles.
{16:16} Saudai-vos uns aos outros com ósculo santo. Todas as igrejas de Cristo vos saúdam.
{i16:17} Admoestações
{16:17} Agora, rogo-vos, irmãos, que noteis bem aqueles que causam as dissensões e os escândalos contra a doutrina que aprendestes e apartai-vos deles;
{16:18} porque esses tais não servem a Cristo, nosso Senhor, mas ao seu ventre; e, com palavras doces e lisonjas, enganam os corações dos inocentes.
{16:19} Pois a vossa obediência é conhecida por todos; alegro-me, pois, em vós; mas quero que sejais sábios para o bem e simples, para o mal.
{16:20} O Deus de paz, em breve, esmagará a Satanás debaixo dos vossos pés. A graça de nosso Senhor Jesus Cristo seja convosco.
{i16:21} As saudações dos companheiros
{16:21} Saúda-vos Timóteo, meu cooperador, e Lúcio, Jasom e Sosípatro, meus compatriotas.
{16:22} Eu, Tércio, que escrevo esta carta, saúdo-vos no Senhor.
{16:23} Saúda-vos Gaio, meu hospedeiro e o da igreja toda. Saúda-vos Erasto, tesoureiro da cidade, e Quarto, nosso irmão.
{16:24} [A graça de nosso Senhor Jesus Cristo seja com todos vós. Amém.]
{i16:25} A doxologia
{16:25} Agora, ao que é poderoso para vos confirmar, segundo o meu evangelho e a pregação de Jesus Cristo, conforme a revelação do mistério guardado em silêncio durante os tempos eternos,
{16:26} mas manifestado agora e, por meio das Escrituras proféticas, segundo o mandamento do Deus eterno, dado a conhecer a todas as nações para obediência da fé;
{16:27} ao Deus que só é sábio seja dada glória por Jesus Cristo, pelos séculos dos séculos. Amém.
