{i1:1} Prefácio e saudação
{1:1} Paulo, chamado para ser apóstolo de Cristo Jesus por vontade de Deus, e Sóstenes, nosso irmão,
{1:2} à igreja de Deus que está em Corinto, aos santificados em Cristo Jesus, chamados para serem santos, com todos os que em todo o lugar invocam o nome de nosso Senhor Jesus Cristo, Senhor tanto deles como nosso:
{1:3} graça a vós e paz da parte de Deus, nosso Pai, e da do Senhor Jesus Cristo.
{i1:4} Ação de graças
{1:4} Sempre dou graças a Deus por vós, por causa da graça de Deus, que vos foi dada em Cristo Jesus;
{1:5} porque em tudo fostes enriquecidos nele, em toda a palavra e em toda a ciência;
{1:6} assim como foi confirmado em vós o testemunho de Cristo,
{1:7} de maneira que não vos falta nenhum dom, aguardando vós a manifestação de nosso Senhor Jesus Cristo;
{1:8} o qual também vos confirmará até o fim, para serdes inculpáveis no Dia de nosso Senhor Jesus Cristo.
{1:9} Fiel é Deus, pelo qual fostes chamados à comunhão de seu Filho Jesus Cristo, nosso Senhor.
{i1:10} Exortação à união
{1:10} Rogo-vos, irmãos, pelo nome de nosso Senhor Jesus Cristo, que todos digais a mesma coisa, e que não haja entre vós dissensões; mas que sejais inteiramente unidos no mesmo pensar e no mesmo parecer.
{1:11} Pois acerca de vós, irmãos meus, se me tem significado, pelos da casa de Cloe, que há contendas entre vós.
{1:12} Ora, o que quero dizer é que cada um de vós diz: Eu sou de Paulo, eu, de Apolo, eu, de Cefas, e eu, de Cristo.
{1:13} Está dividido o Cristo? Porventura, Paulo foi crucificado por amor de vós ou fostes batizados no nome de Paulo?
{1:14} Dou graças que a nenhum de vós batizei, senão a Crispo e a Gaio;
{1:15} para que ninguém diga que fostes batizados no meu nome.
{1:16} Batizei também a família de Estéfanas; além desses, não sei se batizei algum outro.
{1:17} Pois não me enviou Cristo a batizar, mas a pregar o evangelho; não em sabedoria de palavras, para que não seja feita vã a cruz de Cristo.
{i1:18} A mensagem da cruz
{1:18} Pois a palavra da cruz é uma estultícia para os que perecem, mas para nós, que somos salvos, é o poder de Deus.
{1:19} Assim está escrito: Destruirei a sabedoria dos sábios e o entendimento dos entendidos reduzirei a nada.
{1:20} Onde está o sábio? Onde o escriba? Onde, o questionador deste mundo? Não mostrou Deus que a sabedoria do mundo é estulta?
{1:21} Porquanto uma vez que, na sabedoria de Deus, o mundo pela sua sabedoria não o conheceu, aprouve a Deus, pela estultícia da pregação, salvar os que creem.
{1:22} Visto que tanto os judeus pedem milagres como os gregos buscam sabedoria;
{1:23} nós pregamos a Cristo crucificado, que é para os judeus, na verdade, uma pedra de tropeço e, para os gentios, uma estultícia;
{1:24} mas, para os que são chamados, tanto judeus como gregos, Cristo, poder de Deus e sabedoria de Deus.
{1:25} Pois a estultícia de Deus é mais sábia que os homens, e a fraqueza de Deus é mais forte que os homens.
{i1:26} Apelo aos fatos
{1:26} Vede, irmãos, a vossa vocação; que não muitos sábios segundo a carne, nem muitos poderosos, nem muitos nobres são chamados;
{1:27} pelo contrário, as coisas insensatas do mundo escolheu Deus para envergonhar os sábios, e as coisas fracas do mundo escolheu Deus para envergonhar as fortes;
{1:28} e as coisas ignóbeis do mundo e as desprezadas, escolheu Deus, sim, aquelas que não são, para reduzir a nada coisas que são;
{1:29} a fim de que ninguém se glorie na presença de Deus.
{1:30} Mas dele sois vós em Cristo Jesus, o qual se nos tornou da parte de Deus sabedoria, e justiça, e santificação, e redenção;
{1:31} para que, como está escrito: O que se gloria, glorie-se no Senhor.
{i2:1} O caráter da sua pregação
{2:1} Eu, quando fui ter convosco, irmãos, fui não com excelência de palavras ou de sabedoria, anunciando-vos o testemunho de Deus.
{2:2} Pois resolvi não saber coisa alguma entre vós, senão a Jesus Cristo, e este crucificado.
{2:3} Eu estive entre vós em fraqueza, em temor e em grande tremor;
{2:4} e o meu ensino e a minha pregação não foram em palavras persuasivas de sabedoria, mas em demonstração do Espírito e do poder,
{2:5} para que a vossa fé não se baseie na sabedoria dos homens, mas no poder de Deus.
{i2:6} A verdadeira sabedoria. O ensino do Espírito Santo
{2:6} Entretanto, falamos sabedoria entre os perfeitos, porém não a sabedoria deste mundo, nem a dos poderosos deste mundo, que estão sendo reduzidos a nada;
{2:7} pelo contrário, falamos a sabedoria de Deus em mistério, sim, a sabedoria que esteve oculta, a qual Deus predeterminou antes dos séculos para a nossa glória;
{2:8} a qual nenhum dos poderosos deste mundo conheceu, pois, se a tivessem conhecido, não teriam crucificado o Senhor da glória;
{2:9} mas como está escrito: As coisas que o olho não viu, e o ouvido não ouviu, e não entraram no coração do homem, tudo quanto preparou Deus para os que o amam.
{2:10} Pois Deus no-las revelou a nós pelo Espírito; porque o Espírito tudo esquadrinha, até as coisas profundas de Deus.
{2:11} Qual dos homens sabe as coisas do homem, senão o espírito do homem, que nele está? Assim, também as coisas de Deus, ninguém as conhece, senão o Espírito de Deus.
{2:12} Nós não recebemos o espírito do mundo, mas sim o espírito que vem de Deus, para que saibamos as coisas que por Deus nos foram dadas gratuitamente;
{2:13} as quais também anunciamos, não com palavras ensinadas pela sabedoria humana, mas com palavras ensinadas pelo Espírito, combinando coisas espirituais com espirituais.
{2:14} O homem natural não aceita as coisas do Espírito de Deus, pois para ele são loucura; não as pode conhecer, porque são julgadas espiritualmente.
{2:15} Porém o homem espiritual julga todas as coisas e ele não é julgado por ninguém.
{2:16} Pois quem conheceu a mente do Senhor, para que o possa instruir? Nós, porém, temos a mente de Cristo.
{i3:1} As dissensões provam a falta de espiritualidade
{3:1} Eu, irmãos, não vos pude falar como a espirituais, mas como a carnais, como a criancinhas em Cristo.
{3:2} Leite vos dei a beber, não vos dei comida; porque ainda não podíeis.
{3:3} Ainda agora não podeis, porque ainda sois carnais. Porquanto havendo entre vós ciúmes e contendas, não é assim que sois carnais e andais segundo o homem?
{3:4} Pois, se um disser: Eu sou de Paulo; outro, porém: Eu, de Apolo; não é assim que sois homens?
{3:5} Que é, então, Apolo? E que é Paulo? Servos por quem crestes, e isso, conforme o Senhor deu a cada um.
{3:6} Eu plantei, Apolo regou; mas Deus deu o crescimento;
{3:7} de modo que nem o que planta é alguma coisa, nem o que rega, mas Deus, que dá o crescimento.
{3:8} Ora, o que planta e o que rega são uma mesma coisa, porém cada um receberá a sua recompensa, segundo o seu trabalho.
{3:9} Pois somos cooperadores de Deus; vós sois lavoura de Deus, edifício de Deus.
{i3:10} A responsabilidade dos que ensinam
{3:10} Segundo a graça de Deus que me foi dada, lancei o fundamento como sábio construtor; e outro edifica sobre ele. Porém veja cada um como edifica sobre ele.
{3:11} Pois ninguém pode pôr outro fundamento, senão o que foi posto, que é Jesus Cristo.
{3:12} Contudo, se alguém edifica sobre o fundamento um edifício de ouro, de prata, de pedras preciosas, de madeira, de feno, de palha,
{3:13} manifesta se tornará a obra de cada um; pois o Dia a demonstrará, porque ele é revelado em fogo; e qual seja a obra de cada um, o próprio fogo o provará.
{3:14} Se permanecer a obra do que a sobre-edificou, este receberá recompensa;
{3:15} se a obra de alguém se queimar, sofrerá ele dano; mas o tal será salvo, todavia, como através do fogo.
{3:16} Não sabeis que sois santuário de Deus e que o Espírito de Deus habita em vós?
{3:17} Se alguém destrói o santuário de Deus, Deus o destruirá; pois o santuário de Deus, que sois vós, santo é.
{i3:18} A sabedoria humana sem valor
{3:18} Ninguém se engane a si mesmo; se alguém entre vós se julga sábio neste mundo, faça-se estulto, para se fazer sábio.
{3:19} Pois a sabedoria deste mundo é estultícia diante de Deus. Porquanto está escrito: Ele que apanha os sábios na sua astúcia.
{3:20} E outra vez: O Senhor conhece os raciocínios dos sábios, que são vãos.
{3:21} Portanto, ninguém se glorie nos homens; porque todas as coisas são vossas,
{3:22} ou seja, Paulo, ou Apolo, ou Cefas, ou o mundo, ou a vida, ou a morte, ou as coisas presentes, ou as futuras; tudo é vosso,
{3:23} e vós, de Cristo, e Cristo, de Deus.
{i4:1} Os pregadores responsáveis a Deus
{4:1} Assim, nos tenham os homens na conta de servos de Cristo e despenseiros dos mistérios de Deus.
{4:2} Ora, além disso, o que se requer nos despenseiros é que eles se achem fiéis.
{4:3} Mas, quanto a mim, bem pouco se me dá de ser julgado por vós ou por tribunal humano. Nem ainda me julgo a mim mesmo.
{4:4} Porque nada sei contra mim; contudo, nem por isso me dou por justificado, pois quem me julga é o Senhor.
{4:5} Por esse motivo, nada julgueis antes de tempo, até que venha o Senhor, o qual não somente trará à luz as coisas escondidas, que são das trevas, mas também manifestará os conselhos dos corações; e, então, de Deus receberá cada um o seu louvor.
{i4:6} Uma reprovação severa
{4:6} Essas coisas, irmãos, eu as apliquei figuradamente a mim e a Apolo, por amor de vós, para que em nós aprendais a não ultrapassar o que está escrito, a fim de que ninguém se ensoberbeça a favor de um contra outro.
{4:7} Pois quem te diferença? E que tens tu que não recebeste? Mas, se o recebeste, porque te glorias, como se o não tiveras recebido?
{4:8} Já estais fartos; já estais ricos; chegastes a reinar sem nós; sim, oxalá reinásseis, para que nós também reinássemos convosco.
{4:9} Pois penso que Deus nos tem posto a nós, os apóstolos, pelos últimos, como sentenciados à morte; somos feitos espetáculo ao mundo, tanto a anjos como a homens.
{4:10} Nós somos estultos por amor de Cristo, mas vós, sábios em Cristo; nós, fracos, mas vós, fortes; vós, honrados, mas nós, desprezados.
{4:11} Até esta hora padecemos fome, e sede, e nudez, e somos esbofeteados, e não temos morada certa,
{4:12} e fatigamo-nos, trabalhando com as nossas próprias mãos; quando vilipendiados, bendizemos; perseguidos, sofremos; difamados, rogamos;
{4:13} somos feitos como refugo do mundo, como escória de tudo até agora.
{i4:14} Paulo os admoesta como pai
{4:14} Não vos escrevo essas coisas para vos envergonhar, mas para vos admoestar, como a filhos meus muito amados.
{4:15} Embora tenhais dez mil instrutores em Cristo, não tendes, contudo, muitos pais; pois eu vos gerei em Cristo Jesus, por meio do evangelho.
{4:16} Exorto-vos, portanto, a que vos torneis meus imitadores.
{4:17} Por essa razão vos enviei Timóteo, que é meu filho amado e fiel no Senhor, o qual vos fará recordar os meus caminhos, que são em Cristo Jesus, como eu ensino por toda parte, em cada igreja.
{4:18} Alguns andam inchados, como se eu não houvesse de ir ter convosco;
{4:19} mas irei brevemente ter convosco, se o Senhor quiser; e conhecerei não as palavras dos que assim andam inchados, porém o poder;
{4:20} porque o reino de Deus consiste não em palavras, porém em poder.
{4:21} Que quereis? Que eu vá ter convosco com vara ou com caridade e espírito de mansidão?
{i5:1} O caso do incesto
{5:1} Consta, geralmente, que há fornicação entre vós e tal fornicação qual nem ainda entre os gentios, de modo que há quem vive com a mulher de seu pai.
{5:2} Estais vós inchados e não pranteastes, para que fosse tirado do meio de vós aquele que tal ação praticou?
{5:3} Pois eu, na verdade, ausente em corpo, mas presente em espírito, já tenho, como se estivesse presente, julgado aquele que assim se portou:
{5:4} em nome do Senhor Jesus, congregados vós e o meu espírito, com o poder de nosso Senhor Jesus,
{5:5} seja o tal entregue a Satanás, para a destruição da carne, a fim de que o espírito seja salvo no Dia do Senhor.
{5:6} Não é boa a vossa jactância. Não sabeis que um pouco de fermento leveda a massa toda?
{5:7} Purificai o velho fermento, para que sejais uma nova massa, assim como sois sem fermento. Pois, na verdade, Cristo, que é nossa páscoa, foi imolado.
{5:8} Por isso, celebremos a festa não com o velho fermento, nem com o fermento da maldade e da malícia, mas com os asmos da sinceridade e da verdade.
{i5:9} Paulo justifica a sua aspereza
{5:9} Na minha carta, vos escrevi que não vos comunicásseis com os fornicários,
{5:10} não significando, de modo algum, os fornicários deste mundo, ou os avarentos e roubadores, ou os idólatras, pois, nesse caso, haveríeis de sair do mundo.
{5:11} Mas, sendo assim, vos escrevi que não comuniqueis com alguém que se chama vosso irmão, se for ele fornicário, ou avarento, ou idólatra, ou maldizente, ou bêbedo, ou roubador; com esse tal nem sequer comais.
{5:12} Pois que me vai a mim me julgar os que estão de fora? Não julgais vós os que estão de dentro?
{5:13} Os de fora, porém, Deus os julgará. Tirai esse iníquo do meio de vós.
{i6:1} Paulo censura o litígio perante tribunais pagãos e entre irmãos
{6:1} Atreve-se algum de vós, tendo negócio contra outro, a ir a juízo perante os iníquos e não perante os santos?
{6:2} Porventura, não sabeis que os santos julgarão o mundo? E, se o mundo é julgado por vós, sois indignos de julgar as coisas mínimas?
{6:3} Não sabeis que julgaremos os anjos? Quanto mais as coisas desta vida!
{6:4} Portanto, se tiverdes de julgar as coisas desta vida, constituis como juízes aqueles que são de mínima importância na igreja?
{6:5} Digo-vos isso para vos envergonhar. É assim que não se pode achar entre vós um só homem sábio que possa julgar entre seus irmãos?
{6:6} Mas vai um irmão a juízo contra outro irmão, e isso perante os incrédulos?
{6:7} É já, na verdade, uma grave perda para vós o terdes demandas uns com os outros. Por que não sofreis antes a injustiça? Por que não vos deixais, antes, defraudar?
{6:8} Pelo contrário, vós mesmos sois os que fazeis injustiça e defraudais, e isso a irmãos.
{6:9} Acaso, não sabeis que os injustos não herdarão o reino de Deus? Não vos enganeis: nem fornicários, nem idólatras, nem adúlteros, nem efeminados,
{6:10} nem sodomitas, nem ladrões, nem avarentos, nem bêbedos, nem maldizentes, nem roubadores herdarão o reino de Deus.
{6:11} Tais fostes alguns; mas fostes lavados, mas fostes santificados, mas fostes justificados em o nome do Senhor Jesus Cristo e no Espírito do nosso Deus.
{i6:12} O cristão, unido a Cristo, não pode viver em sensualidade
{6:12} Todas as coisas me são lícitas, mas nem todas me convêm. Todas as coisas me são lícitas, mas eu não me deixarei dominar por nenhuma delas.
{6:13} Os manjares são para o ventre, e o ventre, para os manjares; mas Deus destruirá tanto aquele como a estes. Porém o corpo não é para a fornicação, mas para o Senhor, e o Senhor, para o corpo;
{6:14} Deus ressuscitou ao Senhor e também nos ressuscitará a nós pelo seu poder.
{6:15} Não sabeis que os vossos corpos são membros de Cristo? Tirarei, pois, os membros de Cristo e fá-los-ei membros de uma prostituta? De modo nenhum!
{6:16} Porventura, não sabeis que aquele que se une com a prostituta faz-se um corpo com ela? Porque, disse, os dois serão uma só carne.
{6:17} Mas aquele que se une ao Senhor é um espírito com ele.
{6:18} Fugi da fornicação. Todo outro pecado, qualquer que o homem cometer é fora do corpo; mas aquele que comete fornicação peca contra o seu próprio corpo.
{6:19} Acaso, não sabeis que o vosso corpo é santuário do Espírito Santo, que habita em vós, o qual vos foi dado por Deus, e que não sois de vós mesmos?
{6:20} Porque fostes comprados por preço. Portanto, glorificai a Deus no vosso corpo.
{i7:1} Respostas a perguntas acerca do casamento
{7:1} No tocante às coisas sobre que me escrevestes, bom é que o homem não toque mulher;
{7:2} mas, por causa das fornicações, cada um tenha sua mulher, e cada uma, seu marido.
{7:3} O marido pague a sua mulher o que lhe deve, e, da mesma maneira, a mulher, ao marido.
{7:4} A mulher não tem domínio sobre o seu corpo, mas, sim, o marido; e, da mesma forma, o marido não tem domínio sobre o seu corpo, mas, sim, a mulher.
{7:5} Não vos defraudeis um ao outro, senão talvez de comum acordo por algum tempo, a fim de que vos dediqueis à oração e de novo vos junteis, para que não vos tente Satanás por causa da vossa incontinência.
{7:6} Mas digo isso por concessão, não como mandamento.
{7:7} Contudo, desejo que todos os homens sejam como eu; porém cada um tem de Deus o seu próprio dom; um, na verdade, de um modo, outro, de outro.
{7:8} Digo aos solteiros e às viúvas que lhes é bom se permanecerem assim como também eu.
{7:9} Todavia, se não têm continência, casem-se; porque melhor é casar do que abrasar-se.
{7:10} Aos casados, porém, dou mandamento, não eu, senão o Senhor: que a mulher se não separe do marido
{7:11} (mas, se ela se separar, fique sem casar ou reconcilie-se com seu marido); e que o marido não deixe a sua mulher.
{7:12} Porém aos outros digo eu, não o Senhor: se um irmão tiver mulher incrédula, e esta consente em morar com ele, não a deixe;
{7:13} e a mulher que tem marido incrédulo, e este consente em morar com ela, não deixe o marido.
{7:14} Pois o marido incrédulo é santificado na mulher, e a mulher incrédula é santificada no irmão; de outra maneira, os vossos filhos seriam imundos, mas agora são santos.
{7:15} Mas, se o incrédulo se separa, que se separe; em tais casos, não está escravizado o irmão ou a irmã; mas Deus vos tem chamado em paz.
{7:16} Pois, como sabes tu, ó mulher, se salvarás a teu marido? Ou como sabes tu, ó marido, se salvarás a tua mulher?
{7:17} Somente assim ande cada um, conforme o Senhor lhe tenha repartido, cada um conforme Deus o tenha chamado. É isso o que ordeno em todas as igrejas.
{7:18} Foi chamado alguém, sendo circuncidado? Não se torne incircunciso. Foi chamado alguém em incircuncisão? Não seja circuncidado.
{7:19} A circuncisão nada é, e também a incircuncisão nada é, senão a guarda dos mandamentos de Deus.
{7:20} Cada um, na vocação em que foi chamado, nela permaneça.
{7:21} Foste chamado, sendo escravo? Não te dê cuidado; mas, se podes ainda tornar-te livre, antes aproveita-te.
{7:22} Pois o que foi chamado no Senhor, sendo escravo, é liberto do Senhor; da mesma maneira, o que foi chamado, sendo livre, é escravo de Cristo.
{7:23} Por preço fostes comprados; não vos torneis escravos de homens.
{7:24} Cada um, irmãos, permaneça diante de Deus naquele estado em que foi chamado.
{7:25} No tocante a virgens, não tenho mandamento do Senhor, mas dou o meu parecer como quem do Senhor tem alcançado misericórdia para ser fidedigno.
{7:26} Pois julgo que isso é bom em razão da instante necessidade, a saber, é bom para o homem o estar assim.
{7:27} Estás ligado a mulher? Não procures desligar-te; estás desligado de mulher, não procures mulher.
{7:28} Entretanto, se casares, não pecaste; e, se a virgem se casar, não pecou; para esses tais, porém, haverá tribulação na carne, e eu quisera poupar-vos.
{7:29} Mas isto digo, irmãos: o tempo é abreviado; a fim de que, para o futuro, os que têm mulheres sejam como se não as tivessem;
{7:30} os que choram sejam como se não chorassem; os que se alegram, como se não se alegrassem; os que compram, como se não possuíssem;
{7:31} e os que usam deste mundo, como se dele não usassem em absoluto; porque a figura deste mundo passa.
{7:32} Quero, porém, que estejais livres de cuidado. O que é solteiro cuida das coisas do Senhor, de como agrade ao Senhor;
{7:33} mas aquele que está casado cuida das coisas do mundo, de como agrade a sua mulher,
{7:34} e anda dividido. Também a mulher que não está casada e a virgem cuida das coisas do Senhor, para ser santa tanto no corpo como no espírito; a casada, porém, cuida das coisas do mundo, de como agrade a seu marido.
{7:35} Digo isso para o vosso proveito; não para vos enredar, mas para o que é honesto e para que possais sem distração dedicar-vos ao Senhor.
{7:36} Entretanto, se alguém julga que trata sem decoro a sua filha donzela, se ela tiver passado a flor da idade, e a necessidade assim o exige, faça o que quiser; não peca; casem-se.
{7:37} Todavia, aquele que está firme no seu coração e não tem necessidade, mas tem domínio sobre a sua própria vontade e tem determinado em seu coração guardar donzela sua filha, bem fará.
{7:38} De modo que, aquele que dá em casamento sua filha virgem faz bem; e o que não a dá fará melhor.
{7:39} A mulher está ligada, enquanto viver seu marido; mas, se o marido morrer, está livre para se casar com quem quiser, contanto que seja no Senhor.
{7:40} Contudo, é mais feliz, segundo o meu juízo, se permanecer como está; e penso que também eu tenho o Espírito de Deus.
{i8:1} Acerca das coisas sacrificadas aos ídolos
{8:1} Quanto às coisas sacrificadas aos ídolos, sabemos que todos temos ciência. A ciência incha, mas a caridade edifica;
{8:2} se alguém pensa que conhece alguma coisa, não a conhece ainda como convém conhecer;
{8:3} mas, se alguém ama a Deus, este é conhecido por ele.
{8:4} Quanto, pois, ao comer das viandas sacrificadas aos ídolos, sabemos que um ídolo nada é no mundo e que não há outro Deus senão só um.
{8:5} Pois, ainda que há os que se chamam deuses, quer no céu quer na terra (como há muitos deuses e muitos senhores),
{8:6} para nós, contudo, há um só Deus, o Pai, de quem são todas as coisas e para quem nós existimos; e um só Senhor, Jesus Cristo, por quem são todas as coisas, e nós outros, por ele.
{8:7} Todavia, nem em todos há esse conhecimento; mas alguns, acostumados até agora com o ídolo, comem como de viandas sacrificadas a um ídolo; e a consciência deles, sendo fraca, é contaminada.
{8:8} A comida, porém, não nos recomendará a Deus; não somos piores, se não comermos.
{8:9} Mas vede que essa liberdade vossa não venha, de alguma forma, a ser pedra de tropeço para os fracos.
{8:10} Pois, se alguém te vir a ti, que tens ciência, sentado à mesa em templo de ídolo, não será a consciência do tal, sendo ele fraco, animada a comer das coisas sacrificadas aos ídolos?
{8:11} Pois, pela tua ciência, perece aquele que é fraco, teu irmão, por quem Cristo morreu.
{8:12} Assim pecando vós contra os irmãos e ferindo a sua consciência quando é fraca, pecais contra Cristo.
{8:13} Por isso, se a comida serve de pedra de tropeço a meu irmão, jamais comerei carne, para que eu não sirva de pedra de tropeço a meu irmão.
{i9:1} A liberdade e os direitos apostólicos
{9:1} Não sou eu livre? Não sou apóstolo? Não tenho visto a Jesus, nosso Senhor? Não sois vós obra minha no Senhor?
{9:2} Se para outros não sou apóstolo, contudo, ao menos para vós o sou; pois o selo do meu apostolado sois vós no Senhor.
{9:3} Esta é a minha defesa contra os que me julgam.
{9:4} Será que nós não temos o direito de comer e de beber?
{9:5} Porventura, não temos o direito de levar conosco uma crente como esposa, como também os outros apóstolos, e os irmãos do Senhor, e Cefas?
{9:6} Acaso, só eu e Barnabé não temos direito de deixar de trabalhar?
{9:7} Quem jamais vai à guerra à sua própria custa? Quem planta uma vinha e não come do seu fruto? Ou quem pastoreia um rebanho e não come do leite do rebanho?
{9:8} Porventura, digo eu isso como homem ou não o diz também a Lei?
{9:9} Pois na Lei de Moisés está escrito: Não atarás a boca do boi quando debulha. Acaso, cuida Deus dos bois?
{9:10} Ou é seguramente por nós que ele diz isso? De certo, por amor de nós foi escrito; pois quem lavra deve lavrar com esperança; e quem debulha deve debulhar com esperança de participar dos frutos.
{9:11} Se nós vos semeamos as coisas espirituais, é, porventura, grande coisa se colhermos as vossas coisas materiais?
{9:12} Se outros participam desse direito sobre vós, por que não ainda mais nós? Não obstante, nunca usamos desse direito; ao contrário, suportamos tudo, para não pôr obstáculo algum ao evangelho de Cristo.
{9:13} Não sabeis que aqueles que trabalham nas coisas sagradas comem das coisas do templo; e que os que servem ao altar são participantes do altar?
{9:14} Assim também ordenou o Senhor aos que proclamam o evangelho que vivam do evangelho;
{9:15} mas nenhuma dessas coisas tenho eu usado. Nem escrevo isso para que se faça assim comigo; pois melhor me fora morrer do que alguém fazer vã a minha glória.
{9:16} Se eu pregar o evangelho, não tenho de que me gloriar, pois me é imposta essa obrigação: ai de mim se não anunciar o evangelho!
{9:17} Se faço isso de vontade própria, tenho galardão; mas, se não é de vontade própria, apenas se me tem confiado o ofício de despenseiro.
{9:18} Qual é, pois, o meu galardão? É que, anunciando o evangelho, eu o faça sem preço, para não usar em absoluto do meu direito no evangelho.
{9:19} Pois, sendo eu livre de todos, fiz-me escravo de todos, para ganhar maior número.
{9:20} Para os judeus, tornei-me como judeu, a fim de ganhar os judeus; para os que estão debaixo da Lei, como se eu estivesse debaixo da Lei (não me achando eu debaixo da Lei), a fim de ganhar os que estão debaixo da Lei;
{9:21} para os que estão sem lei, como se eu estivesse sem lei (não me achando eu sem a lei de Deus, mas sob a lei de Cristo), a fim de ganhar os que estão sem lei;
{9:22} para os fracos, tornei-me como fraco, a fim de ganhar os fracos; tornei-me tudo para todos, para de todo e qualquer modo salvar alguns.
{9:23} Tudo faço por causa do evangelho, para dele tornar-me coparticipante.
{9:24} Não sabeis que os que correm no estádio correm, na verdade, todos, mas um só é que recebe o prêmio? Assim correi, de modo que o alcanceis.
{9:25} Todos os atletas, em tudo, se moderam; aqueles, com efeito, para receber uma coroa corruptível, mas nós, uma incorruptível.
{9:26} Eu, por minha parte, assim corro, não como na incerteza; de tal modo combato, não como açoitando o ar;
{9:27} pelo contrário, esbofeteio o meu corpo e o reduzo à escravidão, para que, havendo pregado a outros, não venha eu mesmo a ser rejeitado.
{i10:1} Não devemos seguir o exemplo dos israelitas
{10:1} Não quero, irmãos, que ignoreis que nossos pais estiveram todos debaixo da nuvem, e todos passaram pelo mar,
{10:2} e todos, em Moisés, foram batizados na nuvem e no mar,
{10:3} e comeram todos do mesmo manjar espiritual,
{10:4} e beberam todos da mesma bebida espiritual, pois beberam duma rocha espiritual que os acompanhava, a qual rocha era Cristo.
{10:5} Contudo, da maior parte deles Deus não se agradou, e assim foram prostrados no deserto.
{10:6} Ora, essas coisas foram feitas em figura para nós, a fim de não cobiçarmos coisas más, assim como eles também cobiçaram.
{10:7} Nem vos torneis idólatras, como alguns deles, conforme está escrito: O povo sentou-se a comer e a beber e levantou-se a folgar.
{10:8} Nem cometamos fornicação, como alguns deles cometeram, e caíram em um só dia vinte e três mil.
{10:9} Nem tentemos o Senhor, como alguns deles o tentaram e foram mortos pelas serpentes.
{10:10} Nem murmureis, como alguns deles murmuraram e pereceram pelo destruidor.
{10:11} Ora, essas coisas lhes aconteciam como figuras e foram escritas para advertência de nós outros, a quem os fins dos séculos têm chegado.
{10:12} Por isso, aquele que pensa estar em pé veja não caia.
{10:13} Não vos tem sobrevindo tentação que não seja comum aos homens; mas Deus é fiel, o qual não permitirá que sejais tentados além das vossas forças, mas também, com a tentação, proverá o meio de saída, para poderdes suportá-la.
{i10:14} O cristão deve fugir da idolatria
{10:14} Por isso, meus amados, fugi da idolatria.
{10:15} Falo como a sensatos; julgai vós o que digo.
{10:16} O cálice de bênção que abençoamos não é a comunhão do sangue de Cristo? O pão que partimos não é a comunhão do corpo de Cristo?
{10:17} Pois nós, que somos muitos, somos um só pão, um só corpo; porque todos participamos do único pão.
{10:18} Considerai a Israel segundo a carne; não são participantes do altar aqueles que comem dos sacrifícios?
{10:19} Que afirmo, então? Que o que é sacrificado aos ídolos é alguma coisa? ou que o ídolo é alguma coisa?
{10:20} Pelo contrário, afirmo que as coisas que eles sacrificam, as sacrificam a demônios e não a Deus; e não quero que vós tenhais comunhão com os demônios.
{10:21} Não podeis beber do cálice do Senhor e do cálice dos demônios; não podeis participar da mesa do Senhor e da mesa dos demônios.
{10:22} Queremos, porventura, provocar a zelos o Senhor? Acaso, somos mais fortes do que ele?
{i10:23} Os limites da liberdade cristã. A religião deve inspirar todos os atos da vida
{10:23} Todas as coisas são lícitas, mas nem todas as coisas convêm; todas são lícitas, mas nem todas edificam.
{10:24} Ninguém procure o seu proveito, mas o de outrem.
{10:25} Comei de tudo o que se vende no mercado, nada perguntando por causa da vossa consciência;
{10:26} pois do Senhor é a terra e a sua plenitude.
{10:27} Se algum dos incrédulos vos convida, e quereis ir, comei de tudo o que vos põe diante, nada perguntando por causa da consciência.
{10:28} Mas, se alguém vos disser: Isto foi oferecido em sacrifício, não comais por causa daquele que vo-lo advertiu e por causa da consciência;
{10:29} consciência, digo, não a tua, mas a do outro. Pois a que fim é minha liberdade julgada pela consciência alheia?
{10:30} Se eu participo com gratidão, por que sou vilipendiado por aquilo por que dou graças?
{10:31} Portanto, se comeis, ou bebeis, ou fazeis qualquer outra coisa, fazei tudo para glória de Deus.
{10:32} Não vos torneis causa de tropeço nem para os judeus, nem para os gregos, nem para a igreja de Deus,
{10:33} assim como eu também em tudo quero agradar a todos, não procurando o meu próprio proveito, mas o de todos, para que sejam salvos.
{11:1} Tornai-vos meus imitadores, como eu o sou de Cristo.
{i11:2} Regulamentos do culto cristão
{11:2} Ora, eu vos louvo, porque em tudo vos lembrais de mim e guardais os ensinos conforme vo-los entreguei.
{11:3} Mas quero que vós saibais que Cristo é a cabeça de todo homem, e o homem é a cabeça da mulher, e Deus é a cabeça de Cristo.
{11:4} Todo homem quando ora ou profetiza, tendo a cabeça coberta, desonra a sua cabeça.
{11:5} Toda mulher, porém, quando ora ou profetiza, não tendo a cabeça coberta, desonra a sua cabeça; pois é uma e a mesma coisa como se estivesse rapada.
{11:6} Portanto, se a mulher não se cobre com véu, seja também tosquiada; mas, se é vergonhoso à mulher o ser tosquiada ou rapada, cubra-se ela com véu.
{11:7} Pois o homem, na verdade, não deve ter a cabeça coberta, sendo ele a imagem e glória de Deus; a mulher, porém, é a glória do homem.
{11:8} Pois o homem não é formado da mulher, mas a mulher, do homem;
{11:9} nem foi o homem criado por causa da mulher, mas a mulher, por causa do homem.
{11:10} Por essa razão, deve a mulher ter o sinal de autoridade sobre a cabeça, por causa dos anjos.
{11:11} Não obstante, nem a mulher é independente do homem, nem o homem é independente da mulher, no Senhor;
{11:12} pois, assim como a mulher foi formada do homem, assim também é o homem nascido da mulher; mas todas as coisas vêm de Deus.
{11:13} Julgai lá vós mesmos: é conveniente que uma mulher ore a Deus, não trazendo véu?
{11:14} Não vos ensina a própria natureza que, se o homem tiver cabelo comprido, é para ele uma desonra;
{11:15} mas, se a mulher tiver o cabelo comprido, é para ela uma glória? Pois o cabelo lhe é dado em lugar de véu.
{11:16} Contudo, se alguém quer ser discutidor, nós não temos tal costume, nem tampouco as igrejas de Deus.
{11:17} Mas, ordenando-vos isso, não vos louvo, porque vos congregais não para melhor e, sim, para pior.
{11:18} Pois, antes de tudo, quando vos congregais na igreja, ouço dizer que existem divisões entre vós; e em parte o creio.
{11:19} Pois é necessário que haja facções entre vós, para que os aprovados entre vós se tornem manifestos.
{11:20} Quando vos reunis no mesmo lugar, não é possível comer a ceia do Senhor,
{11:21} porque cada um, no comer, toma de antemão sua própria ceia; um tem fome, e outro está embriagado.
{11:22} Porventura, não tendes casas onde podeis comer e beber? Ou menosprezais a igreja de Deus e envergonhais aos que não têm? Que vos direi? Louvar-vos-ei? Nisso não vos louvo.
{11:23} Pois eu recebi do Senhor o que também vos entreguei: que o Senhor Jesus, na noite em que foi traído, tomou pão,
{11:24} e, havendo dado graças, o partiu, e disse: Este é o meu corpo, que é por vós; fazei isto em memória de mim.
{11:25} Do mesmo modo, tomou o cálice, depois de haver ceado, dizendo: Este cálice é a nova aliança no meu sangue; fazei isto todas as vezes que o beberdes em memória de mim.
{11:26} Pois, todas as vezes que comerdes deste pão e beberdes do cálice, anunciais a morte do Senhor, até que ele venha.
{11:27} De maneira que aquele que comer o pão ou beber o cálice do Senhor indignamente será réu do corpo e do sangue do Senhor.
{11:28} Mas cada um prove-se a si mesmo, e assim coma do pão, e beba do cálice;
{11:29} pois aquele que come e bebe come e bebe para si juízo, se não discernir o corpo do Senhor.
{11:30} Por essa razão há entre vós muitos fracos e adoentados, e não poucos dormem.
{11:31} Se, porém, bem julgássemos a nós mesmos, não seríamos julgados;
{11:32} mas sendo julgados pelo Senhor, somos corrigidos, para não sermos condenados com o mundo.
{11:33} Por isso, meus irmãos, reunindo-vos para comer a ceia, esperai uns pelos outros.
{11:34} Se alguém tem fome, coma em casa, a fim de que a vossa reunião não seja para juízo. As demais coisas eu, as ordenarei quando for.
{i12:1} Acerca de dons espirituais
{12:1} A respeito dos dons espirituais, irmãos, não quero que sejais ignorantes.
{12:2} Sabeis que, quando éreis gentios, concorríeis aos ídolos mudos, conforme éreis levados.
{12:3} Por isso, vos faço conhecer que ninguém, falando pelo Espírito de Deus, diz: Jesus é anátema; ninguém pode dizer: Jesus é Senhor, senão pelo Espírito Santo.
{i12:4} Há diversidades de dons na igreja
{12:4} Ora, há diversidades de dons, mas um mesmo é o Espírito;
{12:5} há diversidades de ministérios, e um mesmo é o Senhor;
{12:6} há diversidades de operações, mas é o mesmo Deus que opera tudo em todos.
{12:7} A cada um, porém, é dada a manifestação do Espírito para proveito.
{12:8} Pois a um, pelo Espírito, é dada a palavra da sabedoria; a outro, a palavra de ciência, segundo o mesmo Espírito;
{12:9} a outro, fé, no mesmo Espírito; a outro, dons de curar, em um só Espírito;
{12:10} a outro, operações de milagres; a outro, profecia; a outro, discernimento de espíritos; a outro, diversidades de línguas, e a outro, interpretação de línguas;
{12:11} mas todas essas coisas opera um só e o mesmo Espírito, distribuindo a cada um particularmente como lhe apraz.
{i12:12} A unidade orgânica da igreja
{12:12} Pois, assim como o corpo é um e tem muitos membros, e todos os membros do corpo, embora muitos, constituem um só corpo, assim também é Cristo.
{12:13} Em um só Espírito, fomos batizados todos nós em um só corpo, quer judeus, quer gregos, quer escravos, quer livres; e a todos nós foi dado beber dum só Espírito.
{12:14} Também o corpo não é um só membro, mas muitos.
{12:15} Se disser o pé: Porque não sou mão, não sou do corpo; nem por isso deixa de ser do corpo.
{12:16} Se a orelha disser: Uma vez que eu não sou olho, não sou do corpo; nem por isso deixa de ser do corpo.
{12:17} Se o corpo inteiro fosse olho, onde estaria o ouvido? Se o corpo inteiro fosse ouvido, onde estaria o olfato?
{12:18} Mas agora Deus dispôs os membros no corpo, cada um deles como lhe aprouve.
{12:19} Se todos, porém, fossem um só membro, onde estaria o corpo?
{12:20} Agora, na verdade, são muitos membros, mas um só corpo.
{12:21} O olho não pode dizer à mão: Eu não preciso de ti; nem ainda a cabeça aos pés:
{12:22} Eu não preciso de vós. Antes, pelo contrário, os membros do corpo que parecem ser mais fracos são necessários;
{12:23} os membros do corpo que reputamos menos honrosos, a estes revestimos com muito mais honra, e os que em nós não são decorosos têm mais abundante decoro,
{12:24} ao passo que os decorosos em nós não têm necessidade de decoro. Mas Deus arranjou os membros do corpo, dando muito mais honra àquele membro que não a tem em si,
{12:25} para que não houvesse cisma no corpo, mas os membros tivessem o mesmo cuidado uns pelos outros.
{12:26} Se um só membro sofre, todos os membros sofrem com ele; se um é honrado, todos os membros se regozijam com ele.
{12:27} Ora, vós sois corpo de Cristo e, individualmente, um de seus membros.
{12:28} A uns pôs Deus na igreja, primeiramente, apóstolos; em segundo lugar, profetas; em terceiro lugar, doutores; depois, milagres; depois, dons de curar, socorros, governos, variedades de línguas.
{12:29} São, porventura, todos apóstolos? São todos profetas? São todos doutores? São todos operadores de milagres?
{12:30} Têm todos dons de curar? Falam todos em línguas? Interpretam todos?
{12:31} Mas desejai ardentemente os dons que são maiores. E ainda um caminho sobremodo excelente vou mostrar-vos.
{i13:1} A caridade é o supremo dom
{13:1} Se eu falar as línguas dos homens e dos anjos e não tiver caridade, tenho-me tornado como o bronze que soa ou como o címbalo que retine.
{13:2} Se eu tiver o dom de profecia e souber todos os mistérios e toda a ciência; se tiver toda a fé, a ponto de remover montes, e não tiver caridade, nada sou.
{13:3} Se eu distribuir todos os meus bens em sustento dos pobres e se entregar o meu corpo para ser queimado, se, todavia, não tiver caridade, isso nada me aproveita.
{13:4} A caridade é longânima, é benigna; a caridade não é invejosa, não se jacta, não se ensoberbece,
{13:5} não se porta inconvenientemente, não busca os seus próprios interesses, não se irrita, não suspeita mal,
{13:6} não se regozija com a injustiça, mas regozija-se com a verdade;
{13:7} tudo suporta, tudo crê, tudo espera, tudo sofre.
{13:8} A caridade jamais se acaba; mas, quer haja profecias, desaparecerão; quer línguas, cessarão; quer ciência, desaparecerá.
{13:9} Pois, em parte, conhecemos e, em parte, profetizamos;
{13:10} mas, quando vier o que é perfeito, o que é em parte desaparecerá.
{13:11} Quando eu era menino, falava como menino, sentia como menino, pensava como menino; desde que me tornei homem, dei de mão às coisas de menino.
{13:12} Pois, agora, vemos como por um espelho, em enigma; mas, então, face a face; agora, conheço em parte, mas, então, conhecerei plenamente, assim como fui plenamente conhecido.
{13:13} Mas, agora, permanecem estas três: a fé, a esperança, a caridade; porém a maior destas é a caridade.
{i14:1} O dom de profecia é superior ao dom de línguas
{14:1} Segui a caridade; contudo, aspirai aos dons espirituais, porém, sobre todos, ao de profecia.
{14:2} O que fala em língua não fala a homens, senão a Deus; pois ninguém o entende, mas em espírito fala mistérios.
{14:3} Porém aquele que profetiza fala a homens para edificação, exortação e consolação.
{14:4} Aquele que fala em língua edifica-se a si mesmo; mas o que profetiza edifica a igreja.
{14:5} Quero que todos vós faleis em línguas, mas, antes, que profetizeis; maior é aquele que profetiza do que aquele que fala em línguas, a não ser que as interprete, para que a igreja receba edificação.
{14:6} Agora, porém, irmãos, se eu for ter convosco, falando em línguas, de que vos aproveitarei, se não vos falar por meio de revelação, ou de ciência, ou de profecia, ou de instrução?
{14:7} Até as coisas inanimadas, quando emitem som, quer flauta quer cítara, se não fizerem diferença de sons, como se conhecerá o que se toca na flauta ou na cítara?
{14:8} Porque, se a trombeta der um som incerto, quem se preparará para a batalha?
{14:9} Assim também vós, se pela língua não proferirdes discurso fácil de se entender, como se conhecerá o que se fala? Pois estareis falando ao ar.
{14:10} Há, como acontece, tantas espécies de vozes no mundo, e nenhuma há sem significação.
{14:11} Se, portanto, eu não souber a significação da voz, serei um estrangeiro para aquele que fala; e aquele que fala será um estrangeiro para mim.
{14:12} Assim também vós, desde que estais desejosos de dons espirituais, procurai abundar neles, para a edificação da igreja.
{14:13} Por isso, quem fala em língua, ore para que a interprete.
{14:14} Pois, se eu orar em língua, o meu espírito ora, mas o meu entendimento não dá fruto.
{14:15} Que farei, então? Orarei com o espírito e orarei também com o entendimento; cantarei salmos com o espírito e cantarei também com o entendimento.
{14:16} De outra forma, se bendisseres com o espírito, como dirá o amém às tuas ações de graças aquele que ocupa o lugar de indouto, visto que não sabe o que dizes?
{14:17} Tu, na verdade, dás bem as graças, mas o outro não é edificado.
{14:18} Dou graças a Deus que falo em línguas mais que todos vós;
{14:19} mas, na igreja, eu, antes, quero falar cinco palavras com o meu entendimento, para que instrua também a outros, do que dez mil palavras em língua.
{14:20} Irmãos, não vos torneis meninos no juízo. Na malícia, contudo, sede crianças; mas no juízo tornai-vos homens feitos.
{14:21} Na Lei está escrito: Por homens de outras línguas e por lábios de estrangeiros, falarei a este povo, e nem assim me ouvirá, diz o Senhor.
{14:22} Assim línguas são para sinal, não aos que creem, mas aos incrédulos; a profecia, porém, não aos incrédulos, mas aos que creem.
{14:23} Se, portanto, a igreja inteira se reunir num mesmo lugar, e todos falarem em línguas, e entrarem indoutos ou incrédulos, não dirão que estais loucos?
{14:24} Se, porém, todos profetizarem, e entrar algum incrédulo ou indouto, por todos é convencido, por todos é julgado.
{14:25} Os segredos do seu coração se tornam manifestos; e, assim, caindo com o rosto em terra, adorará a Deus, declarando que realmente Deus está entre vós.
{i14:26} A necessidade de ordem no culto
{14:26} Que farei, pois, irmãos? Quando vos congregais, cada um tem salmo, tem ensino, tem revelação, tem língua, tem interpretação. Que tudo se faça para edificação.
{14:27} Se alguém falar em língua, não falem senão dois ou, quando muito, três, e cada um por sua vez; haja um que interprete;
{14:28} mas, se não houver intérprete, esteja calado na igreja e fale consigo e com Deus.
{14:29} Falem os profetas, dois ou três, e os outros julguem.
{14:30} Se for dada alguma revelação a outrem que estiver sentado, cale-se o primeiro.
{14:31} Pois todos, um após outro, podeis profetizar, para que todos aprendam e todos sejam exortados.
{14:32} Os espíritos dos profetas estão sujeitos aos profetas,
{14:33} porque Deus não é Deus de confusão, mas de paz. Como em todas as igrejas dos santos,
{14:34} as mulheres estejam caladas nas igrejas, pois não lhes é permitido falar; mas estejam em sujeição, como também diz a Lei.
{14:35} Se, porém, querem aprender alguma coisa, perguntem-na em casa a seus maridos porque é vergonhoso para uma mulher o falar na igreja.
{14:36} Porventura, saiu de vós a palavra de Deus ou não veio ela senão para vós?
{14:37} Se alguém se considera profeta ou espiritual, reconheça que as coisas que vos escrevo são mandamentos do Senhor;
{14:38} mas, se alguém desconhece, é ele desconhecido.
{14:39} Assim, meus irmãos, aspirai a profetizar e não proibais o falar em línguas.
{14:40} Mas faça-se tudo com decência e ordem.
{i15:1} A ressurreição dos mortos. A ressurreição de Cristo
{15:1} Eu vos lembro, irmãos, o evangelho que vos anunciei, o qual também recebestes, e no qual estais firmes,
{15:2} e pelo qual sois salvos, se é que o conservais, como vo-lo preguei, salvo se crestes em vão.
{15:3} Pois eu vos entreguei primeiramente o que também recebi: que Cristo morreu por nossos pecados, segundo as Escrituras, e que foi sepultado,
{15:4} e que foi ressuscitado ao terceiro dia, segundo as Escrituras,
{15:5} e que apareceu a Cefas e então aos doze.
{15:6} Depois, apareceu a mais de quinhentos irmãos de uma vez, dos quais a maior parte permanece até agora, mas alguns já dormiram.
{15:7} Depois, apareceu a Tiago e, então, a todos os apóstolos;
{15:8} e, por último de todos, apareceu também a mim, como a um abortivo.
{15:9} Pois eu sou o mínimo dos apóstolos, que não sou digno de ser chamado apóstolo, porque persegui a igreja de Deus;
{15:10} mas, pela graça de Deus, sou o que sou, e a sua graça, que me foi concedida, não se tornou vã; antes, trabalhei mais abundantemente que todos eles; não eu, contudo, mas a graça de Deus comigo.
{15:11} Portanto, seja eu ou sejam eles, assim pregamos, e assim crestes.
{15:12} Ora, se se prega que Cristo foi ressuscitado dentre os mortos, como dizem alguns dentre vós que não há ressurreição de mortos?
{15:13} Mas, se não há ressurreição de mortos, nem Cristo foi ressuscitado;
{15:14} e, se Cristo não foi ressuscitado, é logo vã a nossa pregação, é também vã a vossa fé.
{15:15} Somos conhecidos também por falsas testemunhas de Deus, porque testificamos contra Deus que ele ressuscitou a Cristo, ao qual ele não ressuscitou, se, com efeito, os mortos não são ressuscitados.
{15:16} Pois, se os mortos não são ressuscitados, nem Cristo foi ressuscitado;
{15:17} mas, se Cristo não foi ressuscitado, a vossa fé é vã, e estais ainda em vossos pecados.
{15:18} Também, por conseguinte, os que dormiram em Cristo pereceram.
{15:19} Se nesta vida temos unicamente esperado em Cristo, somos de todos os homens os mais dignos de lástima.
{i15:20} Cristo, as primícias dos que dormem
{15:20} Mas, agora, Cristo foi ressuscitado dentre os mortos, sendo ele as primícias dos que dormem.
{15:21} Pois, desde que a morte veio por um homem, também por um homem veio a ressurreição dos mortos.
{15:22} Pois, assim como em Adão todos morrem, assim também em Cristo todos serão vivificados.
{15:23} Mas cada um na sua ordem. As primícias, Cristo; depois, os que são de Cristo, na sua vinda.
{15:24} Então, virá o fim, quando ele entregar o reino ao Deus e Pai, quando houver destruído todo domínio e toda autoridade e poder.
{15:25} Pois é necessário que ele reine, até que ponha todos os seus inimigos debaixo dos seus pés.
{15:26} O último inimigo que será destruído é a morte.
{15:27} Porque: Todas as coisas sujeitou debaixo dos pés dele. Mas, quando se diz que todas as coisas lhe estão sujeitas, claro é que se excetua aquele que lhe sujeitou todas as coisas.
{15:28} Quando tudo lhe estiver sujeito, então, também o mesmo Filho estará sujeito àquele que lhe sujeitou todas as coisas, para que Deus seja em todas as coisas.
{i15:29} O batismo pelos mortos
{15:29} De outra maneira, que farão os que se batizam pelos mortos? Se, realmente, os mortos não são ressuscitados, por que, então, se batizam por eles?
{15:30} Por que nos expomos também nós a perigos a toda hora?
{15:31} Declaro, irmãos, pelo regozijo que tenho a vosso respeito em Cristo Jesus, nosso Senhor, que morro todos os dias.
{15:32} Se eu, como homem, combati com as feras em Éfeso, que me aproveita isso? Se os mortos não são ressuscitados, comamos e bebamos, porque amanhã morreremos.
{15:33} Não vos deixeis enganar: más companhias corrompem bons costumes.
{15:34} Despertai para a justiça e não pequeis; pois alguns não têm conhecimento de Deus; digo isso para vos envergonhar.
{i15:35} Os mortos terão corpos apropriados
{15:35} Mas alguém dirá: Como são ressuscitados os mortos? E em que qualidade de corpo veem?
{15:36} Insensato, o que tu semeias não se vivifica sem que morra;
{15:37} e o que semeias, não semeias o corpo que há de nascer, mas o mero grão, como, por exemplo, de trigo ou de alguma outra coisa;
{15:38} Deus, porém, lhe dá um corpo como lhe aprouve e, a cada uma das sementes, um corpo próprio.
{15:39} Nem toda carne é a mesma carne, mas uma é a dos homens, outra, a dos animais, outra, a das aves, e outra, a dos peixes.
{15:40} Também há corpos celestes e corpos terrestres; mas uma é a glória dos celestes, e outra, a dos terrestres.
{15:41} Uma é a glória do sol, outra, a glória da lua, e outra, a glória das estrelas; porque uma estrela difere de outra em glória.
{15:42} Assim também é a ressurreição dos mortos. Semeia-se em corrupção, é ressuscitado em incorrupção; semeia-se em vileza, é ressuscitado em glória;
{15:43} semeia-se em fraqueza, é ressuscitado em poder;
{15:44} semeia-se corpo animal, é ressuscitado corpo espiritual. Se há corpo animal, também o há espiritual.
{15:45} Assim está escrito: O primeiro homem, Adão, foi feito em alma vivente; o último Adão, em espírito vivificante.
{15:46} Mas não é primeiro o espiritual, senão o animal; depois, o espiritual.
{15:47} O primeiro homem é da terra, é terreno; o segundo homem é do céu.
{15:48} Qual o terreno, tais também os terrenos; qual o celestial, tais também os celestiais;
{15:49} e, como trouxemos a imagem do terreno, também traremos a imagem do celestial.
{i15:50} Seremos mudados
{15:50} Ora, digo isto, irmãos, que a carne e o sangue não podem herdar o reino dos céus, nem a corrupção herdar a incorrupção.
{15:51} Eis que vos digo um mistério: nem todos dormiremos, mas todos seremos mudados,
{15:52} num momento, num abrir e fechar de olhos, ao som da última trombeta. A trombeta soará, os mortos serão ressuscitados incorruptíveis, e nós seremos mudados.
{15:53} Pois é necessário que este corpo corruptível se revista da incorruptibilidade e que este corpo mortal se revista da imortalidade.
{15:54} Mas, quando este corpo corruptível se revestir da incorruptibilidade e este corpo mortal se revestir da imortalidade, então, se cumprirá a palavra que está escrita: Tragada foi a morte na vitória.
{15:55} Onde está, ó morte, a tua vitória? Onde está, ó morte, o teu aguilhão?
{15:56} O aguilhão da morte é o pecado, e a força do pecado é a lei;
{15:57} mas, graças a Deus, que nos dá a vitória por nosso Senhor Jesus Cristo.
{15:58} Portanto, meus amados irmãos, sede firmes, constantes, aplicando-vos cada vez mais à obra do Senhor, sabendo que o vosso trabalho não é vão no Senhor.
{i16:1} A coleta para os santos em Jerusalém
{16:1} Quanto à coleta para os santos, fazei vós também o mesmo que ordenei às igrejas da Galácia.
{16:2} Ao primeiro dia da semana, cada um de vós ponha em sua casa, entesourando, qualquer soma, conforme tiver prosperado, para que se não façam coletas quando eu for.
{16:3} Quando eu chegar, enviarei com cartas os que aprovardes, para levarem a Jerusalém o vosso auxílio;
{16:4} se merecer que eu também vá, irão comigo.
{16:5} Mas irei ter convosco, quando tiver passado pela Macedônia; porque passarei pela Macedônia
{16:6} e talvez ficarei convosco ou mesmo passarei o inverno, a fim de que me encaminheis, para onde quer que eu vá.
{16:7} Pois desta vez não vos quero ver somente de passagem; porque espero demorar-me convosco algum tempo, se o Senhor o permitir.
{16:8} Ficarei, porém, em Éfeso até o Pentecostes;
{16:9} porque se me abriu uma porta grande e eficaz, e há muitos adversários.
{i16:10} Timóteo e Apolo
{16:10} Se Timóteo for, vede que esteja sem temor entre vós, porque trabalha na obra do Senhor, como eu também;
{16:11} portanto, ninguém o despreze. Mas encaminhai-o em paz, para que venha ter comigo; pois o espero com os irmãos.
{16:12} Quanto ao irmão Apolo, muito lhe roguei que fosse com os irmãos ter convosco; mas, de modo algum, era da vontade dele ir agora; contudo, irá, quando tiver oportunidade.
{i16:13} Exortações
{16:13} Vigiai, estai firmes na fé, portai-vos varonilmente, sede fortes.
{16:14} Todas as vossas obras sejam feitas em caridade.
{i16:15} Estéfanas, Fortunato e Acaico
{16:15} Rogo-vos, irmãos (sabeis a casa de Estéfanas, que é as primícias de Acaia e que se dedicaram ao serviço dos santos);
{16:16} que também vos sujeiteis aos tais, e a todo aquele que ajuda na obra e trabalha.
{16:17} Regozijo-me com vinda de Estéfanas, de Fortunato e de Acaico, porque o que faltava da vossa parte, eles o supriram;
{16:18} pois recriaram o meu espírito e o vosso. Reconhecei, portanto, os tais.
{i16:19} Saudações
{16:19} As igrejas da Ásia vos saúdam. Muito vos saúdam no Senhor Áquila e Priscila, com a igreja que está na sua casa.
{16:20} Todos os irmãos vos saúdam. Saudai-vos uns aos outros com ósculo santo.
{i16:21} Saudação pessoal. A bênção
{16:21} A saudação, escrevo-a eu, Paulo, por minha própria mão.
{16:22} Se alguém não ama ao Senhor, seja anátema. Maranata!
{16:23} A graça do Senhor Jesus seja convosco.
{16:24} O meu amor seja com todos vós, em Cristo Jesus.
