{i1:1} Prefácio e saudação
{1:1} Paulo, apóstolo (não da parte dos homens, nem por algum homem, mas por Jesus Cristo e por Deus Pai, que o ressuscitou dentre os mortos),
{1:2} e todos os irmãos que estão comigo, às igrejas da Galácia:
{1:3} graça a vós e paz da parte de Deus, nosso Pai, e da do Senhor Jesus Cristo,
{1:4} que se deu a si mesmo por nossos pecados, para nos livrar do presente mundo perverso, conforme a vontade de nosso Deus e Pai,
{1:5} a quem seja dada glória pelos séculos dos séculos. Amém.
{i1:6} A inconstância dos gálatas. Paulo defende a sua autoridade
{1:6} Admiro-me de que tão depressa estais passando daquele que vos chamou pela graça de Cristo para um evangelho diferente,
{1:7} o qual não é outro senão que há alguns que vos perturbam e querem perverter o evangelho de Cristo.
{1:8} Mas, ainda que nós ou um anjo do céu vos pregasse um evangelho além do que vos pregamos, seja anátema.
{1:9} Como antes temos dito, assim digo agora, de novo: se alguém vos pregar um evangelho além do que recebestes, seja anátema.
{1:10} Pois procuro eu agora o favor dos homens ou de Deus? Ou busco agradar aos homens? Se ainda buscasse agradar aos homens, não seria servo de Cristo.
{1:11} Declaro-vos, irmãos, que o evangelho que foi pregado por mim não é segundo o homem;
{1:12} pois eu nem o recebi, nem o aprendi de homem algum, mas, sim, mediante a revelação de Jesus Cristo.
{1:13} Ouvistes falar do meu modo de viver no Judaísmo, em outro tempo, de como perseguia excessivamente a igreja de Deus, e a assolava,
{1:14} e adiantava-me no Judaísmo mais que muitos da mesma idade na minha nação, sendo extremamente zeloso das tradições de meus pais.
{1:15} Mas, quando aprouve a Deus, que me separou desde o ventre de minha mãe e me chamou pela sua graça,
{1:16} revelar seu Filho em mim, para que eu o pregasse entre os gentios, imediatamente, não consultei carne e sangue,
{1:17} nem fui a Jerusalém para os que eram apóstolos antes de mim, mas parti para a Arábia e, outra vez, voltei a Damasco.
{i1:18} Paulo visita Jerusalém, Síria e Cilícia
{1:18} Então, depois de três anos, subi a Jerusalém para visitar a Cefas e com ele me demorei quinze dias;
{1:19} mas dos apóstolos não vi a nenhum, senão a Tiago, irmão do Senhor.
{1:20} Acerca das coisas que vos escrevo, eis que perante Deus afirmo que não minto.
{1:21} Depois, fui para as regiões da Síria e da Cilícia.
{1:22} Era, porém, pessoalmente desconhecido às igrejas da Judeia, que estavam em Cristo.
{1:23} Somente ouviram dizer: Aquele que dantes nos perseguia, agora, prega a fé que outrora combatia;
{1:24} e glorificavam a Deus a respeito de mim.
{i2:1} A autoridade de Paulo é reconhecida em Jerusalém
{2:1} Então, depois de quatorze anos, subi outra vez a Jerusalém com Barnabé, levando também comigo a Tito.
{2:2} Subi devido a uma revelação; e comuniquei a eles o evangelho que prego entre os gentios, mas particularmente aos que eram de nomeada, para que, de algum, modo não estivesse eu correndo ou não tivesse corrido em vão.
{2:3} Mas nem Tito, que estava comigo, sendo grego, foi obrigado a ser circuncidado,
{2:4} e isso por causa dos falsos irmãos intrusos, os quais, furtivamente, se introduziram para espiar a nossa liberdade que temos em Cristo Jesus, a fim de nos escravizar;
{2:5} aos quais nem por uma hora estivemos em sujeição, para que a verdade do evangelho permanecesse entre vós.
{2:6} Mas dos que pareciam ser de alguma nomeada (quais foram, noutro tempo, nada me importa; Deus não se deixa levar de respeitos humanos) — estes que pareciam ser de alguma nomeada nada me acrescentaram;
{2:7} pelo contrário quando, eles viram que me havia sido confiado o evangelho da incircuncisão, justamente como a Pedro, o da circuncisão
{2:8} (pois o que operou em Pedro para o apostolado da circuncisão operou também em mim para com os gentios);
{2:9} e, conhecendo a graça que me foi dada, Tiago, Cefas e João, que pareciam ser colunas, deram a mim e a Barnabé a destra de comunhão, para que nós fôssemos aos gentios,
{2:10} e eles, à circuncisão; somente quiseram que nos lembrássemos dos pobres, o que também me esforcei por fazer.
{i2:11} Paulo repreende a Pedro. O homem justificado pela fé em Cristo Jesus
{2:11} Quando, porém, Cefas veio a Antioquia, resisti-lhe na cara porque era condenado.
{2:12} Pois, antes de chegarem alguns da parte de Tiago, ele comia com os gentios; mas, quando eles vieram, subtraía-se e separava-se, temendo os que eram da circuncisão.
{2:13} Os outros judeus também dissimularam juntamente com ele, de modo que até Barnabé foi levado com eles na sua dissimulação.
{2:14} Mas, quando vi que eles não andavam retamente, conforme a verdade do evangelho, disse a Cefas perante todos: Se tu, sendo judeu, vives como gentio e não como judeu, como obrigas os gentios a viver como os judeus?
{2:15} Nós, judeus por natureza e não pecadores dentre os gentios,
{2:16} sabendo, contudo, que o homem não é justificado por obras da lei, mas, sim, mediante a fé em Cristo Jesus, também nós cremos em Cristo Jesus, para sermos justificados pela fé em Cristo e não por obras da lei; pois, por obras da lei, nenhuma carne será justificada.
{2:17} Mas, se, buscando ser justificados em Cristo, fomos nós mesmos também achados pecadores, é Cristo, porventura, ministro de pecado? De modo nenhum!
{2:18} Se eu torno a edificar as coisas que destruí, constituo-me transgressor.
{2:19} Pois eu, mediante a lei, morri para a lei, a fim de viver para Deus.
{2:20} Estou crucificado com Cristo; logo, já não sou eu que vivo, mas é Cristo que vive em mim. Aquela vida que agora vivo na carne vivo na fé do Filho de Deus, que me amou e se entregou por mim.
{2:21} Não faço nula a graça de Deus; pois, se a justiça vem mediante a lei, então, morreu Cristo sem necessidade.
{i3:1} A Lei é impotente para salvar. O justo viverá da fé
{3:1} Ó insensatos gálatas! Quem vos fascinou a vós, ante cujos olhos foi representado Jesus Cristo como crucificado?
{3:2} Só isso quero saber de vós: recebestes o Espírito por obras da lei ou pela mensagem da fé?
{3:3} Sois tão insensatos? Tendo começado no Espírito, estais agora vos aperfeiçoando na carne?
{3:4} Sofrestes tantas coisas em vão? Se é que, na verdade, foram em vão.
{3:5} Aquele que vos subministra o Espírito e opera milagres entre vós, acaso fá-lo ele por obras da lei ou pela mensagem da fé?
{3:6} Justamente como Abraão creu a Deus, e foi-lhe imputado para justiça.
{3:7} Sabei, pois, que os que são da fé, estes são filhos de Abraão.
{3:8} A Escritura, prevendo que Deus justificaria os gentios pela fé, de antemão, anunciou as boas-novas a Abraão: Em ti serão bem-aventuradas todas as nações.
{3:9} Assim, os que são da fé são bem-aventurados com o fiel Abraão.
{3:10} Pois todos quantos são das obras da lei estão sob a maldição; porque está escrito: Maldito todo aquele que não permanece em todas as coisas escritas no livro da Lei para fazê-las.
{3:11} É claro que, pela Lei, ninguém é justificado diante de Deus, porque: O justo viverá da fé.
{3:12} A Lei não é da fé, mas: Aquele que faz essas coisas viverá por elas.
{3:13} Cristo nos remiu da maldição da Lei, tornando-se maldição por nós, porque está escrito: Maldito todo aquele que é pendurado no madeiro,
{3:14} para que sobre os gentios viesse a bênção de Abraão em Jesus Cristo, a fim de que nós recebêssemos a promessa do Espírito, por meio da fé.
{i3:15} A Lei não pode invalidar as promessas
{3:15} Irmãos, falo como homem. Ainda que a aliança seja só de homem, contudo, uma vez confirmada, ninguém a anula ou lhe acrescenta coisa alguma.
{3:16} Ora, a Abraão foram feitas as promessas e à sua semente. Não diz: E às sementes, como falando de muitos; mas, como de um: E à tua semente, a qual é Cristo.
{3:17} Digo isto: Uma aliança previamente confirmada por Deus, a Lei, que veio quatrocentos e trinta anos depois, não a ab-roga, de modo a tornar de nenhum efeito a promessa.
{3:18} Pois, se da Lei vem a herança, não é mais da promessa; mas pela promessa é que Deus a deu a Abraão.
{3:19} Que é, pois, a Lei? Foi acrescentada por causa das transgressões, até que viesse a semente a quem se fez a promessa, tendo sido ordenada mediante anjos, pela mão de um mediador.
{3:20} O mediador, porém, não o é de um só, mas Deus é só um.
{3:21} É a Lei, porventura, contra as promessas de Deus? De modo nenhum! Pois, se tivesse sido dada uma lei que pudesse dar vida, a justiça, na verdade, teria sido pela Lei.
{3:22} A Escritura, porém, encerrou todas as coisas debaixo do pecado, para que a promessa pela fé em Jesus Cristo fosse dada aos que creem.
{i3:23} A Lei é pedagogo para nos conduzir a Cristo
{3:23} Mas, antes que viesse a fé, estávamos debaixo da guarda da Lei, encerrados para a fé que havia de ser revelada.
{3:24} Assim, a Lei se tornou nosso pedagogo, para conduzir-nos a Cristo, a fim de sermos justificados pela fé.
{3:25} Mas, tendo vindo a fé, não estamos mais debaixo de pedagogo.
{3:26} Pois todos vós sois filhos de Deus, mediante a fé em Cristo Jesus;
{3:27} porque tantos quantos fostes batizados em Cristo vos revestistes de Cristo.
{3:28} Não pode haver judeu nem grego, não pode haver escravo nem livre, não pode haver homem nem mulher, pois todos vós sois um em Cristo Jesus.
{3:29} Mas, se vós sois de Cristo, então, sois semente de Abraão, herdeiros segundo a promessa.
{i4:1} Não somos mais escravos, mas filhos
{4:1} Mas digo que o herdeiro, enquanto menino, em nada difere de um escravo, embora seja senhor de tudo;
{4:2} mas está debaixo de tutores e curadores, até o tempo designado por seu pai.
{4:3} Assim também nós, quando éramos meninos, estávamos guardados em escravidão debaixo dos rudimentos do mundo;
{4:4} mas, quando veio o cumprimento do tempo, enviou Deus a seu Filho, nascido de mulher, nascido debaixo da Lei,
{4:5} a fim de resgatar os que estavam debaixo da Lei, para que recebêssemos a adoção de filhos.
{4:6} Porque sois filhos, Deus enviou aos nossos corações o Espírito de seu Filho, que clama: Aba, Pai.
{4:7} Assim, não és mais escravo, porém filho; mas, se filho, também herdeiro por Deus.
{i4:8} Os ritos exteriores sem valor
{4:8} Porém, naquele tempo, não conhecendo a Deus, vos fizestes escravos dos que por natureza não são deuses;
{4:9} mas, agora, conhecendo a Deus ou, antes, sendo conhecidos por Deus, como estais voltando outra vez aos rudimentos fracos e pobres, aos quais vos quereis ainda, de novo, escravizar?
{4:10} Guardais dias, e meses, e tempos e anos.
{4:11} Temo-me de vós não tenha eu trabalhado para vós em vão.
{i4:12} Paulo está perplexo
{4:12} Rogo-vos, irmãos, que vos torneis como eu, porque eu também me tenho tornado como vós. Nenhum mal me fizestes;
{4:13} mas vós sabeis que, por causa duma enfermidade da carne, vos preguei o evangelho a primeira vez;
{4:14} e aquilo que era para vós uma tentação em minha carne, não o desprezastes, nem o repelistes, mas me recebestes como anjo de Deus, até como Cristo Jesus.
{4:15} Onde está, então, aquela vossa satisfação? Pois vos dou testemunho de que, se possível fora, teríeis arrancado os vossos olhos e mos teríeis dado.
{4:16} Tenho-me, pois, tornado vosso inimigo, porque vos disse a verdade?
{4:17} Eles vos procuram zelosamente não com bons motivos, mas querem vos excluir, para que zelosamente os procureis a eles.
{4:18} No que é bom, é bom serdes sempre procurados e não só quando estou presente convosco,
{4:19} filhinhos meus, por quem de novo sinto as dores de parto, até que Cristo seja formado em vós;
{4:20} quem me dera estar presente convosco agora e mudar de tom! Porque estou perplexo acerca de vós.
{i4:21} Sara e Agar são uma alegoria das duas alianças
{4:21} Dizei-me vós, os que quereis estar debaixo da Lei: não ouvis a Lei?
{4:22} Pois está escrito que Abraão teve dois filhos, um da mulher escrava e o outro da livre.
{4:23} Mas o da escrava nasceu segundo a carne, porém o da livre, por meio da promessa.
{4:24} As quais coisas são uma alegoria; pois essas mulheres são duas alianças; uma, na verdade, do monte Sinai, que dá à luz filhos para a escravidão e que é Agar.
{4:25} Ora, esta Agar é o monte Sinai, na Arábia, e corresponde a Jerusalém atual, pois está em escravidão com seus filhos.
{4:26} Mas a Jerusalém que é lá de cima é livre, a qual é nossa mãe,
{4:27} pois está escrito: Regozija-te, ó estéril, que não dás à luz, esforça-te e clama, tu que não estás de parto; porque mais são os filhos da desolada que os daquela que tem marido.
{4:28} Vós, irmãos, sois, como Isaque, filhos da promessa.
{4:29} Mas, como, então, o que nasceu segundo a carne perseguia ao que nasceu segundo o Espírito, assim também é agora.
{4:30} Que diz, porém, a Escritura? Lança fora a escrava e a seu filho, porque o filho da escrava não será herdeiro com o filho da livre.
{4:31} Por isso, irmãos, não somos filhos da escrava, mas da livre.
{i5:1} Na observância da Lei não há lugar para Cristo
{5:1} Para a liberdade Cristo nos livrou. Portanto, ficai firmes e não vos sujeiteis, de novo, a um jugo de escravidão.
{5:2} Eis que eu, Paulo, vos declaro que, se vos circuncidardes, Cristo de nada vos aproveitará.
{5:3} De novo, testifico a todo homem que se circuncida que está obrigado a guardar a Lei toda.
{5:4} Estais já separados de Cristo, vós que vos justificais pela Lei; decaístes da graça.
{5:5} Nós, por meio do Espírito, pela fé, aguardamos a esperança da justiça.
{5:6} Pois, em Cristo Jesus, nem a circuncisão vale coisa alguma, nem a incircuncisão; mas a fé que opera por amor.
{5:7} Corríeis bem; quem vos impediu de obedecer à verdade?
{5:8} Essa persuasão não vem daquele que vos chama.
{5:9} Um pouco de fermento leveda a massa inteira.
{5:10} Eu confio de vós, no Senhor, que não tereis outro modo de pensar; mas aquele que vos perturba, seja quem for, levará sobre si a condenação.
{5:11} Mas, quanto a mim, irmãos, se ainda estou pregando a circuncisão, por que ainda sou perseguido? Logo, está desfeita a ofensa da cruz.
{5:12} Oxalá que fossem além da circuncisão os que vos inquietam.
{i5:13} A liberdade é limitada pelo amor
{5:13} Vós, irmãos, fostes chamados à liberdade; porém não useis da liberdade para dar ocasião à carne, mas, num espírito de amor, sede servos uns dos outros.
{5:14} Pois toda a Lei se resume em um só preceito, a saber: Amarás ao teu próximo como a ti mesmo.
{5:15} Mas, se vós vos mordeis e devorais uns aos outros, vede que não vos consumais uns aos outros.
{i5:16} As obras da carne e o fruto do Espírito
{5:16} Porém digo: andai pelo Espírito e não satisfareis a cobiça da carne.
{5:17} Pois a carne luta contra o Espírito, e o Espírito, contra a carne, porque estes são opostos um ao outro; de sorte que não façais as coisas que quereis.
{5:18} Se, porém, sois guiados pelo Espírito, não estais debaixo da Lei.
{5:19} Ora, as obras da carne são manifestas, as quais são: a fornicação, a impureza, a lascívia,
{5:20} a idolatria, a feitiçaria, as inimizades, as contendas, os ciúmes, as iras, as facções, as dissensões, os partidos,
{5:21} as invejas, as bebedices, as orgias e outras coisas semelhantes, contra as quais vos previno, como já vos preveni, que os que tais coisas praticam não herdarão o reino de Deus.
{5:22} Mas o fruto do Espírito é a caridade, o gozo, a paz, a longanimidade, a benignidade, a bondade, a fidelidade,
{5:23} a mansidão, a temperança. Contra tais coisas não há lei.
{5:24} Os que são de Cristo Jesus crucificaram a carne com as suas paixões e cobiças.
{5:25} Se vivemos pelo Espírito, andemos também pelo Espírito.
{5:26} Não nos tornemos vangloriosos, provocando uns aos outros, tendo inveja uns dos outros.
{i6:1} Devemos mostrar simpatia para com os que caem
{6:1} Irmãos, se um homem for surpreendido em algum delito, vós, que sois espirituais, restaurai o tal num espírito de mansidão; e tu olha a ti mesmo, para que não sejas também tentado.
{6:2} Levai as cargas uns dos outros e, assim, cumprireis a lei de Cristo.
{6:3} Pois, se alguém pensa ser alguma coisa, não sendo nada, engana-se a si mesmo.
{6:4} Mas cada um prove a sua obra e, então, terá o seu motivo de glória em si mesmo somente e não em outrem;
{6:5} pois cada um levará o seu próprio fardo.
{i6:6} O que o homem semear, isso também ceifará
{6:6} Mas aquele que é ensinado na palavra faça participante em todas as coisas boas aquele que o ensina.
{6:7} Não vos enganeis; de Deus não se zomba. Pois aquilo que o homem semear, isso também ceifará.
{6:8} Porque o que semeia na sua carne, da carne ceifará corrupção; mas o que semeia no Espírito, do Espírito ceifará vida eterna.
{6:9} Não nos desanimemos de fazer o bem; pois a seu tempo ceifaremos, se não desfalecermos.
{6:10} Portanto, à medida que tivermos oportunidade, façamos o que é bom a todos os homens, mas, especialmente, aos que pertencem à família da fé.
{i6:11} Paulo gloria-se na cruz de Cristo
{6:11} Vede com que letras grandes vos escrevo com a minha própria mão.
{6:12} Todos os que querem ostentar boa aparência na carne, estes vos obrigam a ser circuncidados, somente para que não sejam perseguidos por causa da cruz de Cristo.
{6:13} Pois nem mesmo aqueles que se deixam circuncidar guardam a Lei; antes, querem fazer-vos circuncidar para se gloriarem na vossa carne.
{6:14} Mas longe de mim esteja o gloriar-me, a não ser na cruz de nosso Senhor Jesus Cristo, pela qual o mundo tem sido crucificado para mim, e eu, para o mundo.
{6:15} Pois nem a circuncisão é coisa alguma nem a incircuncisão, mas o ser uma nova criação.
{6:16} Quantos andarem por essa norma, paz e misericórdia sejam sobre eles e sobre o Israel de Deus.
{i6:17} A bênção
{6:17} Daqui em diante, ninguém me moleste; pois eu trago em meu corpo as marcas de Jesus.
{6:18} A graça de nosso Senhor Jesus Cristo seja com o vosso espírito, irmãos. Amém.
