{i1:1} Prefácio e saudação
{1:1} Paulo, apóstolo de Cristo Jesus por vontade de Deus, aos santos que estão em Éfeso e fiéis em Cristo Jesus:
{1:2} Graça a vós e paz da parte de Deus, nosso Pai, e da do Senhor Jesus Cristo.
{i1:3} As bênçãos de Deus em Cristo, autor da nossa redenção
{1:3} Bendito o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, que nos abençoou com toda a bênção espiritual nas regiões celestes em Cristo,
{1:4} assim como nos escolheu, nele, antes da fundação, do mundo para sermos santos e sem defeito perante ele;
{1:5} e, em amor, nos predestinou para sermos adotados como filhos por Jesus Cristo para si mesmo, conforme o beneplácito da sua vontade,
{1:6} para o louvor da glória da sua graça, a qual nos deu gratuitamente no Amado,
{1:7} no qual temos a nossa redenção pelo seu sangue, a remissão dos nossos delitos, segundo a riqueza da sua graça,
{1:8} a que fez abundar para conosco em toda a sabedoria e prudência,
{1:9} fazendo conhecido a nós o mistério da sua vontade, segundo o seu beneplácito que nele propôs,
{1:10} para uma dispensação do cumprimento dos tempos, para reunir todas as coisas em Cristo, as que estão nos céus e as que estão sobre a terra; nele, digo,
{1:11} no qual também fomos feitos herança, tendo sido predestinados conforme o propósito daquele que faz tudo segundo o conselho da sua vontade,
{1:12} a fim de sermos para o louvor da sua glória, nós que, antes, havíamos esperado em Cristo;
{1:13} no qual também vós, tendo ouvido a palavra da verdade, o Evangelho da vossa salvação, e nele havendo também crido, fostes selados com o Espírito da promessa, a saber, o Espírito Santo;
{1:14} que é penhor da nossa herança, para a redenção da possessão adquirida por Deus, para o louvor da sua glória.
{i1:15} Paulo ora, para que Deus lhes conceda grandes bênçãos em Cristo, cabeça da igreja
{1:15} Por isso, também eu, tendo ouvido a fé que há entre vós no Senhor Jesus e o vosso amor para com todos os santos,
{1:16} não cesso de dar graças por vós, fazendo menção de vós nas minhas orações,
{1:17} para que o Deus de nosso Senhor Jesus Cristo, o Pai da glória, vos dê um espírito de sabedoria e de revelação no pleno conhecimento dele,
{1:18} sendo iluminados os olhos do vosso coração, para saberdes vós qual é a esperança da sua vocação, qual a riqueza da glória da sua herança nos santos
{1:19} e qual a suprema grandeza do seu poder para com os que cremos, segundo a operação da força do seu poder,
{1:20} que operou ele em Cristo, ressuscitando-o dentre os mortos e fazendo-o sentar-se à sua mão direita nos lugares celestes,
{1:21} muito acima de todo domínio, e autoridade, e poder, e senhorio, e de todo nome que se nomeia não só neste mundo, mas também no que há de vir.
{1:22} Ele lhe sujeitou todas as coisas debaixo dos pés e, para ser cabeça sobre todas as coisas, o deu à Igreja,
{1:23} a qual é o seu corpo, o complemento daquele que enche tudo em todas as coisas.
{i2:1} A salvação é pela graça mediante a fé
{2:1} Ele vos deu a vida quando estáveis mortos pelos vossos delitos e pecados,
{2:2} nos quais, noutro tempo, andastes conforme o curso deste mundo, segundo o chefe das potestades do ar, do espírito que agora opera nos filhos da desobediência;
{2:3} entre os quais todos nós também, outrora, andávamos nas cobiças da nossa carne, fazendo as vontades da carne e dos pensamentos, e éramos por natureza filhos da ira, como também os demais.
{2:4} Mas Deus, sendo rico em misericórdia, pela sua grande caridade com que nos amou,
{2:5} mesmo quando estávamos mortos pelos nossos delitos, nos deu vida juntamente com Cristo (pela graça sois salvos),
{2:6} e nos ressuscitou juntamente com ele, e com ele nos fez sentar nas regiões celestes em Cristo Jesus,
{2:7} para mostrar, nos séculos futuros, a suprema riqueza da sua graça, em bondade para conosco, em Cristo Jesus.
{2:8} Pois pela graça é que sois salvos, mediante a fé; e isso não vem de vós; é o dom de Deus;
{2:9} não de obras, para que ninguém se glorie.
{2:10} Pois somos feitura dele, criados em Cristo Jesus para boas obras, as quais Deus, antes, preparou para que andássemos nelas.
{i2:11} Os gentios e os judeus são unidos mediante a cruz de Cristo
{2:11} Por isso, lembrai-vos que, outrora, vós, gentios em carne, que sois chamados incircuncisão pelo que é chamado circuncisão, em carne, feita por mãos,
{2:12} estáveis, naquele tempo, sem Cristo, alienados da comunidade de Israel e estranhos às alianças da promessa, não tendo esperança e sem Deus no mundo.
{2:13} Mas, agora, em Cristo Jesus, vós que, antes, estáveis longe, vos aproximastes pelo sangue de Cristo.
{2:14} Pois ele é a nossa paz, ele que dos dois fez um e derrubou o muro da separação, a inimizade,
{2:15} tendo abolido, na sua carne, a lei dos mandamentos contidos em ordenanças, para que dos dois ele criasse, em si mesmo, um homem novo, fazendo assim paz,
{2:16} e reconciliasse ambos em um só corpo com Deus, mediante a cruz, tendo por ela matado a inimizade.
{2:17} Vindo, evangelizou paz a vós que estáveis longe e paz aos que estavam perto;
{2:18} pois, por ele, temos ambos a nossa entrada ao Pai em um Espírito.
{2:19} Assim, pois, não sois mais estrangeiros e peregrinos; antes, sois concidadãos dos santos e membros da família de Deus,
{2:20} edificados sobre o fundamento dos apóstolos e profetas, sendo a principal pedra angular o próprio Cristo Jesus;
{2:21} no qual cada edifício, bem conjuntado, cresce para ser um templo santo no Senhor,
{2:22} no qual também vós sois edificados para uma habitação de Deus no Espírito.
{i3:1} O ministério da vocação dos gentios e o apostolado de Paulo
{3:1} Por essa razão, eu, Paulo, o prisioneiro de Cristo Jesus por amor de vós, gentios,
{3:2} se é que ouvistes a dispensação da graça de Deus, que me foi dada para convosco;
{3:3} segundo me foi, pela revelação, manifestado o mistério, como antes vos escrevi em poucas palavras;
{3:4} pelo qual, quando ledes, podeis entender o meu conhecimento no mistério de Cristo,
{3:5} o qual, em outras gerações, não foi manifestado aos filhos dos homens, como agora, tem sido revelado aos seus santos apóstolos e profetas no Espírito,
{3:6} a saber, que os gentios são coerdeiros, e membros do mesmo corpo, e coparticipantes da promessa em Cristo Jesus por meio do evangelho;
{3:7} do qual fui feito ministro segundo o dom da graça de Deus, que me foi dada conforme a operação do seu poder.
{3:8} A mim, que sou menor do que o mínimo de todos os santos, foi dada essa graça de anunciar aos gentios as riquezas inescrutáveis de Cristo
{3:9} e trazer à luz qual a dispensação do mistério que tem estado escondido, desde os séculos, em Deus, que criou todas as coisas,
{3:10} para que, agora, a multiforme sabedoria de Deus, por meio da igreja, fosse conhecida aos principados e potestades nas regiões celestes,
{3:11} segundo o propósito dos séculos, que ele fez em Cristo Jesus, nosso Senhor,
{3:12} no qual temos a nossa ousadia e entrada em confiança por meio da nossa fé nele.
{3:13} Por isso, vos rogo que não desanimeis nas minhas tribulações por vós, as quais são a vossa glória.
{i3:14} A oração de Paulo pelos efésios
{3:14} Por essa causa, dobro os meus joelhos ao Pai,
{3:15} de quem toma o nome toda a família nos céus e sobre a terra,
{3:16} para que ele vos conceda, conforme as riquezas da sua glória, que sejais robustecidos com poder, pelo seu Espírito no homem interior;
{3:17} que habite Cristo pela fé em vossos corações, sendo vós arraigados e fundados em amor,
{3:18} a fim de poderdes compreender com todos os santos qual é a largura, e o comprimento, e a altura, e a profundidade
{3:19} e conhecer o amor de Cristo, que sobrepuja a ciência, para que sejais cheios até a inteira plenitude de Deus.
{i3:20} Louvor a Deus mediante Cristo
{3:20} Ora, àquele que é poderoso para fazer infinitamente mais do que tudo quanto pedimos ou pensamos, segundo o poder que opera em nós,
{3:21} a este seja glória, na Igreja e em Cristo Jesus, por todas as gerações do século dos séculos. Amém.
{i4:1} A unidade da fé
{4:1} Portanto, vos rogo eu, o prisioneiro no Senhor, que andeis de uma maneira digna da vocação com que fostes chamados,
{4:2} com toda a humildade e mansidão, com longanimidade, suportando-vos uns aos outros em caridade,
{4:3} esforçando-vos diligentemente para guardar a unidade do Espírito no vínculo da paz;
{4:4} um só corpo há e um só Espírito, como também fostes chamados em uma só esperança da vossa vocação;
{4:5} um só Senhor, uma só fé, um só batismo;
{4:6} um só Deus e Pai de todos, que é sobre todos, e por todos, e em todos.
{4:7} Mas a cada um de nós foi dada a graça conforme a medida do dom de Cristo.
{4:8} Por isso diz: Quando ele subiu ao alto, levou cativo o cativeiro e deu dons aos homens.
{4:9} (Ora, que quer dizer isto: ele subiu, senão que também desceu aos lugares mais baixos da terra?
{4:10} Aquele que desceu é também o que subiu muito acima de todos os céus, para encher todas as coisas.)
{4:11} Ele deu uns como apóstolos, outros como profetas, outros como evangelistas, outros como pastores e mestres,
{4:12} tendo em vista o aperfeiçoamento dos santos para o trabalho do ministério, para a edificação do corpo de Cristo,
{4:13} até que todos cheguemos à unidade da fé e do pleno conhecimento do Filho de Deus, ao estado de homem feito, à medida da estatura da plenitude de Cristo,
{4:14} para que não mais sejamos meninos, jogados de um para outro lado e levados ao redor por todos os ventos de doutrina, pela fraudulência dos homens, pela astúcia tendente à maquinação do erro.
{4:15} Mas, praticando a verdade em amor, cresçamos em todas as coisas, até chegarmos a ele, que é a cabeça, Cristo,
{4:16} de quem todo o corpo, conjuntado e coligado pelo que toda a junta supre, segundo a operação na medida de cada membro, efetua o aumento do corpo para edificação de si mesmo em amor.
{i4:17} A santidade cristã oposta aos vícios dos gentios
{4:17} Isto, portanto, digo e testifico no Senhor que não mais andeis como também andam os gentios na vaidade de sua mente,
{4:18} sendo obscurecidos no seu entendimento, alienados da vida de Deus, pela ignorância que há neles por causa do endurecimento do seu coração,
{4:19} os quais, tendo-se tornado insensíveis, se entregaram à lascívia, para praticarem com avidez toda imundícia.
{4:20} Mas vós não aprendestes assim a Cristo,
{4:21} se é que o ouvistes e fostes instruídos nele, como está a verdade em Jesus,
{4:22} a vos despir, no que diz respeito ao vosso procedimento anterior, do homem velho, que se corrompe segundo as cobiças do engano,
{4:23} e a vos renovar no espírito da vossa mente,
{4:24} e a vos revestir do homem novo, que, segundo Deus, foi criado em justiça e santidade da verdade.
{i4:25} Admoestações
{4:25} Por isso, renunciando a mentira, falai a verdade cada um com o seu próximo, pois somos membros uns dos outros.
{4:26} Irai-vos e não pequeis; não se ponha o sol sobre a vossa ira,
{4:27} nem deis lugar ao Diabo.
{4:28} Aquele que furta não furte mais; mas, antes, trabalhe, obrando com as suas próprias mãos o que é bom, para que tenha com que repartir com o que tem necessidade.
{4:29} Nem uma palavra torpe saia da vossa boca, senão a que seja boa para a edificação conforme a necessidade, para que ministre graça aos que a ouvem.
{4:30} Não entristeçais ao Espírito Santo de Deus, no qual fostes selados para o dia da redenção.
{4:31} Toda a amargura e cólera, e ira, e gritaria, e calúnia sejam tiradas do meio de vós com toda malícia.
{4:32} Tornai-vos, porém, bondosos uns para com os outros, compassivos, perdoando-vos uns aos outros, como também Deus, em Cristo, vos perdoou.
{5:1} Tornai-vos, portanto, imitadores de Deus, como filhos amados;
{5:2} e andai em amor, assim como Cristo também vos amou e se entregou a si mesmo por nós, como oferta e sacrifício a Deus, em odor de suavidade.
{5:3} Mas fornicação e toda impureza ou avareza nem se nomeiem entre vós, como convém a santos, nem baixeza,
{5:4} nem conversa tola, ou chocarrices, que são inconvenientes; antes, pelo contrário, ações de graças.
{5:5} Pois isto sabeis, com certeza: que nenhum fornicário, nem impuro, nem avarento, o qual é idólatra, tem herança no reino de Cristo e Deus.
{5:6} Ninguém vos engane com palavras vãs; pois, por essas coisas, vem a ira de Deus sobre os filhos da desobediência.
{5:7} Portanto, não vos torneis participantes com eles.
{5:8} Pois, outrora, éreis trevas, mas, agora, sois luz no Senhor; andai como filhos da luz
{5:9} (porque o fruto da luz consiste em toda bondade, e justiça, e verdade,)
{5:10} provando o que é aceitável ao Senhor,
{5:11} e não tenhais sociedade com as obras infrutíferas das trevas, mas antes reprovai-as.
{5:12} Pois as coisas feitas por eles em secreto é vergonha até o dizê-las;
{5:13} mas todas as coisas, quando são reprovadas, se descobrem pela luz; pois tudo o que se manifesta é luz.
{5:14} Por isso, diz: Desperta, tu que dormes, e levanta-te dentre os mortos e Cristo te alumiará.
{5:15} Olhai, portanto, cuidadosamente como andais, não como insipientes, mas como sábios,
{5:16} remindo o tempo, porque os dias são maus.
{5:17} Por essa razão, não vos torneis insensatos, mas entendei qual é a vontade do Senhor.
{5:18} Não vos embriagueis com vinho, no qual está a devassidão, mas enchei-vos do Espírito,
{5:19} falando uns aos outros em salmos, e hinos, e cânticos espirituais, cantando e louvando ao Senhor em vosso coração,
{5:20} sempre dando graças por tudo ao Deus e Pai em nome de nosso Senhor Jesus Cristo,
{5:21} sujeitando-vos uns aos outros no temor de Cristo.
{i5:22} Os deveres recíprocos de mulheres e maridos
{5:22} As mulheres sejam sujeitas a seus maridos, como ao Senhor;
{5:23} porque o marido é a cabeça da mulher, como também Cristo é a cabeça da Igreja, sendo ele o salvador do corpo.
{5:24} Mas, como a Igreja é sujeita a Cristo, assim também as mulheres o sejam a seus maridos em tudo.
{5:25} Maridos, amai a vossas mulheres, como também Cristo amou a igreja e por ela se entregou a si mesmo,
{5:26} para que a santificasse, tendo-a purificado pela lavagem de água com a palavra,
{5:27} a fim de que ele a apresentasse a si mesmo Igreja gloriosa, sem mácula, nem ruga, nem qualquer coisa semelhante, mas que fosse santa e sem defeito.
{5:28} Assim também devem os maridos amar a suas mulheres como a seus próprios corpos. Quem ama a sua mulher ama-se a si mesmo;
{5:29} pois ninguém jamais aborreceu a sua própria carne, mas a nutre e dela cuida, como também Cristo o faz à Igreja;
{5:30} porque somos membros do seu corpo.
{5:31} Por essa razão, o homem deixará a seu pai e a sua mãe e unir-se-á a sua mulher, e serão os dois uma só carne.
{5:32} Esse mistério é grande, mas eu falo em referência a Cristo e à Igreja.
{5:33} Não obstante, também vós, cada um de per si, assim ame a sua mulher como a si mesmo, e a mulher tema a seu marido.
{i6:1} Filhos e pais
{6:1} Filhos, obedecei a vossos pais no Senhor, pois isso é justo.
{6:2} Honra a teu pai e a tua mãe (que é o primeiro mandamento com promessa),
{6:3} para que te vá bem, e sejas de longa vida sobre a terra.
{6:4} Vós, pais, não provoqueis à ira a vossos filhos, mas criai-os na disciplina e na admoestação do Senhor.
{i6:5} Servos e senhores
{6:5} Servos, obedecei a vossos senhores segundo a carne com temor e tremor, na sinceridade do vosso coração, como a Cristo,
{6:6} não servindo só à vista, como para agradar a homens, mas como servos de Cristo, fazendo de coração a vontade de Deus,
{6:7} servindo-os com boa vontade, como ao Senhor e não como a homens,
{6:8} sabendo que cada um, se fizer alguma coisa boa, receberá, outra vez, do Senhor, ou seja escravo ou livre.
{6:9} Vós, senhores, procedei do mesmo modo com eles, deixando as ameaças, sabendo que o Senhor tanto deles como vosso está nos céus e que ele não se deixa levar de respeitos humanos.
{i6:10} A armadura de Deus
{6:10} Finalmente, sede fortalecidos no Senhor e na força do seu poder.
{6:11} Revesti-vos de toda a armadura de Deus, para poderdes ficar firmes contra as ciladas do Diabo;
{6:12} pois não temos que lutar contra carne e sangue, mas contra os principados, contra os poderes, contra os governadores do mundo destas trevas, contra as hostes espirituais da iniquidade nas regiões celestes.
{6:13} Portanto, tomai toda a armadura de Deus, para que possais resistir no dia mau e, tendo feito tudo, ficar firmes.
{6:14} Estai, portanto, firmes, tendo os vossos lombos cingidos de verdade e sendo vestidos da couraça da justiça,
{6:15} e calçados os pés com a preparação do evangelho da paz,
{6:16} em tudo tomando o escudo da fé, com o qual podereis apagar todos os dardos inflamados do Maligno.
{6:17} Tomai o capacete da salvação e a espada do Espírito, que é a palavra de Deus,
{6:18} com toda oração e súplica, orando em todo o tempo no Espírito e, para isso vigiando com toda perseverança e súplica por todos os santos
{6:19} e por mim para que me seja dada, no abrir da minha boca, palavra, para, com ousadia, fazer conhecido o mistério do evangelho,
{6:20} por amor do qual sou embaixador em cadeias, para que nele eu tenha coragem para falar como devo falar.
{i6:21} Tíquico
{6:21} Mas, para que saibais também as minhas coisas, como eu passo, Tíquico, irmão amado e fiel ministro no Senhor, vos dará a conhecer tudo.
{6:22} Eu vo-lo enviei para isso mesmo, para que conheçais o nosso estado e para que conforte os vossos corações.
{i6:23} A bênção
{6:23} Paz aos irmãos e amor com fé, da parte de Deus Pai e da do Senhor Jesus Cristo.
{6:24} A graça seja com todos os que amam a nosso Senhor Jesus Cristo com amor incorruptível.
