{i1:1} Prefácio e saudação
{1:1} Paulo e Timóteo, servos de Cristo Jesus, a todos os santos em Cristo Jesus que estão em Filipos, com os bispos e diáconos:
{1:2} graça a vós e paz da parte de Deus, nosso Pai, e da do Senhor Jesus Cristo.
{i1:3} Ação de graças e oração pelos filipenses
{1:3} Dou graças ao meu Deus por toda a lembrança que de vós tenho,
{1:4} sempre em todas as minhas súplicas por todos vós, rogando com alegria
{1:5} pela vossa cooperação a favor do evangelho, desde o primeiro dia até agora;
{1:6} estando eu persuadido disso mesmo, de que aquele que em vós começou a boa obra a aperfeiçoará até o Dia de Cristo Jesus;
{1:7} como é justo que eu pense assim de todos vós, porque vos tenho no meu coração, porquanto todos vós sois participantes comigo da graça, tanto nas minhas prisões como na defesa e confirmação do evangelho.
{1:8} Pois Deus é minha testemunha das saudades que tenho de todos vós, na terna misericórdia de Cristo Jesus.
{1:9} Isto rogo: que vosso amor cresça cada vez mais no pleno conhecimento e em todo o discernimento:
{1:10} para que aproveis as coisas que são excelentes, a fim de que sejais sinceros e sem ofensa para o Dia de Cristo,
{1:11} cheios do fruto de justiça, que é por meio de Jesus Cristo, para glória e louvor de Deus.
{i1:12} A prisão de Paulo contribui para o proveito do evangelho
{1:12} Quero, porém, irmãos, que conheçais que as coisas que me aconteceram têm, antes, contribuído para o progresso do evangelho;
{1:13} de maneira que as minhas prisões se tornaram manifestas em Cristo a toda a guarda pretoriana e a todos os demais;
{1:14} e que a maioria dos irmãos, animados no Senhor pelas minhas prisões, são muito mais corajosos em falar sem temor a palavra de Deus.
{1:15} Alguns há, na verdade, que pregam a Cristo até por inveja e contenda, e outros o fazem de boa vontade;
{1:16} estes, por caridade, sabendo que estou posto para a defesa do evangelho;
{1:17} mas aqueles, por discórdia, anunciam a Cristo, não sinceramente, julgando suscitar-me tribulação nas minhas prisões.
{1:18} Mas que importa? Contanto que de qualquer modo, ou por pretexto ou por verdade, Cristo seja anunciado; nisso me regozijo, e me regozijarei.
{1:19} Porque sei que isso me resultará em salvação pela vossa súplica e pelo socorro do Espírito de Jesus Cristo,
{1:20} segundo a minha ardente expectativa e esperança de que em nada serei envergonhado; antes, com toda a ousadia, como sempre, assim agora Cristo será engrandecido no meu corpo, quer pela vida, quer pela morte.
{1:21} Pois para mim o viver é Cristo, e o morrer é lucro.
{1:22} Mas, se o viver na carne resultar em fruto do meu trabalho, não sei, então, o que hei de escolher.
{1:23} Porém de ambos os lados estou em aperto, porque tenho o desejo de partir e estar com Cristo, pois é muitíssimo melhor;
{1:24} mas o permanecer na carne é mais necessário por vossa causa.
{1:25} Persuadido disso, sei que ficarei e continuarei com todos vós para o vosso progresso e gozo da fé,
{1:26} a fim de que o motivo da vossa glória cresça por mim em Cristo Jesus pela minha presença de novo convosco.
{1:27} Somente portai-vos duma maneira digna do evangelho de Cristo, para que, ou indo ver-vos ou estando ausente, eu ouça dizer de vós que permaneceis em um só espírito, lutando com uma só alma pela fé do evangelho;
{1:28} e que em nada estais atemorizados pelos vossos adversários, o que para eles é uma prova de perdição, mas para vós de salvação, e isso da parte de Deus.
{1:29} Pois vos foi concedido, por amor de Cristo, não somente o crer nele, mas ainda o padecer por ele,
{1:30} sofrendo o mesmo combate que vistes em mim e agora ouvis que está em mim.
{i2:1} Exortação ao amor fraternal e à humildade, tendo em vós o sentimento que houve em Cristo
{2:1} Se há, pois, alguma exortação em Cristo, se há alguma consolação de amor, se há alguma comunhão do Espírito, se há alguma misericórdia e compaixão,
{2:2} completai o meu gozo, de modo que tenhais o mesmo sentimento, tendo o mesmo amor, acordes no mesmo espírito, cuidando numa só coisa;
{2:3} nada fazendo por porfia ou por vanglória, mas com humildade, considerando uns aos outros como superiores a si mesmos;
{2:4} não atendendo cada um para o que é seu, mas cada qual também para o que é dos outros.
{2:5} Tende em vós este sentimento que houve também em Cristo Jesus,
{2:6} o qual, subsistindo em forma de Deus, não julgou que o ser igual a Deus fosse coisa de que não devesse abrir mão,
{2:7} mas esvaziou-se, tomando a forma de servo, feito semelhante aos homens;
{2:8} e, sendo reconhecido como homem, humilhou-se, tornando-se obediente até a morte e morte de cruz.
{2:9} Por isso, também Deus o exaltou soberanamente e lhe deu o nome que é sobre todo o nome,
{2:10} para que em o nome de Jesus se dobre todo joelho dos que estão nos céus, na terra e debaixo da terra,
{2:11} e toda língua confesse que Jesus Cristo é o Senhor para glória de Deus Pai.
{i2:12} Efetuai a vossa salvação com temor e tremor
{2:12} Assim, pois, meus amados, do modo como sempre obedecestes, efetuai a vossa salvação com o temor e tremor, não tão somente como na minha presença, mas muito mais agora na minha ausência;
{2:13} pois é Deus o que opera eficazmente em vós tanto o querer como o perfazer, segundo a sua boa vontade.
{2:14} Fazei tudo sem murmurar, nem questionar,
{2:15} para que vos torneis irrepreensíveis e sinceros, filhos de Deus sem defeito no meio duma geração má e perversa, no meio da qual apareceis como astros no mundo,
{2:16} expondo a palavra da vida, a fim de que, no Dia de Cristo, eu tenha motivo para me gloriar de que não corri em vão, nem trabalhei em vão.
{2:17} Contudo, ainda que eu seja derramado em libação sobre o sacrifício e serviço da vossa fé, folgo e regozijo-me com todos vós;
{2:18} e, pela mesma razão, folgai vós também e regozijai-vos comigo.
{i2:19} Paulo recomenda-lhes Timóteo e Epafrodito
{2:19} Espero, porém, no Senhor Jesus enviar-vos brevemente Timóteo, para que também eu esteja animado, conhecendo o vosso estado.
{2:20} Nenhum outro tenho de igual sentimento, o qual sinceramente cuide dos vossos interesses;
{2:21} pois todos eles buscam o que é seu, não o que é de Cristo Jesus.
{2:22} Mas conheceis o seu caráter provado e que ele, como filho ao pai, serviu comigo a favor do evangelho.
{2:23} Espero, pois, enviá-lo logo que eu tenha visto o estado dos meus negócios;
{2:24} porém, confio no Senhor que também eu mesmo irei brevemente.
{2:25} Julguei, contudo, necessário enviar-vos Epafrodito, meu irmão, e cooperador, e companheiro nas lutas, mas vosso enviado para ministrar às minhas necessidades;
{2:26} visto que ele tinha saudades de todos vós e estava angustiado por terdes sabido que ele estivera doente.
{2:27} Pois, de fato, esteve doente e quase à morte, mas Deus compadeceu-se dele e não somente dele, mas também de mim, para que eu não tivesse tristeza sobre tristeza.
{2:28} Por isso, vo-lo envio com mais urgência, para que, vendo-o, vos regozijeis novamente e para que eu tenha menos tristeza.
{2:29} Recebei-o, então, no Senhor, com toda a alegria, e tende em honra a tais homens,
{2:30} porque, pela causa de Cristo, chegou às portas da morte, arriscando a sua vida, a fim de suprir o que vos faltava fazer no serviço para comigo.
{i3:1} Exortação. Tudo tenho como perda pela excelência do conhecimento de Cristo
{3:1} Quanto ao mais, irmãos meus, regozijai-vos no Senhor. A mim, por certo, não me é penoso, mas a vós, vos é seguro que eu vos escreva as mesmas coisas.
{3:2} Acautelai-vos dos cães, acautelai-vos dos maus obreiros, acautelai-vos dos falsos circuncidados.
{3:3} Pois os circuncidados somos nós que rendemos culto pelo Espírito de Deus, e gloriamo-nos em Cristo Jesus, e não pomos confiança na carne,
{3:4} se bem que eu poderia confiar até na carne. Se algum outro julga que pode confiar na carne, eu ainda mais:
{3:5} circuncidado ao oitavo dia, da raça de Israel, da tribo de Benjamim, hebreu de hebreus. Quanto à Lei, fui fariseu;
{3:6} quanto ao zelo, persegui a Igreja, tendo-me tornado irrepreensível quanto à justiça que há na Lei.
{3:7} Mas o que era para mim lucro, isto mesmo tenho como perda por amor de Cristo.
{3:8} Sim, na verdade, e tudo tenho como perda pela excelência do conhecimento de Cristo Jesus, meu Senhor, pelo qual perdi todas as coisas e considero-as como refugo, para ganhar a Cristo
{3:9} e ser achado nele, não tendo como minha justiça a que vem da Lei, mas aquela que vem pela fé em Cristo, a justiça que procede de Deus, baseada na fé;
{3:10} para o conhecer e o poder da sua ressurreição e a participação dos seus sofrimentos, conformando-me com ele na sua morte;
{3:11} para ver, se de algum modo posso atingir à ressurreição dentre os mortos.
{3:12} Não digo que eu já o tenha obtido ou que seja já perfeito, mas vou prosseguindo para ver se também poderei alcançar aquilo para o que igualmente fui tomado por Cristo Jesus.
{3:13} Irmãos, eu não julgo ter ainda alcançado; mas uma coisa faço: esquecendo-me das coisas que ficam para trás e avançando para as que estão adiante,
{3:14} prossigo em direção ao alvo, para obter o prêmio da vocação celestial de Deus em Cristo Jesus.
{3:15} Todos, então, que somos perfeitos, tenhamos este sentimento; e, se sentis alguma coisa de modo diverso, Deus também vo-lo revelará.
{3:16} Todavia, andemos pela mesma regra a que temos chegado.
{i3:17} Os inimigos da cruz de Cristo
{3:17} Tornai-vos todos meus imitadores, irmãos, e observai aqueles que assim andam conforme nos tendes por modelo.
{3:18} Pois muitos andam entre nós, dos quais repetidas vezes eu vos dizia e agora vos digo, até chorando, que eles são inimigos da cruz de Cristo.
{3:19} O seu fim é a perdição, o seu deus é o ventre, e a sua glória assenta no que é vergonhoso, e só cuidam das coisas terrenas.
{3:20} Pois a nossa pátria está nos céus, donde também aguardamos como Salvador o Senhor Jesus Cristo,
{3:21} o qual transformará o corpo da nossa humilhação, de maneira que seja conforme ao corpo da sua glória, segundo a operação com que também pode sujeitar a si todas as coisas.
{4:1} Portanto, meus amados e saudosos irmãos, minha alegria e coroa, estai assim firmes no Senhor, caríssimos.
{i4:2} Evódia e Síntique. Regozijai-vos e orai
{4:2} Rogo a Evódia e rogo a Síntique que sintam o mesmo no Senhor.
{4:3} A ti, fiel companheiro, também suplico que as ajudes, porque trabalharam comigo no evangelho e em companhia de Clemente com os outros meus cooperadores, cujos nomes estão no livro da vida.
{4:4} Regozijai-vos sempre no Senhor; outra vez digo: regozijai-vos.
{4:5} A vossa mansidão seja conhecida de todos os homens. O Senhor está perto.
{4:6} Não andeis cuidadosos de coisa alguma; antes, em tudo sejam conhecidos os vossos pedidos diante de Deus, pela oração e pela súplica, com ações de graças.
{4:7} A paz de Deus, que excede todo o entendimento, guardará os vossos corações e os vossos pensamentos em Cristo Jesus.
{i4:8} No que devemos pensar
{4:8} Finalmente, irmãos, tudo o que é verdadeiro, tudo o que é venerável, tudo o que é justo, tudo o que é puro, tudo o que é amável, tudo o que é de boa fama, se há alguma virtude e se há algum louvor, seja isso o que ocupe os vossos pensamentos.
{4:9} O que também aprendestes, recebestes e ouvistes de mim e em mim vistes, isso praticai; e o Deus de paz será convosco.
{i4:10} Paulo agradece aos filipenses os benefícios
{4:10} Muito me alegro no Senhor de que já, por fim, tenhais renovado o vosso cuidado para comigo, o qual sempre tínheis, mas vos faltava oportunidade.
{4:11} Não digo isso por causa da necessidade, pois eu, da minha parte tenho aprendido a contentar-me com as circunstâncias em que me acho.
{4:12} Sei ainda viver na penúria e sei também viver na abundância; em tudo e em todas as coisas, sei o que é ter fartura e ter fome, ter abundância e padecer necessidade.
{4:13} Tudo posso naquele que me fortalece.
{4:14} Entretanto, fizestes bem em tomar parte na minha tribulação.
{4:15} Também vós sabeis, filipenses, que, no princípio da minha pregação do evangelho, quando parti da Macedônia, nenhuma igreja comunicou comigo na relação de dar e receber, senão vós somente;
{4:16} porque, estando eu ainda em Tessalônica, mandastes não uma vez, mas duas, a acudir às minhas necessidades.
{4:17} Não é porque procure eu dádivas, mas procuro o fruto que cresça para a vossa conta.
{4:18} Porém tenho todo o necessário, em tudo tenho abundância; estou cheio, tendo recebido de Epafrodito o que me mandastes, com um cheiro suave, como um sacrifício aceitável e aprazível a Deus.
{4:19} Meu Deus suprirá todas as vossas necessidades conforme as suas riquezas na glória em Cristo Jesus.
{4:20} Ora, a nosso Deus e Pai seja dada glória pelos séculos dos séculos. Amém.
{i4:21} Saudações
{4:21} Saudai a cada um dos santos em Cristo Jesus. Os irmãos que estão comigo vos saúdam.
{4:22} Todos os santos vos saúdam, especialmente os da casa de César.
{i4:23} A bênção
{4:23} A graça do Senhor Jesus Cristo seja com o vosso espírito.
