{i1:1} Prefácio e saudação
{1:1} Paulo, apóstolo de Cristo Jesus por vontade de Deus, e Timóteo, nosso irmão,
{1:2} aos santos e fiéis irmãos em Cristo que estão em Colossos: graça a vós e paz da parte de Deus, nosso Pai.
{i1:3} Ação de graças
{1:3} Damos graças a Deus, Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, sempre orando por vós,
{1:4} desde que ouvimos a vossa fé em Cristo Jesus e o amor que tendes a todos os santos;
{1:5} por causa da esperança que vos está guardada nos céus, a qual antes ouvistes pela palavra da verdade do evangelho
{1:6} que tem chegado a vós, como também está em todo o mundo, dando fruto e aumentando, assim como entre vós, desde o dia em que ouvistes e conhecestes a graça de Deus em verdade;
{1:7} segundo aprendestes de Epafras, nosso amado conservo, que é por vós fiel ministro de Cristo,
{1:8} o qual também nos declarou o vosso amor no Espírito.
{i1:9} Ora por eles. A pessoa e a obra de Cristo
{1:9} Por isso, nós também, desde o dia em que o ouvimos, não cessamos de orar por vós e de pedir que sejais cheios do pleno conhecimento da sua vontade, em toda a sabedoria e entendimento espiritual;
{1:10} de sorte que andeis de uma maneira digna do Senhor, agradando-lhe em tudo, frutificando em toda boa obra e crescendo no pleno conhecimento de Deus;
{1:11} sendo fortalecidos com toda a força, segundo o poder da sua glória, em toda a fortaleza e longanimidade,
{1:12} dando, com alegria, graças ao Pai, que vos fez idôneos, para participardes da herança dos santos em luz.
{1:13} Ele nos resgatou do poder das trevas e nos trasladou para o reino do seu Filho muito amado,
{1:14} no qual temos a nossa redenção, a remissão dos nossos pecados;
{1:15} e que é a imagem do Deus invisível, o primogênito de toda a criação.
{1:16} Pois nele foram criadas todas as coisas nos céus e sobre a terra, as visíveis e as invisíveis, quer sejam tronos, quer dominações, quer principados, quer potestades; todas as coisas têm sido criadas por ele e para ele.
{1:17} Ele é antes de todas as coisas, e nele subsistem todas as coisas;
{1:18} e ele é a cabeça do corpo, da Igreja. Ele é o princípio, o primogênito dentre os mortos, para que em todas as coisas tenha a primazia,
{1:19} porque aprouve a Deus que nele habitasse toda a plenitude
{1:20} e, por ele, reconciliar todas as coisas a si mesmo, tendo feito paz pelo sangue da sua cruz, por ele, digo, quer as coisas sobre a terra, quer as nos céus.
{1:21} Vós, sendo, outrora, alienados e inimigos no vosso entendimento pelas vossas más obras,
{1:22} contudo, agora, vos reconciliou no corpo da sua carne pela sua morte, para vos apresentar santos, e sem defeito, e inculpáveis perante ele,
{1:23} se é que permaneceis na fé, fundados e firmes e não vos deixando apartar da esperança do evangelho que ouvistes e que foi pregado a toda criatura debaixo do céu, e do qual eu, Paulo, fui feito ministro.
{i1:24} Os trabalhos de Paulo por eles. O mistério descoberto
{1:24} Agora, me regozijo nos meus sofrimentos por vós; e da minha parte cumpro o que falta das aflições de Cristo, na minha carne, por seu corpo, que é a Igreja;
{1:25} da qual eu fui constituído ministro segundo a dispensação de Deus, que me foi dada para convosco, a fim de cumprir a palavra de Deus:
{1:26} o mistério que esteve escondido dos séculos e das gerações; mas, agora, foi descoberto a seus santos;
{1:27} a quem aprouve a Deus fazer conhecer quais são as riquezas da glória desse mistério entre os gentios, que é, em vós, Cristo, esperança da glória;
{1:28} a quem nós anunciamos, admoestando e ensinando a todo homem em toda a sabedoria, para que apresentemos todo homem perfeito em Cristo;
{1:29} para o que também eu trabalho, esforçando-me segundo a sua operação que obra poderosamente em mim.
{i2:1} A ansiedade de Paulo por eles
{2:1} Pois quero que saibais quão grandemente me esforço por vós, e pelos que estão em Laodiceia, e por quantos não têm visto o meu rosto em carne,
{2:2} para que os seus corações sejam confortados, estando unidos em amor e para conseguir todas as riquezas da plena certeza do entendimento, para reconhecerem o mistério de Deus, Cristo,
{2:3} no qual existem escondidos todos os tesouros da sabedoria e da ciência.
{2:4} Digo isso para que ninguém vos engane com palavras persuasivas.
{2:5} Pois, embora eu esteja ausente na carne, estou, contudo, presente convosco no espírito, regozijando-me e vendo a vossa ordem e a firmeza da vossa fé em Cristo.
{i2:6} Paulo deseja o progresso espiritual deles
{2:6} Como, portanto, recebestes a Cristo Jesus, o Senhor, assim nele andai,
{2:7} arraigados, e edificados nele, e confirmados na vossa fé, como fostes ensinados, abundando em ações de graças.
{i2:8} Advertência contra falsas doutrinas. Afirma a divindade de Cristo e a sua obra redentora
{2:8} Cuidai que não haja ninguém que vos faça de vós presa sua, por meio da sua filosofia e vão engano, segundo a tradição dos homens, segundo os rudimentos do mundo e não segundo Cristo.
{2:9} Pois nele habita corporalmente toda a plenitude da Divindade.
{2:10} E estais cheios nele, que é a cabeça de todo principado e potestade;
{2:11} no qual também fostes circuncidados com a circuncisão não feita por mãos no despir do corpo da carne, a saber, na circuncisão de Cristo;
{2:12} tendo sido sepultados juntamente com ele no batismo, no qual fostes também ressuscitados por meio da vossa fé na operação de Deus, que o ressuscitou dentre os mortos.
{2:13} A vós, estando mortos pelos vossos delitos e pela incircuncisão da vossa carne, vos deu vida juntamente com ele, tendo-nos perdoado todos os nossos delitos;
{2:14} tendo cancelado o escrito de dívida que era contra nós e que constava de ordenanças, o qual nos era contrário, removeu-o inteiramente, cravando-o na cruz;
{2:15} e, tendo despojado os principados e potestades, os exibiu abertamente, triunfando deles na mesma cruz.
{i2:16} Não há lugar para cerimônias judaicas ou mediação de anjos
{2:16} Ninguém, portanto, vos julgue pelo comer, nem pelo beber, nem a respeito de um dia de festa ou de lua nova, ou de sábado,
{2:17} as quais coisas são sombras das vindouras, mas o corpo é de Cristo.
{2:18} Ninguém, à sua vontade, vos tire o vosso prêmio com humildade e culto aos anjos, firmando-se nas coisas que tem visto, inchado vãmente pelo seu entendimento carnal,
{2:19} e não retendo a cabeça, de quem todo o corpo, suprido e unido por meio das juntas e ligamentos, cresce com o crescimento de Deus.
{i2:20} A obediência a tais ordenanças não vence o pecado
{2:20} Se morrestes com Cristo aos rudimentos do mundo, porque, como se vivendo no mundo, vos sujeitais a ordenanças:
{2:21} não manuseies, nem proves, nem toques
{2:22} (as quais coisas são todas para destruição pelo uso), conforme os mandamentos e doutrinas dos homens?
{2:23} Elas têm, sem dúvida, certa aparência de sabedoria em culto voluntário, e humildade, e severidade para com o corpo; mas não têm valor algum e só servem para satisfazer a carne.
{i3:1} A união com Cristo glorificado
{3:1} Se, portanto, fostes ressuscitados juntamente com Cristo, buscai as coisas lá de cima, onde Cristo está, sentado à destra de Deus;
{3:2} pensai nas coisas lá de cima, não nas que estão sobre a terra.
{3:3} Pois morrestes, e a vossa vida está escondida com Cristo, em Deus.
{3:4} Quando Cristo, que é a nossa vida, for manifestado, então, vós também sereis manifestados com ele na glória.
{i3:5} Os resultados dessa união. Os vícios devem ser abandonados
{3:5} Mortificai, pois, os vossos membros que estão sobre a terra: a fornicação, a imundícia, a paixão, a má concupiscência e a avareza, que é idolatria,
{3:6} pelas quais coisas vem a ira de Deus;
{3:7} e nas quais também vós andastes em outro tempo, quando vivíeis nelas.
{3:8} Mas, agora, deixai também vós todas estas coisas: a ira, a cólera, a malícia, a calúnia, a palavra torpe da vossa boca;
{3:9} não mintais uns aos outros, tendo-vos despido do homem velho com os seus feitos.
{3:10} e tendo-vos revestido do homem novo que se renova para o pleno conhecimento, segundo a imagem daquele que o criou.
{3:11} Aqui não pode haver grego nem judeu, circuncisão nem incircuncisão, bárbaro, cita, escravo, livre, mas Cristo é tudo e em todas as coisas.
{i3:12} As virtudes devem ser cultivadas
{3:12} Vós, portanto, como escolhidos de Deus, santos e amados, revesti-vos de coração compassivo, de benignidade, humildade, mansidão, longanimidade,
{3:13} suportando-vos uns aos outros e perdoando-vos mutuamente, se alguém tiver queixa contra outro. Assim como ainda o Senhor vos perdoou a vós, assim o fazei também vós;
{3:14} e sobre tudo isso revesti-vos do amor, que é o vínculo da perfeição.
{3:15} Reine em vossos corações a paz de Cristo, à qual também fostes chamados em um só corpo; e sede agradecidos.
{3:16} A palavra de Cristo habite em vós ricamente, em toda a sabedoria, instruindo e admoestando-vos uns aos outros com salmos, hinos e cânticos espirituais, com gratidão louvando a Deus em vossos corações.
{3:17} Tudo quanto fizerdes, quer de palavras quer de obras, fazei tudo em nome do Senhor Jesus, dando por ele graças a Deus Pai.
{i3:18} Os deveres domésticos
{3:18} Mulheres, estai sujeitas a vossos maridos, como convém no Senhor.
{3:19} Maridos, amai a vossas mulheres e não as trateis asperamente.
{3:20} Filhos, obedecei a vossos pais em tudo, pois isso é agradável no Senhor.
{3:21} Pais, não irriteis a vossos filhos, para que não fiquem desanimados.
{3:22} Servos, em tudo obedecei a vossos senhores segundo a carne, não servindo somente à vista, como para agradar a homens, mas em sinceridade de coração, temendo ao Senhor.
{3:23} Tudo o que fizerdes, fazei-o de coração, como ao Senhor e não aos homens,
{3:24} sabendo que do Senhor recebereis a recompensa da herança. Estais servindo a Cristo, o Senhor;
{3:25} pois aquele que faz injustiça receberá a paga do que fez injustamente, e Deus não se deixa levar de respeitos humanos.
{4:1} Vós, senhores, fazei com os vossos servos o que é de justiça e equidade, sabendo que também vós tendes um Senhor no céu.
{i4:2} Exortação à oração e discrição
{4:2} Perseverai na oração, velando nela, com ações de graças,
{4:3} orando ao mesmo tempo também por nós, para que Deus nos abra uma porta à palavra, para falarmos o mistério de Cristo, pelo qual também estou em cadeias;
{4:4} a fim de que eu o manifeste como devo falar.
{4:5} Andai em sabedoria para com os que estão de fora, remindo o tempo.
{4:6} A vossa conversa seja sempre com graça, temperada com sal, para saberdes como deveis responder a cada um.
{i4:7} Tíquico e Onésimo
{4:7} Todas as minhas coisas vos dará a conhecer Tíquico, nosso irmão amado, e fiel ministro, e conservo no Senhor,
{4:8} o qual vos envio para esse fim, para que conheçais o nosso estado e para que ele conforte os vossos corações,
{4:9} juntamente com Onésimo, meu fiel e amado irmão, que é um de vós; eles vos farão conhecer tudo o que se passa aqui.
{i4:10} Saudações finais
{4:10} Saúda-vos Aristarco, meu companheiro de prisão, e Marcos, primo de Barnabé (a respeito do qual recebestes instruções; se for ter convosco, recebei-o),
{4:11} e Jesus, que se chama Justo, os quais são da circuncisão. Estes unicamente são os meus cooperadores para o reino de Deus, os quais se têm tornado a minha consolação.
{4:12} Saúda-vos Epafras, que é de vós, servo de Jesus Cristo, sempre esforçando-se por vós nas suas orações, para que vos conserveis perfeitos e convencidos em toda a vontade de Deus.
{4:13} Pois dou-lhe testemunho de que muito trabalha por vós, e pelos que estão em Laodiceia, e pelos que se acham em Hierápolis.
{4:14} Saúda-vos Lucas, o médico amado, e Demas.
{4:15} Saudai aos irmãos que estão em Laodiceia, e a Ninfa, e à igreja que está em sua casa.
{4:16} Lida que for esta carta entre vós, fazei-a ler também na igreja dos laodicenses, e a dos de Laodiceia, lede-a vós também.
{4:17} Dizei também a Arquipo: cuida do ministério que recebeste no Senhor, para o cumprires.
{i4:18} Saudação pessoal. A bênção
{4:18} A saudação, escrevo-a eu, Paulo, por minha própria mão. Lembrai-vos das minhas cadeias. A graça seja convosco.
