{i1:1} Saudação
{1:1} Paulo, Silvano e Timóteo, à igreja dos tessalonicenses em Deus Pai e no Senhor Jesus Cristo: graça e paz vos sejam dadas.
{i1:2} Os motivos da gratidão e da ação de graças
{1:2} Sempre damos graças a Deus por todos vós, fazendo menção de vós em nossas orações,
{1:3} lembrando-nos, sem cessar, diante do nosso Deus e Pai, da vossa obra da fé, do trabalho do amor e da firmeza da esperança em nosso Senhor Jesus Cristo,
{1:4} conhecendo, irmãos amados de Deus, a vossa eleição,
{1:5} porque nosso evangelho não veio a vós somente com palavras, mas também com poder, com o Espírito Santo e com muita convicção, como sabeis quais nos tornamos entre vós por amor de vós.
{1:6} Vós vos fizestes imitadores nossos e do Senhor, tendo recebido a palavra no meio de muita tribulação, com gozo do Espírito Santo,
{1:7} de sorte que vos tornastes modelo para todos os crentes na Macedônia e na Acaia.
{1:8} Pois de vós fez-se ouvir a palavra do Senhor não somente na Macedônia e na Acaia, mas também em todos os lugares divulgou-se a vossa fé para com Deus, de maneira que não nos é necessário dizer coisa alguma;
{1:9} porque eles mesmos anunciam de nós qual a entrada que tivemos entre vós e como vos convertestes dos ídolos a Deus, para servirdes ao Deus vivo e verdadeiro
{1:10} e para aguardardes dos céus seu Filho, a quem ele ressuscitou dentre os mortos — a saber, Jesus, que nos livra da ira vindoura.
{i2:1} A pregação de Paulo
{2:1} Pois vós mesmos sabeis, irmãos, que a nossa entrada entre vós não se tornou vã;
{2:2} mas, tendo antes padecido e sido maltratado, como sabeis, em Filipos, tivemos a confiança em nosso Deus para vos falar o evangelho de Deus, em muitas lutas.
{2:3} Pois a nossa exortação não provém de erro, nem de imundícia, nem se baseia em dolo;
{2:4} mas, assim como temos sido aprovados por Deus, para que se nos confiasse o evangelho, assim falamos, não como aqueles que agradam a homens, mas a Deus, que prova os nossos corações.
{2:5} Pois nunca usamos de palavras de adulação, como sabeis, nem pretexto de avareza; Deus é testemunha;
{2:6} buscando glória de homens, quer de vós, quer de outros, embora podendo, como apóstolos de Cristo, ser-vos pesados;
{2:7} antes, nos fizemos brandos no meio de vós, como a mãe que acaricia seus filhos.
{2:8} Assim, tendo-vos tanta afeição, de boa vontade desejamos comunicar-vos não somente o evangelho de Deus, mas também as nossas vidas, porque vos fizestes de nós muito amados.
{2:9} Pois vos lembrais, irmãos, de nosso trabalho e fadiga; trabalhando noite e dia para não sermos pesados a nenhum de vós, vos pregamos o evangelho de Deus.
{2:10} Vós sois testemunhas e também Deus de quão santa, justa e irrepreensivelmente nos comportamos para convosco, que credes,
{2:11} assim como sabeis de que modo tratávamos a cada um de vós, como um pai a seus filhos, exortando-vos e animando-vos
{2:12} e instando que andásseis de uma maneira digna de Deus, que vos chama ao seu reino e à sua glória.
{i2:13} Os tessalonicenses sofrem perseguição
{2:13} Por isso, nós também damos graças a Deus sem cessar, porquanto, ao receberdes a palavra de Deus, que de nós ouvistes, não a aceitastes como palavra de homens, mas (segundo ela realmente é) como palavra de Deus, a qual também opera em vós, que credes.
{2:14} Pois vós, irmãos, vos haveis feito imitadores das igrejas de Deus na Judeia em Cristo Jesus; porque padecestes as mesmas coisas dos vossos compatriotas que eles padeceram dos judeus,
{2:15} os quais mataram o Senhor Jesus e os profetas, e nos expulsaram, e não agradam a Deus, e são contrários a todos os homens,
{2:16} proibindo-nos de falar aos gentios para que estes sejam salvos, a fim de encherem sempre a medida de seus pecados. A ira, porém, caiu sobre eles até o fim.
{i2:17} Paulo se interessa por eles
{2:17} Mas nós, irmãos, privados de vós por um pouco de tempo, de vista, não de coração, tanto mais procuramos, com grande desejo, ver a vossa face.
{2:18} Porquanto quisemos ir ter convosco (pelo menos eu, Paulo, não só uma vez, mas duas), e Satanás nos impediu.
{2:19} Pois qual é a nossa esperança, gozo ou coroa de glória diante do Senhor Jesus na sua vinda? Porventura, não o sois vós também?
{2:20} Sim, sois vós a nossa glória e o nosso gozo.
{i3:1} Paulo envia-lhes Timóteo. Boas novas trazidas por este
{3:1} Por isso, não podendo suportar mais o cuidado por vós, resolvemos ficar a sós em Atenas
{3:2} e enviamos Timóteo, nosso irmão e ministro de Deus no evangelho de Cristo, para vos fortalecer e vos exortar acerca da vossa fé,
{3:3} para que nenhum de vós seja perturbado nessas tribulações. Vós mesmos sabeis que para isso somos destinados;
{3:4} pois, na verdade, quando estávamos convosco, vos dizíamos, de antemão, que havíamos de padecer tribulações, como sucedeu, e vós o sabeis.
{3:5} Por isso, não podendo eu esperar mais, mandei informar-me da vossa fé, receando que o Tentador vos tivesse tentado e que o nosso trabalho se torne vão.
{3:6} Mas, acabando Timóteo de voltar do meio de vós e trazendo-nos boas notícias da vossa fé, do vosso amor e de que sempre nos tendes em boa lembrança, com muito desejo de ver-nos, assim como nos sucede igualmente para convosco.
{3:7} Por isso, irmãos, no meio de toda a nossa necessidade e tribulação, ficamos consolados em vós pela vossa fé,
{3:8} porque agora vivemos, se ficais firmes no Senhor.
{3:9} Pois que ações de graças podemos render a Deus por vós, em atenção a todo o gozo com que nos regozijamos por vossa causa, diante de nosso Deus,
{3:10} quando oramos, com intenso fervor, noite e dia, para que cheguemos a ver a vossa face e completemos o que falta à vossa fé.
{i3:11} A oração de Paulo por eles
{3:11} Ora, o mesmo Deus e Pai nosso e nosso Senhor Jesus dirijam o nosso caminho para vós.
{3:12} O Senhor vos faça crescer e abundar no amor de uns para com os outros e para com todos, como também nós o fazemos para convosco,
{3:13} a fim de fortalecer os vossos corações, de maneira que sejam irrepreensíveis em santidade diante de nosso Deus e Pai, na vinda de nosso Senhor Jesus, com todos os seus santos.
{i4:1} Exortação à santidade
{4:1} Quanto ao mais, irmãos, vos rogamos e exortamos no Senhor Jesus que, como aprendestes de nós de que maneira deveis andar e agradar a Deus, como estais fazendo, abundeis cada vez mais.
{4:2} Sabeis que preceitos vos demos da parte do Senhor Jesus.
{4:3} Pois esta é a vontade de Deus: a vossa santificação, que vos abstenhais da fornicação,
{4:4} que cada um de vós saiba possuir o seu vaso em santidade e honra,
{4:5} não na paixão da concupiscência, assim como fazem os gentios que não conhecem a Deus;
{4:6} e que ninguém transgrida e defraude nisso a seu irmão, porque o Senhor é vingador de todas essas coisas, como antes vo-lo dissemos e testificamos.
{4:7} Pois Deus não nos chamou para imundícia, mas em santificação.
{4:8} Assim, quem repele isso não repele ao homem, mas a Deus, que vos dá o seu Espírito Santo.
{i4:9} Exortação ao amor fraternal
{4:9} Acerca do amor fraternal, não tendes necessidade de que se vos escreva, visto que vós mesmos estais instruídos por Deus em amar-vos uns aos outros;
{4:10} pois é certo que o fazeis para com todos os irmãos em toda a Macedônia. Mas vos exortamos, irmãos, a que nisso abundeis cada vez mais
{4:11} e procureis viver sossegados, tratar dos vossos negócios e trabalhar com as vossas mãos, como vo-lo mandamos;
{4:12} a fim de que andeis dignamente para com os que estão de fora e não tenhais necessidade de coisa alguma.
{i4:13} Acerca da ressurreição dos mortos e da vinda de Cristo
{4:13} Não queremos, porém, irmãos, que sejais ignorantes a respeito dos que dormem, para que não vos entristeçais, como fazem os demais que não têm esperança.
{4:14} Pois, se cremos que Jesus morreu e ressurgiu, assim também Deus trará com Jesus os que nele dormem.
{4:15} Isto vos dizemos pela palavra do Senhor: que nós, os que vivermos, os que formos deixados até a vinda do Senhor, de modo algum, precederemos os que já dormem;
{4:16} porque o Senhor mesmo descerá do céu com grande brado, com voz de arcanjo e com trombeta de Deus, e os mortos em Cristo ressuscitarão primeiro.
{4:17} Então, nós, que estivermos vivos e formos deixados, seremos arrebatados, em nuvens, juntamente com eles ao encontro do Senhor nos ares; e, assim, ficaremos sempre com o Senhor.
{4:18} Portanto, consolai-vos uns aos outros com essas palavras.
{i5:1} O tempo em que Cristo há de voltar é desconhecido. A necessidade de vigilância
{5:1} Mas, acerca dos tempos ou das épocas, irmãos, não tendes necessidade de que se vos escreva;
{5:2} porque vós mesmos sabeis perfeitamente que o Dia do Senhor virá como um ladrão à noite.
{5:3} Quando disserem: Paz e segurança, então, lhes sobrevirá repentinamente destruição, como as dores a uma mulher que está para dar à luz, e de modo nenhum escaparão.
{5:4} Mas vós, irmãos, não estais em trevas, para que aquele Dia, como o ladrão, vos surpreenda;
{5:5} porque todos vós sois filhos da luz e filhos do dia. Nós não somos da noite nem das trevas.
{5:6} Assim, pois, não durmamos como os outros; antes, velemos e sejamos sóbrios.
{5:7} Pois os que dormem dormem de noite, e os que se embriagam, embriagam-se de noite.
{5:8} Mas nós, porque somos do dia, sejamos sóbrios, vestindo-nos da couraça da fé e do amor e tendo por capacete a esperança da salvação.
{5:9} Pois Deus não nos destinou para ira, mas para alcançarmos a salvação por nosso Senhor Jesus Cristo,
{5:10} que morreu por nós, para que, quer velemos, quer durmamos, vivamos juntamente com ele.
{5:11} Por isso, consolai-vos reciprocamente e edificai-vos uns aos outros, como o estais fazendo.
{i5:12} Diversos preceitos
{5:12} Mas vos rogamos, irmãos, que conheçais bem aqueles que trabalham entre vós, sobre vós presidem no Senhor e vos admoestam;
{5:13} e que os prezeis muito em amor, por causa do seu trabalho. Tende paz entre vós.
{5:14} Nós vos exortamos, irmãos, a que admoesteis os insubordinados, consoleis os desanimados, suporteis os fracos e sejais longânimos para com todos.
{5:15} Vede que ninguém retribua a outrem mal por mal; antes, segui sempre o que é proveitoso entre vós e para com todos.
{5:16} Alegrai-vos sempre.
{5:17} Orai sem cessar.
{5:18} Em tudo, dai graças, porque esta é a vontade de Deus em Cristo Jesus para convosco.
{5:19} Não extingais o Espírito.
{5:20} Não desprezeis as profecias;
{5:21} mas ponde tudo à prova, retende o que é bom.
{5:22} Abstende-vos de toda forma do mal.
{5:23} O mesmo Deus de paz vos santifique em tudo; e o vosso espírito, alma e corpo sejam conservados completos, irrepreensíveis, para a vinda de nosso Senhor Jesus Cristo.
{5:24} Fiel é aquele que vos chama e ele também o fará.
{i5:25} Saudação final
{5:25} Irmãos, orai por nós.
{5:26} Saudai a todos os irmãos com um ósculo santo.
{5:27} Conjuro-vos, pelo Senhor, que se leia esta epístola a todos os irmãos.
{i5:28} A bênção
{5:28} A graça de nosso Senhor Jesus Cristo seja convosco.
