{i1:1} Saudação
{1:1} Paulo, Silvano e Timóteo, à igreja dos tessalonicenses, em Deus Pai e no Senhor Jesus Cristo:
{1:2} graça a vós e paz da parte de Deus Pai e da do Senhor Jesus Cristo.
{i1:3} Ação de graças a Deus pela paciência e fé dos tessalonicenses. Oração por eles
{1:3} Devemos dar graças a Deus sempre por vós, irmãos, como é justo, porque a vossa fé aumenta sobremaneira, e o amor de cada um de todos vós cresce reciprocamente,
{1:4} de sorte que nós mesmos nos gloriamos de vós nas igrejas de Deus pela vossa fortaleza e fé, em todas as vossas perseguições e nas tribulações que sofreis,
{1:5} o que é prova evidente do reto juízo de Deus, para que sejais havidos por dignos do reino de Deus, pelo qual também padeceis;
{1:6} se, realmente, é justo diante de Deus que ele dê em paga tribulação àqueles que vos atribulam
{1:7} e a vós, que sois atribulados, alívio juntamente conosco, quando do céu se manifestar o Senhor Jesus com os anjos do seu poder, em chama de fogo.
{1:8} Ele tomará vingança dos que não conhecem a Deus e dos que não obedecem ao evangelho de nosso Senhor Jesus;
{1:9} os quais sofrerão a pena, a saber, a perdição eterna, sendo separados da face do Senhor e da glória do seu poder,
{1:10} quando ele vier para ser glorificado em seus santos e para se fazer admirável em todos os que creram (porque foi acreditado o testemunho que vos demos), naquele Dia.
{1:11} Por isso, também rogamos sempre por vós, para que o nosso Deus vos julgue dignos da vossa vocação e cumpra com poder todo desejo da bondade e toda obra de fé
{1:12} a fim de que o nome de nosso Senhor Jesus seja glorificado em vós, e vós, nele, segundo a graça de nosso Deus e do Senhor Jesus Cristo.
{i2:1} Os acontecimentos que devem preceder a vinda de Cristo. O mistério da iniquidade
{2:1} Quanto à vinda de nosso Senhor Jesus Cristo e à nossa reunião com ele, nós vos rogamos, irmãos,
{2:2} que não vos movais facilmente do vosso modo de pensar, nem tampouco vos perturbeis, nem por espírito, nem por palavra, nem por epístola como enviada de nós, como se o Dia do Senhor estivesse já perto.
{2:3} Ninguém de modo algum vos engane; porque o dia não chegará sem que venha primeiro a apostasia e seja revelado o homem da iniquidade, o filho da perdição,
{2:4} aquele que se opõe e se levanta contra tudo o que se chama Deus ou é objeto de adoração, de sorte que se assenta no santuário de Deus, ostentando-se como Deus.
{2:5} Não vos lembrais que eu vos dizia essas coisas, quando ainda estava convosco?
{2:6} Agora, sabeis aquilo que o detém, a fim de que seja revelado a seu tempo.
{2:7} Pois o mistério da iniquidade já opera; somente até que seja removido aquele que agora o detém.
{2:8} Então, será revelado o iníquo, a quem o Senhor Jesus matará com o assopro da sua boca e destruirá com a manifestação da sua vinda.
{2:9} A vinda desse ímpio é segundo a operação de Satanás, com todo poder,
{2:10} e com sinais, e com prodígios mentirosos, e com toda sedução da injustiça para aqueles que perecem, porque não receberam o amor da verdade, a fim de serem salvos.
{2:11} Por isso, lhes envia Deus a operação do erro, para que deem crédito à mentira,
{2:12} a fim de que sejam julgados todos os que não deram crédito à verdade; antes, tiveram prazer na injustiça.
{i2:13} De novo, dá graças a Deus e ora por eles
{2:13} Mas nós devemos sempre dar graças a Deus por vós, irmãos amados do Senhor, porque Deus vos escolheu desde o princípio para salvação, na santificação do Espírito e na fé da verdade,
{2:14} ao, qual estado vos chamou pelo nosso evangelho, para alcançardes a glória de nosso Senhor Jesus Cristo.
{2:15} Assim, pois, irmãos, estai firmes e conservai as tradições que aprendestes, seja por palavra, seja por epístola nossa.
{2:16} O mesmo nosso Senhor Jesus Cristo e Deus, nosso Pai, que nos amou e nos deu eterna consolação e boa esperança, pela graça,
{2:17} console os vossos corações e os confirme em toda boa obra e palavra.
{i3:1} Paulo pede as orações deles
{3:1} Finalmente, irmãos, orai por nós, para que a palavra do Senhor se propague e seja glorificada, como também o é entre vós;
{3:2} e para que sejamos libertados de homens perversos e malvados; porque a fé não é de todos.
{3:3} Mas fiel é o Senhor, que vos confirmará e guardará do Maligno.
{3:4} Quanto a vós, confiamos no Senhor que não só fazeis, mas fareis o que mandamos.
{3:5} O Senhor, porém, vos dirija os corações no amor de Deus e na fortaleza de Cristo.
{i3:6} Diversos preceitos
{3:6} Nós vos mandamos, irmãos, em nome do Senhor Jesus Cristo, que vos aparteis de qualquer irmão que anda desordenadamente e não segundo a tradição que de nós recebestes.
{3:7} Pois vós mesmos sabeis como deveis imitar-nos, porque não andamos desordenadamente entre vós,
{3:8} nem comemos de graça o pão de homem algum; antes, em trabalho e fadiga, trabalhando de noite e de dia, para não sermos pesados a nenhum de vós;
{3:9} não porque não tivéssemos o direito, mas para vos oferecer em nós um modelo que imitásseis.
{3:10} Pois, ainda quando estávamos convosco, isto vos mandamos, que, se alguém não quer trabalhar, não coma.
{3:11} Temos ouvido que alguns andam entre vós desordenadamente, que nada fazem; antes, se intrometem nos negócios alheios.
{3:12} A estes tais ordenamos e rogamos, no Senhor Jesus Cristo, que, trabalhando sossegadamente, comam o seu pão.
{3:13} Porém vós, irmãos, não vos canseis de fazer o bem.
{3:14} Mas, se alguém não obedecer à nossa palavra por esta epístola, notai-o, e não vos relacioneis com ele, a fim de que seja envergonhado.
{3:15} Todavia, não o considereis como inimigo, mas admoestai-o como irmão.
{3:16} O mesmo Senhor da paz vos dê a paz sempre e em toda maneira. O Senhor seja com todos vós.
{i3:17} Saudação pessoal e a bênção
{3:17} A saudação, escrevo-a eu, Paulo, por minha própria mão, que é o sinal em cada epístola; assim escrevo.
{3:18} A graça de nosso Senhor Jesus Cristo seja com todos vós.
