{i1:1} Prefácio e saudação
{1:1} Paulo, apóstolo de Cristo Jesus segundo o mandado de Deus, nosso Salvador, e de Cristo Jesus, nossa esperança,
{1:2} a Timóteo, meu verdadeiro filho na fé: graça, misericórdia e paz da parte de Deus Pai e da de Cristo Jesus, nosso Senhor.
{i1:3} Timóteo em Éfeso. Advertência contra as falsas doutrinas
{1:3} Como te roguei que ficasses em Éfeso, quando eu partia para Macedônia, para admoestares a alguns que não ensinassem doutrina diversa,
{1:4} nem se preocupassem com fábulas e genealogias intermináveis, as quais, antes, provocam discussões que dispensação de Deus, que se funda na fé: assim o faço agora.
{1:5} Mas o fim dessa admoestação é o amor que procede de um coração puro, de uma consciência boa e de uma fé não fingida;
{1:6} das quais coisas, tendo-se desviado alguns, se entregaram a discursos vãos,
{1:7} querendo ser doutores da lei, embora não compreendam nem o que dizem, nem o que afirmam.
{1:8} Não ignoramos, porém, que a Lei é boa, se alguém usar dela legitimamente,
{1:9} sabendo isto, que as leis não são feitas para o justo, mas para libertinos e insubordinados, para ímpios e pecadores, para depravados e profanos, para parricidas e matricidas, para assassinos,
{1:10} fornicários, sodomitas, roubadores de homens, mentirosos, perjuros e para tudo o que é contra a sã doutrina,
{1:11} segundo o evangelho da glória do Deus bendito, que me foi confiado.
{i1:12} Porque alcançam a misericórdia. Jesus veio ao mundo para salvar os pecadores
{1:12} Graças dou àquele que me fortaleceu, a Cristo Jesus, nosso Senhor, pois me julgou fiel, pondo-me no ministério,
{1:13} ainda que eu era, outrora, blasfemo, perseguidor e injuriador. Mas alcancei misericórdia, porque o fiz por ignorância, na incredulidade;
{1:14} e a graça de nosso Senhor superabundou com a fé e amor que é em Cristo Jesus.
{1:15} Fiel é esta palavra e digna de toda a aceitação, que Cristo Jesus veio ao mundo para salvar os pecadores, dos quais o primeiro sou eu.
{1:16} Mas, por isso, alcancei misericórdia, a fim de que em mim, sendo o principal, Cristo Jesus manifestasse toda a sua longanimidade, de modo que eu servisse de exemplo àqueles que hão de crer nele para a vida eterna.
{1:17} Ora, ao Rei dos séculos, imortal, invisível, o único Deus, seja honra e glória pelos séculos dos séculos. Amém.
{i1:18} Paulo admoesta a Timóteo
{1:18} Essa admoestação te dirijo, Timóteo, filho meu, de acordo com as profecias de que foste objeto, para que por elas pelejes uma boa peleja,
{1:19} conservando a fé e uma boa consciência, a qual alguns, tendo-a repelido, naufragaram na fé.
{1:20} E entre estes, Himeneu e Alexandre, os quais entreguei a Satanás, para que aprendam a não blasfemar.
{i2:1} Devemos orar por todos os homens. Só há um mediador entre Deus e os homens
{2:1} Exorto, pois, antes de tudo, que se façam súplicas, orações, intercessões, ações de graças por todos os homens,
{2:2} pelos reis e pelos que estão elevados em dignidade, para que vivamos uma vida sossegada e tranquila, em toda piedade e honestidade.
{2:3} Isso é bom e agradável diante de Deus, nosso Salvador,
{2:4} que deseja que todos os homens sejam salvos, e que cheguem ao pleno conhecimento da verdade.
{2:5} Pois só há um Deus e só há um mediador entre Deus e os homens, Cristo Jesus, homem,
{2:6} que se deu a si mesmo em resgate por todos — testemunho que se deve dar em seus tempos;
{2:7} para o que eu fui constituído pregador e apóstolo (digo a verdade, não minto), mestre dos gentios na fé e na verdade.
{i2:8} As mulheres cristãs
{2:8} Quero, pois, que os homens orem em todo lugar, levantando mãos santas, sem ira e sem contenda.
{2:9} Quero também que as mulheres, em traje honesto, se ataviem com modéstia e sobriedade e não com tranças, ouro, pérolas ou vestidos custosos;
{2:10} mas (como convém a mulheres que se dizem piedosas) com boas obras.
{2:11} A mulher aprenda em silêncio, com toda a sujeição;
{2:12} pois não permito à mulher que ensine, nem que tenha domínio sobre o homem, mas que esteja em silêncio.
{2:13} Pois Adão foi formado primeiro; depois, Eva.
{2:14} Adão não foi seduzido, mas a mulher é que, deixando-se iludir, caiu na transgressão;
{2:15} entretanto, ela será salva no dar filhos ao mundo, se permanecer na fé, no amor e na santidade, com moderação.
{i3:1} As qualificações dos bispos e diáconos
{3:1} Fiel é esta palavra: se alguém aspira ao episcopado, deseja uma obra boa.
{3:2} É necessário, pois, que o bispo seja irrepreensível, esposo de uma só mulher, discreto, sóbrio, circunspecto, hospitaleiro, capaz de ensinar,
{3:3} não dado ao vinho, não espancador, mas moderado, inimigo de contendas, não cobiçoso
{3:4} e que saiba governar bem a sua casa, tendo seus filhos em sujeição, com todo o respeito
{3:5} (se um homem não sabe governar a sua casa, como cuidará da igreja de Deus?);
{3:6} não neófito, para que não suceda que, inchado de soberba, caia na condenação do Diabo.
{3:7} É necessário que ele tenha bom testemunho dos que são de fora, para que não caia no opróbrio e no laço do Diabo.
{3:8} Os diáconos sejam também sérios, não dobres em palavras, nem dados ao vinho, nem amigos de sórdidas ganâncias,
{3:9} conservando o mistério da fé em uma consciência pura.
{3:10} Também estes sejam primeiro provados; depois, exercitem o diaconato, se forem inculpáveis.
{3:11} As mulheres também devem ser sérias, não maldizentes, sóbrias, fiéis em tudo.
{3:12} Os diáconos devem ser esposos de uma só mulher, que governem bem a seus filhos e as suas casas.
{3:13} Pois os que houverem exercitado bem o seu diaconato alcançarão para si um lugar honroso e muita confiança na fé que é em Jesus Cristo.
{i3:14} A Igreja que é a coluna e o apoio da verdade
{3:14} Essas coisas te escrevo, ainda que espero em breve ir ter convosco;
{3:15} mas, se eu tardar, para que saibas como se deve proceder na casa de Deus, a qual é a Igreja do Deus vivo, coluna e apoio da verdade.
{3:16} Sem dúvida, grande é o mistério da piedade: Aquele que se manifestou em carne foi justificado no espírito, foi visto dos anjos, pregado entre as nações, crido no mundo e recebido na glória.
{i4:1} A apostasia nos últimos tempos
{4:1} Mas o Espírito diz expressamente que, nos últimos tempos, alguns apostatarão da fé, atendendo a espíritos enganadores e a doutrinas de demônios,
{4:2} mediante a hipocrisia de homens mentirosos, que têm a consciência cauterizada,
{4:3} que proíbem o casamento e ordenam a abstinência de alimentos, que Deus criou para serem usados com gratidão pelos que creem e conhecem bem a verdade.
{4:4} Pois toda criatura de Deus é boa, e nada deve ser rejeitado, se é recebido com gratidão,
{4:5} porque é santificado pela palavra de Deus e pela oração.
{i4:6} Exortação à fidelidade e à diligência no ministério
{4:6} Expondo essas coisas aos irmãos, serás um bom ministro de Cristo Jesus, alimentado com as palavras da fé e da boa doutrina que tens seguido.
{4:7} Mas rejeita as fábulas profanas e de velhas. Exercita-te na piedade.
{4:8} Pois o exercício corporal para pouco é proveitoso, mas a piedade para tudo é útil, porque tem a promessa da vida que agora é e da que há de ser.
{4:9} Fiel é essa palavra e digna de toda a aceitação.
{4:10} Pois para isso é que trabalhamos e lutamos, porque temos posto a nossa esperança no Deus vivo, que é o Salvador de todos os homens, especialmente dos que creem.
{4:11} Prescreve essas coisas e ensina-as.
{4:12} Ninguém despreze a tua mocidade, mas torna-te o exemplo dos fiéis na palavra, no procedimento, no amor, na fé e na pureza.
{4:13} Enquanto eu não vou, aplica-te à leitura, à exortação e ao ensino.
{4:14} Não negligencies o dom da graça que há em ti e que te foi dado por profecia, com a imposição das mãos do presbitério.
{4:15} Ocupa-te dessas coisas, dedica-te inteiramente a elas, para que o teu progresso seja a todos manifesto.
{4:16} Vela sobre ti e sobre o teu ensino; persevera nessas coisas, porque, fazendo isso, te salvarás tanto a ti mesmo como aos que te ouvem.
{i5:1} Das viúvas moças. Como se deve tratar a várias classes de pessoas
{5:1} Não repreendas com aspereza ao velho; antes, exorta-o como a pai; aos moços, como a irmãos; às mulheres idosas, como a mães;
{5:2} às moças, como a irmãs, com toda a pureza.
{5:3} Honra as viúvas que são verdadeiramente viúvas.
{5:4} Mas, se alguma viúva tem filhos ou netos, que estes aprendam primeiro a exercer piedade para com sua própria família e a retribuir a seus pais o que deles receberam, porque isso é agradável diante de Deus.
{5:5} Ora, aquela que é verdadeiramente viúva e desamparada espera em Deus e persevera, dia e noite, em súplicas e orações;
{5:6} ao passo que aquela que vive nos prazeres, apesar de viver, está morta.
{5:7} Prescreve essas coisas, para que elas sejam irrepreensíveis.
{5:8} Se alguém não cuida dos seus e especialmente dos de sua família, tem negado a fé e é pior que um incrédulo.
{5:9} Seja registrada como viúva somente aquela que não tem menos de sessenta anos e que há tido um só marido,
{5:10} aprovada com testemunho de boas obras, se educou filhos, se exercitou a hospitalidade, se lavou os pés dos santos, se socorreu os atribulados e se praticou toda a sorte de boas obras.
{5:11} Mas rejeita viúvas moças, porque, quando se tiverem tornado inquietas sob o jugo de Cristo, querem casar-se
{5:12} e são culpadas, porque violaram a primeira promessa.
{5:13} Além disso, aprendem a ser ociosas, andando de casa em casa; e não somente ociosas, mas também faladeiras e intrigantes, falando o que não devem.
{5:14} Quero, pois, que as viúvas moças se casem, que tenham filhos, que dirijam a sua casa e que não deem ocasião ao adversário de dizer mal.
{5:15} Pois algumas já se desviaram para seguir a Satanás.
{5:16} Se alguma mulher crente tem viúvas, mantenha-as, e não seja gravada a igreja, para que esta possa aliviar as que são verdadeiramente viúvas.
{i5:17} Acerca dos presbíteros
{5:17} Os presbíteros que cumprem bem com os seus deveres sejam tidos por dignos de dobrada honra, especialmente os que se ocupam na pregação e no ensino.
{5:18} Pois a Escritura diz: Não ligarás a boca ao boi quando debulha, e: Digno é o trabalhador do seu salário.
{5:19} Não recebas acusação contra um presbítero, senão pela boca de duas ou três testemunhas.
{5:20} Aos que pecam, repreende-os diante de todos, para que também os outros tenham medo.
{5:21} Eu te conjuro, diante de Deus, e de Jesus Cristo, e dos anjos escolhidos, que guardes esses conselhos sem prevenção, nada fazendo com espírito de parcialidade.
{5:22} A ninguém imponhas as mãos precipitadamente, nem participes dos pecados de outrem; conserva-te a ti mesmo puro.
{5:23} Não bebas mais água só, mas usa de um pouco de vinho, por causa do teu estômago e das tuas frequentes indisposições.
{5:24} Os pecados de alguns homens são notórios e precedem ao juízo, ao passo que, quanto a outros, só depois deste se manifestam;
{5:25} do mesmo modo, há boas obras que são manifestas; e aquelas que não o são não podem ficar escondidas.
{i6:1} Os deveres dos servos
{6:1} Todos os servos que estão debaixo do jugo estimem a seus senhores como dignos de toda honra, a fim de que o nome de Deus e a doutrina não sejam blasfemados.
{6:2} Aqueles que têm senhores crentes não os desprezem, porque são irmãos; antes, os sirvam melhor, porque os que se aproveitam do seu trabalho são crentes e amigos. Ensina e recomenda essas coisas.
{i6:3} Admoestações
{6:3} Se alguém ensina doutrina diversa e não aceita as sãs palavras de nosso Senhor Jesus Cristo e a doutrina segundo a piedade,
{6:4} este é cheio de orgulho e nada sabe, mas delira acerca de questões e contendas de palavras, das quais se originam invejas, brigas, calúnias, suspeitas injustas
{6:5} e discussões intermináveis da parte de pessoas perversas de entendimento, privadas da verdade, julgando que a piedade é um mero interesse.
{6:6} A piedade, com o contentamento, é grande lucro,
{6:7} porque nada trouxemos para este mundo, nem nada podemos levar dele;
{6:8} tendo alimento e vestuário, deveremos ficar satisfeitos com isso.
{6:9} Os que querem tornar-se ricos caem em tentação, e em laço, e em muitos desejos insensatos e nocivos, os quais arrastam os homens à ruína e à perdição.
{6:10} Pois o amor do dinheiro é raiz de todos os males; e alguns, cobiçando-o, se desviaram da fé e se traspassaram a si mesmos com muitas dores.
{i6:11} Um apelo
{6:11} Tu, porém, ó homem de Deus, foge dessas coisas; segue a justiça, a piedade, a fé, o amor, a perseverança, a mansidão.
{6:12} Peleja a boa peleja da fé; apodera-te da vida eterna, para a qual foste chamado, tendo feito uma boa confissão diante de muitas testemunhas.
{6:13} Eu te exorto, diante de Deus, que dá vida a todas as coisas, e diante de Jesus Cristo, que perante Pôncio Pilatos fez sua boa confissão,
{6:14} que guardes este mandamento sem mácula nem repreensão, até a vinda de nosso Senhor Jesus Cristo;
{6:15} a qual, no tempo próprio, mostrará o bem-aventurado e único Soberano, o Rei dos reis e o Senhor dos senhores,
{6:16} aquele que só possui a imortalidade e que habita em luz inacessível, a quem nenhum dos homens tem visto, nem pode ver; ao qual seja dada honra e poder eterno. Amém.
{i6:17} Acerca dos ricos
{6:17} Exorta os ricos deste mundo a que não sejam orgulhosos, nem esperem na incerteza das riquezas, mas em Deus, que nos concede abundantemente todas as coisas para delas gozarmos;
{6:18} que pratiquem o bem, que se enriqueçam de boas obras, que sejam generosos e liberais,
{6:19} entesourando para si um fundamento sólido para o futuro, a fim de que se apoderem da vida que é realmente vida.
{i6:20} Conclusão e a bênção
{6:20} Ó Timóteo, guarda o que te foi confiado, evitando as conversas vãs e profanas e as objeções de uma falsa ciência,
{6:21} a qual, tendo alguns professado, se desviaram da fé. A graça seja convosco.
