{i1:1} Prefácio e saudação
{1:1} Paulo, apóstolo de Cristo Jesus, por vontade de Deus, segundo a promessa da vida que é em Cristo Jesus,
{1:2} ao muito amado filho Timóteo: graça, misericórdia e paz da parte de Deus Pai e da de Jesus Cristo, nosso Senhor.
{i1:3} A exortação à firmeza e à constância no ministério
{1:3} Dou graças a Deus, a quem, desde os meus antepassados sirvo, com consciência pura, de que sem cessar, faço menção de ti em minhas súplicas, de noite e de dia,
{1:4} desejando ver-te, recordando-me das tuas lágrimas, para que o meu gozo seja completo;
{1:5} lembrando-me daquela fé não fingida que há em ti, a qual habitou primeiro em tua avó Loide e em tua mãe Eunice, e estou persuadido de que também, em ti.
{1:6} Por essa razão, te lembro que tornes a acender o dom de Deus que há em ti pela imposição das minhas mãos.
{1:7} Pois Deus não nos deu o espírito de timidez, mas de força, de amor e de prudência.
{1:8} Não te envergonhes do testemunho de nosso Senhor, nem de mim, que sou prisioneiro seu; antes, sofre comigo pelo evangelho segundo o poder de Deus,
{1:9} que nos salvou e nos chamou com uma santa vocação, não segundo as nossas obras, mas segundo o seu propósito e segundo a graça que nos foi dada em Cristo Jesus, antes dos tempos eternos,
{1:10} e que agora se manifestou pela vinda de nosso Salvador Cristo Jesus, que destruiu a morte e tirou à luz a vida e a imortalidade pelo evangelho,
{1:11} no qual eu fui constituído pregador, apóstolo e mestre.
{1:12} Por essa razão, sofro também essas coisas; mas não me envergonho, porque sei a quem tenho crido e estou persuadido de que ele pode guardar o meu depósito até aquele dia.
{1:13} Conserva o modelo de sãs palavras que de mim ouviste na fé e no amor que há em Cristo Jesus.
{1:14} Guarda o bom depósito com o auxílio do Espírito Santo, que habita em nós.
{i1:15} Fígelo, Hermógenes e Onesíforo
{1:15} Tu sabes isto: que me abandonaram todos os que estão na Ásia, do número dos quais é Fígelo e Hermógenes.
{1:16} O Senhor use de misericórdia para com a família de Onesíforo, pois ele, muitas vezes, me consolou e não teve vergonha das minhas cadeias;
{1:17} antes, quando veio a Roma, me procurou diligentemente e me achou
{1:18} (que o Senhor lhe conceda a graça de achar misericórdia diante do Senhor naquele dia); e quanto serviço prestou em Éfeso, melhor o sabes tu.
{i2:1} Exortação à diligência e à paciência
{2:1} Tu, pois, filho meu, fortifica-te na graça que é em Cristo Jesus.
{2:2} E o que de mim ouviste diante de muitas testemunhas, entrega-o a homens fiéis, os quais sejam capazes de ensinar também a outros.
{2:3} Sofre comigo como bom soldado de Cristo Jesus.
{2:4} Nenhum soldado em serviço se embaraça com os negócios desta vida, para que possa agradar àquele que o alistou.
{2:5} Se alguém combater nos jogos públicos, não é coroado sem que tenha combatido segundo as regras.
{2:6} O lavrador que trabalha deve ser o primeiro a gozar dos frutos.
{2:7} Pensa bem no que digo, porque o Senhor te dará compreensão em tudo.
{2:8} Lembra-te de Jesus Cristo, ressuscitado dentre os mortos, descendente de Davi, segundo o meu evangelho;
{2:9} no qual sofro, a ponto de ser preso como malfeitor; mas a palavra de Deus não está presa.
{2:10} Portanto, sofro tudo por amor dos escolhidos, para que eles também alcancem a salvação que é em Cristo Jesus, com a glória eterna.
{2:11} Fiel é esta palavra: se, pois, já morremos com ele, com ele também viveremos; se perseveramos, reinaremos também com ele;
{2:12} se o negarmos, ele também nos negará a nós;
{2:13} se somos infiéis, ele permanece fiel, porque não pode negar-se a si mesmo.
{i2:14} Conduta a seguir com aqueles que se afastam da sã doutrina
{2:14} Lembra-lhes essas coisas, conjurando-os diante de Deus, que não tenham contendas de palavras que para nada aproveitam, senão para perverter os que as ouvem.
{2:15} Esforça-te para te apresentar diante de Deus aprovado, como obreiro que não tem de que se envergonhar e que maneja bem a palavra da verdade.
{2:16} Mas evita as conversas vãs e profanas; porque os que delas usam passarão à impiedade ainda maior,
{2:17} e as suas palavras lavrarão como gangrena. Deste número são Himeneu e Fileto,
{2:18} os quais se desviaram da verdade, dizendo que a ressurreição é já passada, e assim pervertem a fé de alguns.
{2:19} Entretanto, o firme fundamento de Deus permanece, tendo este selo: O Senhor conhece os que são dele, e: Aparte-se da injustiça todo aquele que pronuncia o nome do Senhor.
{2:20} Ora, numa grande casa há não somente vasos de ouro e de prata, mas os há também de madeira e de barro; uns, na verdade, são para uso de honra, outros, porém, para uso vil.
{2:21} Se, pois, alguém se purificar deste, ele será um vaso de honra, santificado, útil ao Senhor e preparado para toda boa obra.
{2:22} Foge também das paixões da mocidade e segue a justiça, a fé, o amor, a paz com aqueles que invocam o Senhor com um coração puro.
{2:23} Rejeita as questões absurdas e desassisadas, sabendo que elas provocam brigas.
{2:24} Ora, o servo do Senhor não deve brigar, mas deve ser condescendente para com todos, capaz de ensinar, sofrido,
{2:25} que corrija com mansidão aos que se opõem, na esperança de que Deus lhes conceda o arrependimento para conhecerem a verdade,
{2:26} e que despertem e se livrem do laço do Diabo (tendo sido feitos cativos por ele), para cumprirem a vontade de Deus.
{i3:1} Extrema corrupção nos últimos tempos. Exortações
{3:1} Sabe, porém, isto, que nos últimos dias, virão tempos difíceis;
{3:2} pois os homens serão amantes de si mesmos, avarentos, pretensiosos, soberbos, maldizentes, desobedientes a seus pais, ingratos, ímpios,
{3:3} sem afeição natural, implacáveis, caluniadores, incontinentes, cruéis, inimigos do bem,
{3:4} traidores, insolentes, presunçosos, amando mais os prazeres do que a Deus,
{3:5} tendo a aparência de piedade, porém negando o poder dela. Foge também desses homens.
{3:6} Pois deste número são os que se introduzem nas casas e cativam as mulherinhas carregadas de pecados, seduzidas por toda sorte de paixões,
{3:7} aprendendo sempre, mas nunca podendo chegar ao pleno conhecimento da verdade.
{3:8} Assim como Janes e Jambres resistiram a Moisés, assim também estes resistem à verdade, sendo homens corrompidos de entendimento e réprobos quanto à fé.
{3:9} Não irão, porém, avante, porque a sua insensatez será manifestada a todos, como foi a daqueles homens.
{3:10} Tu, porém, seguiste de perto o meu ensino, procedimento, intenção, fé, longanimidade, amor, perseverança,
{3:11} as minhas perseguições e sofrimentos, quais me aconteceram em Antioquia, Icônio e Listra; quais as perseguições que sofri; e como de todas elas me livrou o Senhor.
{3:12} Ora, todos aqueles que querem viver piamente em Cristo Jesus serão perseguidos.
{3:13} Mas os homens maus e impostores se tornarão cada vez piores, iludindo e sendo iludidos.
{3:14} Tu, porém, persevera nas coisas que aprendeste e de que tens a certeza, sabendo de quem as aprendeste.
{3:15} E que, desde a infância, sabes as sagradas letras, que te podem instruir para a salvação pela fé que é em Cristo Jesus.
{3:16} Toda a Escritura divinamente inspirada é também útil para ensinar, para repreender, para corrigir e para instruir na justiça,
{3:17} a fim de que o homem de Deus seja perfeito, plenamente preparado para toda boa obra.
{i4:1} Exortação à perseverança em pregar
{4:1} Eu te conjuro, diante de Deus e de Cristo Jesus, que há de julgar os vivos e os mortos, e pela sua vinda e pelo seu reino:
{4:2} prega a palavra, insta a tempo e fora de tempo, convence, repreende, exorta com toda a paciência e ensino.
{4:3} Pois virá tempo em que os homens não suportarão a sã doutrina, mas, desejosos de ouvir coisas agradáveis, cercar-se-ão de mestres segundo os seus desejos,
{4:4} e desviarão os ouvidos da verdade, e se aplicarão às fábulas.
{4:5} Tu, porém, sê sóbrio em todas as coisas, suporta os sofrimentos, faze a obra dum evangelista, desempenha bem o teu ministério.
{4:6} Quanto a mim, já estou sendo oferecido, e o tempo da minha partida se aproxima.
{4:7} Tenho pelejado a boa peleja, tenho acabado a carreira, tenho guardado a fé.
{4:8} Desde agora me está reservada a coroa da justiça, que o Senhor, justo juiz, me dará naquele Dia; e não somente a mim, mas também a todos aqueles que têm amado a sua vinda.
{i4:9} Deseja ver a Timóteo. Abandonado pelos homens, porém não por Deus
{4:9} Procura vir ter comigo breve.
{4:10} Pois Demas me abandonou, tendo amado o mundo presente, e foi para Tessalônica; Crescente para a Galácia, Tito, para a Dalmácia.
{4:11} Só Lucas está comigo. Toma contigo a Marcos e traze-o, porque me é útil para o ministério.
{4:12} Mas a Tíquico, enviei-o a Éfeso.
{4:13} Quando vieres, traze a capa que deixei em Trôade, na casa de Carpo, e os livros, principalmente os pergaminhos.
{4:14} Alexandre, o latoeiro, me tem feito muito mal; o Senhor lhe recompensará segundo as suas obras
{4:15} (tu também guarda-te dele), porque ele resistiu muito às nossas palavras.
{4:16} Ninguém esteve ao meu lado na minha primeira defesa; pelo contrário, todos me desampararam. Que isso não lhes seja imputado.
{4:17} O Senhor, porém, esteve ao meu lado e me confortou, para que fosse por mim cumprida a pregação e ouvissem todos os gentios. E fui livre da boca do leão.
{4:18} O Senhor me livrará de toda obra má e me levará salvo para o seu reino celestial. A ele seja dada glória pelos séculos dos séculos. Amém.
{i4:19} Conclusão
{4:19} Saúda a Prisca, a Áquila e à família de Onesíforo.
{4:20} Erasto ficou em Corinto, e deixei Trófimo doente em Mileto.
{4:21} Procura vir antes do inverno. Êubulo, Prudente, Lino, Cláudio e todos os irmãos te saúdam.
{i4:22} A bênção
{4:22} O Senhor seja com o teu espírito. A graça seja convosco.
