{i1:1} Prefácio e saudação
{1:1} Paulo, servo de Deus, apóstolo de Jesus Cristo segundo a fé dos escolhidos de Deus e o pleno conhecimento da verdade que é segundo a piedade,
{1:2} na esperança da vida eterna, que o Deus que não pode mentir prometeu antes dos tempos eternos,
{1:3} mas, em seus tempos, manifestou a sua palavra pela pregação que me foi confiada segundo o preceito de Deus, nosso Salvador,
{1:4} a Tito, meu verdadeiro filho segundo a fé que nos é comum: graças da parte de Deus Pai e da de Cristo Jesus, nosso Salvador.
{i1:5} As qualificações de um ministro
{1:5} Por essa causa, te deixei em Creta, a fim de que regulasses o que ainda faltava e que estabelecesses presbíteros em cada cidade, assim como eu te ordenei:
{1:6} se alguém é inculpável, marido de uma só mulher, tendo filhos crentes que não são acusados de dissolução, nem são insubordinados.
{1:7} Pois é necessário que o bispo seja inculpável, como despenseiro de Deus, que não seja obstinado, nem irascível, nem dado ao vinho, nem espancador, nem amigo de sórdidas ganâncias;
{1:8} mas que seja hospitaleiro, amigo do bem, circunspecto, justo, que se governe a si mesmo,
{1:9} sempre mantendo a palavra fiel, que é segundo a doutrina, a fim de poder exortar na sã doutrina e convencer aos que contradizem.
{i1:10} Os perturbadores da igreja
{1:10} Pois há muitos insubordinados, loquazes e impostores, principalmente entre os que são da circuncisão,
{1:11} aos quais é preciso tapar-lhes a boca; porque pervertem famílias inteiras, ensinando o que não convém, por torpe ganho.
{1:12} Um dentre eles, próprio profeta seu, disse: Cretenses são sempre mentirosos, más bestas, glutões preguiçosos.
{1:13} Esse testemunho é verdadeiro. Por essa razão, repreende-os asperamente, para que sejam sãos na fé
{1:14} e não deem ouvidos a fábulas judaicas, nem a mandamentos de homens que se desviam da verdade.
{1:15} Tudo é puro para os que são puros; mas, para os corrompidos e incrédulos, não há nada puro; pelo contrário, tanto a sua mente como a sua consciência são contaminadas.
{1:16} Confessam que conhecem a Deus, mas, pelas suas obras, o negam, sendo abomináveis, desobedientes e réprobos para toda boa obra.
{i2:1} Os deveres dos velhos, das velhas, dos moços e dos servos
{2:1} Tu, porém, fala o que convém à sã doutrina.
{2:2} Exorta os velhos a que sejam sóbrios, circunspectos, prudentes, sãos na fé, no amor e na perseverança;
{2:3} da mesma maneira, as velhas, a que sejam de compostura reverente, não maldizentes, não dadas ao excesso no uso do vinho, a que ensinem o bem,
{2:4} para que instruam as mulheres moças a amarem seus maridos e seus filhos,
{2:5} a serem prudentes, castas, cuidadosas da casa, bondosas, sujeitas a seus maridos a fim de que a palavra de Deus não seja blasfemada.
{2:6} Exorta também os moços a que sejam prudentes em tudo
{2:7} e faze-te a ti mesmo um exemplo de boas obras; na tua doutrina, mostrando integridade, seriedade
{2:8} e linguagem sã e irrepreensível, para que o adversário se confunda, não tendo mal algum que dizer de nós.
{2:9} Exorta os servos a que sejam sujeitos a seus senhores, que lhes sejam agradáveis em tudo;
{2:10} e que não os contradigam, que não os defraudem, mas que lhes manifestem em tudo perfeita fidelidade, a fim de que em tudo honrem a doutrina de Deus, nosso Salvador.
{2:11} Pois a graça de Deus se manifestou, trazendo a salvação a todos os homens,
{2:12} ensinando-nos, a fim de que, renunciando a impiedade e as paixões mundanas, vivamos no presente mundo sóbria, reta e piamente,
{2:13} aguardando a bem-aventurada esperança e a manifestação da glória do grande Deus e nosso Salvador Cristo Jesus,
{2:14} que se deu a si mesmo por nós, a fim de nos remir de toda iniquidade e purificar para si um povo todo seu, zeloso de boas obras.
{2:15} Fala essas coisas, exorta e repreende com toda a autoridade. Ninguém te despreze.
{i3:1} A submissão à autoridade. A salvação de que ele devia falar
{3:1} Adverte-lhes que estejam sujeitos aos governadores e às autoridades; que sejam obedientes, que estejam prontos para toda boa obra;
{3:2} que não digam mal de ninguém, nem sejam questionadores, mas que sejam sossegados, mostrando toda mansidão para com todos.
{3:3} Pois nós também éramos, outrora, insensatos, desobedientes, desviados, escravos de várias cobiças e deleites, vivendo em malícia e inveja, odiosos e aborrecendo-nos uns aos outros.
{3:4} Mas, quando apareceu a bondade de Deus, nosso Salvador, e o seu amor para com os homens,
{3:5} não por obras de justiça que nós fizemos, mas segundo a sua misericórdia nos salvou, pelo lavatório da regeneração e renovação do Espírito Santo,
{3:6} que ele derramou sobre nós abundantemente por Jesus Cristo, nosso Salvador,
{3:7} a fim de que, justificados pela sua graça, fôssemos feitos herdeiros segundo a esperança da vida eterna.
{3:8} Fiel é essa palavra, e quero que isso afirmes confiadamente, a fim de que os que tiverem crido a Deus sejam cuidadosos em praticarem as boas obras. Isso é bom e útil aos homens.
{3:9} Mas evita questões tolas, genealogias, contendas e disputas relativas à Lei, pois elas são inúteis e vãs.
{3:10} Evita o homem faccioso, depois de o teres advertido primeira e segunda vez,
{3:11} sabendo que o que é tal é pervertido e peca, sendo condenado por si mesmo.
{i3:12} Recomendações particulares
{3:12} Quando eu enviar Ártemas ou Tíquico a ti, procura vir ter comigo a Nicópolis, porque tenho resolvido passar ali o inverno.
{3:13} Ajuda a Zenas, doutor da lei, e a Apolo na sua viagem, para que nada lhes falte.
{3:14} Que os nossos aprendam a ser os primeiros a praticar boas obras para as coisas que são necessárias, a fim de que não sejam infrutuosos.
{i3:15} Saudação final. A bênção
{3:15} Todos os que estão comigo te saúdam. Saúda àqueles que nos amam na fé. A graça seja com todos vós.
