{i1:1} A revelação de Deus. Cristo é o Filho, os anjos são ministros
{1:1} Deus, tendo falado em tempos passados, ora mais, ora menos e de muitos modos, aos pais, pelos profetas,
{1:2} nestes últimos dias, nos falou pelo Filho, ao qual constituiu herdeiro de todas as coisas, por quem criou igualmente os mundos;
{1:3} o qual, sendo o resplendor da sua glória e a imagem expressa da sua substância e sustentando todas as coisas com a palavra do seu poder, depois de fazer a purificação dos pecados, sentou-se à destra da Majestade, nas alturas,
{1:4} feito tanto mais excelente que os anjos quanto tem herdado nome mais excelente que eles.
{1:5} Pois a qual dos anjos disse jamais: Tu és meu Filho, hoje eu te gerei? E outra vez: Eu lhe serei Pai, e ele ser-me-á Filho?
{1:6} Mas, quando outra vez introduzir o primogênito no mundo, diz: E todos os anjos de Deus o adorem.
{1:7} A respeito dos anjos, diz: Quem faz aos seus anjos ventos e aos seus ministros, chama de fogo;
{1:8} acerca do Filho, porém, diz: O teu trono, ó Deus, é pelos séculos dos séculos. E: Cetro de equidade é o cetro do seu reino.
{1:9} Amaste a justiça e odiaste a iniquidade; portanto, Deus, o teu Deus, te ungiu com óleo de alegria, acima dos teus companheiros.
{1:10} E: Tu, Senhor, no princípio, fundaste a terra, e os céus são obra das tuas mãos;
{1:11} eles perecerão, mas tu permaneces; todos eles envelhecerão como um vestido,
{1:12} Tu os enrolarás como um manto, como um vestido, e eles serão mudados; mas tu és o mesmo, e os teus anos não minguarão.
{1:13} Mas acerca de qual dos anjos jamais disse: Assenta-te à minha mão direita, até que eu ponha os teus inimigos por escabelo dos teus pés?
{1:14} Não são todos eles espíritos ministrantes, enviados para exercer o seu ministério a favor dos que hão de herdar a salvação?
{i2:1} O perigo da desobediência
{2:1} Por essa razão, é necessário atendermos, mais assiduamente, às coisas que ouvimos,
{2:2} para que não suceda que delas nos desviemos. Pois, se a palavra falada pelos anjos ficou firme, e toda transgressão e desobediência receberam justa retribuição,
{2:3} como escaparemos nós, se tivermos descuidado de tão grande salvação? A qual, tendo sido anunciada ao princípio mediante o Senhor, foi confirmada a nós pelos que a ouviram;
{2:4} dando Deus testemunho juntamente com eles, por milagres, e prodígios, e por múltiplos poderes, e dons do Espírito Santo, distribuídos segundo a sua vontade.
{i2:5} Jesus, pela sua morte, é coroado de glória; o nosso sumo sacerdote é idôneo e compassivo
{2:5} Pois não a anjos sujeitou Deus o mundo vindouro, de que falamos.
{2:6} Mas, em certo lugar, alguém testificou, dizendo: Que é o homem, que te lembres dele? Ou o filho do homem, que o visites?
{2:7} Fizeste-o um pouco menor que os anjos, coroaste-o de glória e de honra;
{2:8} sujeitaste todas as coisas debaixo dos seus pés. Pois sujeitando-lhe todas as coisas, nada deixou que lhe não esteja sujeito. Mas, agora, não vemos ainda todas as coisas sujeitas a ele;
{2:9} porém àquele Jesus, que foi feito um pouco menor que os anjos, nós o vemos, por causa do sofrimento da morte, coroado de glória e de honra, para que, pela graça de Deus, provasse a morte a favor de todo homem.
{2:10} Pois convinha que aquele, para quem são todas as coisas e por quem todas existem, conduzindo à glória muitos filhos, aperfeiçoasse pelos sofrimentos ao autor da salvação deles.
{2:11} Pois tanto o que santifica como os que são santificados vêm, todos, de um só; pela qual razão ele não se envergonha de lhes chamar irmãos,
{2:12} dizendo: Declararei o teu nome a meus irmãos; no meio da congregação, te louvarei.
{2:13} E outra vez: Eu porei a minha confiança nele. E de novo: Eis aqui estou eu e os filhos que Deus me deu.
{2:14} Portanto, desde que os filhos têm carne e sangue comum, também ele, semelhantemente, participou dessas coisas, para, pela morte, destruir aquele que tinha o poder da morte, isto é, ao Diabo,
{2:15} e para libertar a todos os que, por medo da morte, estavam toda a vida debaixo da escravidão.
{2:16} Pois, certamente, não presta auxílio aos anjos, mas presta auxílio à descendência de Abraão.
{2:17} Por onde importava que, em tudo, fosse ele feito semelhante a seus irmãos, para que viesse a ser um sumo sacerdote misericordioso e fiel nas coisas referentes a Deus, a fim de fazer propiciação pelos pecados do povo.
{2:18} Pois, naquilo em que ele mesmo sofreu, sendo tentado, pode socorrer aos que são tentados.
{i3:1} Cristo é superior a Moisés. O perigo da incredulidade e da desobediência
{3:1} Por isso, santos irmãos, participantes de uma vocação celestial, considerai atentamente o Apóstolo e o Sumo Sacerdote da nossa confissão, Jesus,
{3:2} o qual era fiel ao que o constituiu, como também Moisés o era em toda a casa de Deus.
{3:3} Pois ele é tido por digno de tanta maior glória que Moisés, quanto aquele que estabeleceu a casa tem maior honra que a mesma casa.
{3:4} Pois toda casa é estabelecida por alguém, mas o que estabeleceu todas as coisas é Deus.
{3:5} Moisés, na verdade, era fiel em toda a casa de Deus como um servo, para testemunho das coisas que se haviam de anunciar;
{3:6} Cristo, porém, como filho, sobre a casa de Deus, a qual casa somos nós, se guardarmos firmes até o fim a nossa confiança e a glória da esperança.
{3:7} Por isso, diz o Espírito Santo: Hoje, se ouvirdes a sua voz,
{3:8} não endureçais os vossos corações, como na provocação, no dia da provação no deserto,
{3:9} onde os vossos pais me experimentaram, pondo-me à prova, e viram as minhas obras por quarenta anos.
{3:10} Porquanto me indignei contra esta geração e disse: Eles sempre erram no seu coração; não conheceram os meus caminhos.
{3:11} Assim, jurei na minha ira: não entrarão no meu descanso.
{3:12} Cuidai, irmãos, que não haja, porventura, em algum de vós um perverso coração de incredulidade, em apostatar do Deus vivo;
{3:13} mas exortai-vos uns aos outros todos os dias, durante o tempo que se chama Hoje, a fim de que algum de vós não seja endurecido pelo engano do pecado.
{3:14} Pois nos tornamos participantes de Cristo, se guardarmos firmes, até o fim, o princípio da nossa confiança.
{3:15} Enquanto se diz: Hoje, se ouvirdes a sua voz, não endureçais os vossos corações, como na provocação.
{3:16} Pois quais foram os que, tendo-a ouvido, o provocaram? Não foram todos os que saíram do Egito por meio de Moisés?
{3:17} E contra quem esteve indignado quarenta anos? Não foi contra os que pecaram, cujos corpos caíram no deserto?
{3:18} E a quem jurou que não entrariam no seu descanso, senão aos que foram desobedientes?
{3:19} Vemos que não puderam entrar por causa da incredulidade.
{i4:1} Entrada na Canaã celestial pela fé
{4:1} Temamos, portanto, que, sendo-nos feita uma promessa de entrarmos no seu descanso, não haja algum de vós, porventura, que pareça ter falhado.
{4:2} Pois, na verdade, a nós nos tem sido evangelizado, como a eles; mas a palavra da mensagem não lhes aproveitou, não sendo unida com a fé naqueles que a ouviram.
{4:3} Pois nós, que cremos, entramos no descanso, assim como ele tem dito: Assim, jurei na minha ira: não entrarão no meu descanso, embora fossem completadas as obras desde a fundação do mundo.
{4:4} Pois, em certo lugar, disse assim acerca do dia sétimo: E descansou Deus, no dia sétimo, de todas as suas obras.
{4:5} E outra vez neste lugar: Não entrarão no meu descanso.
{4:6} Visto, portanto, que resta que alguns entrem nele e que os que foram anteriormente evangelizados não entraram, por causa da desobediência,
{4:7} outra vez determina um certo dia, hoje, dizendo por Davi, depois de tanto tempo (como antes se disse): Hoje, se ouvirdes a sua voz, não endureçais os vossos corações.
{4:8} Pois, se Josué lhes houvesse dado descanso, não teria, depois, falado de outro dia.
{4:9} Portanto, resta um sabatismo para o povo de Deus.
{4:10} Pois aquele que entrou no descanso dele, este também descansou das suas obras, assim como Deus das suas.
{4:11} Portanto, esforcemo-nos por entrar naquele descanso, a fim de que ninguém caia segundo o mesmo exemplo de desobediência.
{4:12} Pois a palavra de Deus é viva, e eficaz, e mais cortante que qualquer espada de dois gumes, e que penetra até a divisão de alma e espírito, e de juntas e medulas, e pronta para discernir as disposições e pensamentos do coração.
{4:13} Não há criatura que não seja manifesta diante dele, mas todas as coisas estão nuas e descobertas aos olhos daquele a quem havemos de dar contas.
{i4:14} A terna simpatia do nosso sumo sacerdote
{4:14} Tendo, portanto, um grande sumo sacerdote que penetrou os céus, a saber, Jesus, Filho de Deus, guardemos firmes a nossa confissão.
{4:15} Pois não temos um sumo sacerdote que não possa compadecer-se das nossas enfermidades, mas que tem sido tentado em todas as coisas, à nossa semelhança, mas sem pecado.
{4:16} Cheguemo-nos, portanto, com confiança, ao trono da graça, para que recebamos misericórdia e achemos graça, a fim de sermos socorridos em tempo oportuno.
{i5:1} Cristo é superior aos sumos sacerdotes da antiga aliança
{5:1} Pois todo sumo sacerdote, sendo escolhido dentre os homens, é constituído a favor dos homens nas coisas pertencentes a Deus, para que ofereça tanto dons como sacrifícios pelos pecados,
{5:2} o qual possa condoer-se dos ignorantes e dos que erram, pois que ele também está cercado de enfermidades,
{5:3} e, por essa razão deve, tanto pelo povo como também por si mesmo, oferecer sacrifício pelos pecados.
{5:4} Ninguém arroga para si essa honra, senão quando é chamado por Deus, como também foi Arão.
{5:5} Assim, também Cristo não se exaltou a si mesmo para ser feito sumo sacerdote, mas aquele que lhe disse: Tu és meu Filho, hoje eu te gerei;
{5:6} como também em outro lugar diz: Tu és sacerdote para sempre segundo a ordem de Melquisedeque.
{5:7} Ele, nos dias da sua carne, tendo oferecido preces, e súplicas com forte clamor, e lágrimas ao que podia salvá-lo da morte e tendo sido ouvido pela sua reverência,
{5:8} embora fosse Filho, aprendeu a obediência pelas coisas que sofreu,
{5:9} e, tendo sido aperfeiçoado, tornou-se autor da salvação eterna para todos os que lhe obedecem,
{5:10} chamado por Deus sumo sacerdote segundo a ordem de Melquisedeque.
{i5:11} Os cristãos hebreus não tinham progredido
{5:11} Acerca deste muito temos que dizer e difícil de explicar, visto que vos tendes tornado tardios em ouvir.
{5:12} Pois, devendo já ser mestres em razão do tempo, tendes ainda mister de que alguém vos ensine os rudimentos dos princípios elementares dos oráculos de Deus e vos tendes tornado tais, que tendes precisão de leite e não de mantimento sólido.
{5:13} Todo o que usa de leite é inexperiente na palavra da justiça, pois é criança;
{5:14} mas o mantimento sólido é para os adultos, para aqueles que têm, pela prática, as suas faculdades exercitadas para discernirem tanto o bem como o mal.
{i6:1} Exortação ao progresso
{6:1} Por isso, deixando a doutrina dos princípios elementares de Cristo, passemos à perfeição, não lançando de novo o fundamento de arrependimento de obras mortas e de fé em Deus,
{6:2} o ensino sobre batismos e imposição de mãos, sobre ressurreição de mortos e sobre juízo eterno.
{6:3} Isso faremos, se Deus o permitir.
{6:4} Pois é impossível que os que uma vez foram iluminados, e provaram o dom celestial, e se tornaram participantes do Espírito Santo,
{6:5} e provaram a boa palavra de Deus e os poderes do mundo vindouro,
{6:6} e depois caíram, impossível é renová-los outra vez para o arrependimento, visto que eles crucificam de novo para si o Filho de Deus e o expõem à ignomínia.
{6:7} Pois a terra que tem embebido a chuva que cai muitas vezes sobre ela e produz ervas úteis àquelas por quem é também lavrada recebe de Deus a bênção;
{6:8} mas, se produz espinhos e abrolhos, é rejeitada, está perto de maldição, e o seu fim é ser queimada.
{i6:9} Espera melhorar as coisas deles
{6:9} Porém, quanto a vós, amados, estamos persuadidos de coisas melhores e mais vizinhas à salvação, ainda que assim falamos.
{6:10} Pois Deus não é injusto para se esquecer do vosso trabalho e da caridade que mostrastes para com seu nome, quando servistes e ainda servis aos santos.
{6:11} Desejamos que cada um de vós mostre o mesmo zelo, para complemento da sua esperança até o fim;
{6:12} para que não vos torneis indolentes, mas imitadores daqueles que, por fé e por paciência, herdam as promessas.
{i6:13} A promessa de Deus com juramento
{6:13} Pois, quando Deus fez a promessa a Abraão, como não teve outro maior por quem jurasse, jurou por si mesmo,
{6:14} dizendo: Certamente, abençoando, te abençoarei e, multiplicando, te multiplicarei;
{6:15} assim, tendo Abraão esperado com paciência, alcançou a promessa.
{6:16} Pois os homens juram pelo que é maior que eles, e o juramento para confirmação é para eles o fim de todas as contendas.
{6:17} Por isso, Deus, determinando mais abundantemente mostrar aos herdeiros da promessa a imutabilidade do seu conselho, interpôs um juramento,
{6:18} para que, por duas coisas imutáveis, nas quais é impossível que Deus minta, tenhamos uma poderosa consolação, nós que, como refúgio, nos temos apressado em lançar mão da esperança proposta,
{6:19} a qual temos como âncora segura e firme da alma e que entra também no interior do véu,
{6:20} onde Jesus, como precursor, entrou por nós, quando se tornou sumo sacerdote para sempre, segundo a ordem de Melquisedeque.
{i7:1} O sacerdócio de Melquisedeque era figura do sacerdócio eterno de Cristo
{7:1} Pois este Melquisedeque, rei de Salém, sacerdote do Deus Altíssimo, que encontrou a Abraão quando voltava da matança dos reis e o abençoou,
{7:2} a quem também Abraão repartiu o dízimo de tudo (sendo, por interpretação, primeiramente Rei de justiça e depois também Rei de Salém, que é Rei de paz,
{7:3} sem pai, nem mãe, sem genealogia, que não tem princípio de dias, nem fim de vida, mas feito semelhante ao Filho de Deus), permanece sacerdote continuamente.
{i7:4} Melquisedeque maior do que Abraão. Levi pagou-lhe dízimos
{7:4} Considerai quão grande era este a quem Abraão, o patriarca, deu o dízimo do melhor dos despojos.
{7:5} Com efeito, os que, dentre os filhos de Levi recebem o sacerdócio, têm mandamento de receber, segundo a Lei, dízimos do povo, isto é, de seus irmãos, embora estes tenham saído dos lombos de Abraão;
{7:6} mas aquele cuja genealogia não é contada destes recebeu dízimos de Abraão e abençoou ao que tem as promessas.
{7:7} Porém está fora de toda questão que o menor é abençoado pelo maior.
{7:8} Aqui, na verdade, recebem dízimos homens que morrem, mas ali os recebe aquele de quem é testificado que vive.
{7:9} E, por assim dizer, por meio de Abraão, até o mesmo Levi, o recebedor de dízimos, pagou dízimos;
{7:10} pois ele estava ainda nos lombos de seu pai, quando Melquisedeque encontrou a Abraão.
{i7:11} As imperfeições do sacerdócio judaico
{7:11} Ora, se o aperfeiçoamento fosse pelo sacerdócio levítico (pois sob este o povo recebeu a Lei), que necessidade havia ainda de que um outro sacerdote se levantasse segundo a ordem de Melquisedeque e de que não fosse contado segundo a ordem de Arão?
{7:12} Pois, mudado que seja o sacerdócio, é necessário que se faça também mudança da Lei.
{7:13} Pois aquele de quem isso se diz pertence a outra tribo, da qual ninguém tem servido ao altar;
{7:14} pois é evidente que da linhagem de Judá nasceu nosso Senhor, da qual tribo Moisés nada disse acerca de sacerdotes.
{7:15} Ainda isso se manifesta mais claramente, se à semelhança de Melquisedeque se levanta outro sacerdote,
{7:16} o qual não se tem tornado sacerdote segundo a lei de um mandamento carnal, mas segundo o poder de uma vida indissolúvel.
{7:17} Pois dele se testifica: Tu és sacerdote para sempre, segundo a ordem de Melquisedeque.
{7:18} Pois, na verdade, é ab-rogado o mandamento prévio, por causa da sua fraqueza e inutilidade
{7:19} (pois a Lei nada fez perfeito), e é introduzida uma melhor esperança, pela qual nos chegamos a Deus.
{7:20} Porquanto não é sem prestar juramento
{7:21} (pois aqueles, na verdade, foram feitos sacerdotes sem juramento, mas este com juramento por aquele que lhe disse: O Senhor jurou e não se arrependerá: Tu és sacerdote para sempre);
{7:22} portanto, também Jesus se tem tornado fiador de uma melhor aliança.
{7:23} Aqueles, na verdade, foram feitos sacerdotes em grande número, porque a morte não permitiu que permanecessem;
{7:24} mas este, porque permanece para sempre, tem o seu sacerdócio inviolável.
{7:25} Por isso, também pode salvar completamente os que por ele se chegam a Deus, vivendo sempre para interceder por eles.
{i7:26} Cristo, o nosso sumo sacerdote, é perfeito e sem pecado
{7:26} Pois nos convinha tal sumo sacerdote santo, inocente, imaculado, separado dos pecadores e feito mais alto que os céus,
{7:27} que não tem necessidade, como aqueles sumos sacerdotes, de oferecer sacrifícios diariamente, primeiro, pelos seus próprios pecados e, depois, pelos do povo; porque isso fez uma só vez para sempre, quando se ofereceu a si mesmo.
{7:28} Pois a Lei constitui sumos sacerdotes a homens que têm enfermidades, mas a palavra do juramento, que veio depois da Lei, constitui ao Filho, para sempre aperfeiçoado.
{i8:1} A antiga aliança era um símbolo transitório; Cristo é mediador de uma aliança melhor e eterna
{8:1} No que estamos dizendo, o ponto principal é este: temos um tal sumo sacerdote que se assentou à destra do trono da Majestade nos céus,
{8:2} ministro do santuário e do verdadeiro tabernáculo, que o Senhor armou, e não o homem.
{8:3} Pois todo sumo sacerdote é constituído para oferecer dons e sacrifícios, porquanto é necessário que esse sumo sacerdote também tenha alguma coisa que oferecer.
{8:4} Se ele estivesse, pois, sobre a terra, nem sacerdote seria, havendo os que oferecem dons segundo a Lei;
{8:5} os quais servem ao que é modelo e sombra das coisas celestiais, como Moisés foi divinamente avisado, quando estava para construir o tabernáculo; pois diz ele: Vê que faças todas as coisas conforme o modelo que te foi mostrado no monte.
{8:6} Mas, agora, este tem conseguido tanto melhor ministério, quanto é Mediador ainda de uma melhor aliança, a qual tem sido decretada sobre melhores promessas.
{8:7} Pois, se aquela primeira aliança tivesse sido livre de defeito, não se teria buscado ocasião para uma segunda.
{8:8} Pois, repreendendo-os, diz: Eis aí vêm dias, diz o Senhor, e estabelecerei com a casa de Israel e com a casa de Judá uma nova aliança,
{8:9} não conforme a aliança que fiz com seus pais, no dia em que os tomei pela mão para os conduzir para fora da terra do Egito; pois eles não perseveraram na minha aliança, e eu não atentei para eles, diz o Senhor.
{8:10} Esta é a aliança que estabelecerei com a casa de Israel: depois daqueles dias, diz o Senhor, imprimindo as minhas leis na mente deles, eu as escreverei também sobre os seus corações; serei para eles Deus, e eles serão para mim povo.
{8:11} Cada um não ensinará ao seu concidadão, nem cada um ao seu irmão, dizendo: Conhece ao Senhor; pois todos me conhecerão, desde o menor até o maior deles.
{8:12} Pois eu lhes perdoarei as suas iniquidades e não me lembrarei mais dos seus pecados.
{8:13} Dizendo Nova aliança, ele tem feito antiquada a primeira; mas aquilo que se está tornando antiquado e envelhecendo perto está de desaparecer.
{i9:1} A descrição do santuário, dos sacrifícios que, por serem imperfeitos, deviam repetir-se
{9:1} Até a primeira aliança, na verdade, teve as suas ordenanças de serviço sagrado e o seu santuário terrestre.
{9:2} Pois havia um tabernáculo preparado, o primeiro em que estava o candeeiro, e a mesa, e os pães da proposição, e este se chama o Santo Lugar;
{9:3} mas, atrás do segundo véu, o tabernáculo que se chama o Santo dos Santos,
{9:4} tendo um altar de ouro para o incenso e a arca da aliança, coberta de ouro ao redor por todas as partes, na qual estava um vaso de ouro, que continha o maná, e a vara de Arão, que brotou, e as tábuas da aliança,
{9:5} e, por cima dela, os querubins de glória, que cobriam o propiciatório, das quais coisas não é oportuno, agora, falar individualmente.
{9:6} Preparadas assim essas coisas, entram continuamente no primeiro tabernáculo os sacerdotes, para celebrar os serviços sagrados,
{9:7} mas, no segundo, entra, a sós, o sumo sacerdote, uma vez por ano, não sem sangue, que oferece por si e pelas ignorâncias do povo,
{9:8} significando, com isso, o Espírito Santo que o caminho do Santo lugar não se tem manifestado, enquanto subsiste o primeiro tabernáculo,
{9:9} o qual é uma parábola para o tempo presente, conforme a qual se oferecem tanto dons como sacrifícios, que não podem, quanto à consciência, tornar perfeito o adorador,
{9:10} sendo somente (com comidas e bebidas e várias abluções) umas ordenanças da carne impostas até um tempo de reforma.
{i9:11} O sacrifício de Cristo não se repete, é perfeito e eficaz
{9:11} Mas Cristo, tendo vindo como sumo sacerdote dos bens já realizados, por meio do maior e mais perfeito tabernáculo, não feito por mãos de homens, isto é, não desta criação,
{9:12} nem pelo sangue de bodes e bezerros, mas pelo seu próprio sangue, entrou, uma vez para sempre, no Santo Lugar, havendo obtido uma redenção eterna.
{9:13} Pois, se o sangue de bodes e de touros e as cinzas de uma novilha, aspergidos sobre os contaminados, os santificam para a purificação da carne,
{9:14} quanto mais o sangue de Cristo, que, pelo Espírito eterno, se ofereceu sem defeito a Deus, purificará a nossa consciência de obras mortas, para servirmos ao Deus vivo!
{9:15} Por isso, ele é Mediador de uma nova aliança, para que, tendo intervindo a morte para a redenção das transgressões que havia debaixo da primeira aliança, os que têm sido chamados recebam a promessa da eterna herança.
{9:16} Pois, onde há um testamento, é necessário que intervenha a morte do testador;
{9:17} pois um testamento não tem força senão pela morte, visto que nunca tem valor enquanto o testador vive.
{9:18} Por isso, nem a primeira aliança foi celebrada sem sangue.
{9:19} Pois, quando Moisés havia falado a todo o povo todos os mandamentos segundo a Lei, tomou o sangue dos bezerros e dos bodes, com água e lã tinta de escarlata e hissopo e aspergiu não só o próprio livro como também a todo o povo,
{9:20} dizendo: Este é o sangue da aliança, que Deus ordenou para vós.
{9:21} Também, da mesma maneira, aspergiu o tabernáculo e todos os vasos do serviço sagrado.
{9:22} Segundo a Lei, quase todas as coisas são purificadas com sangue, e, sem derramamento de sangue, não há remissão.
{i9:23} Cristo oferece-se a si mesmo uma vez para sempre
{9:23} Era necessário, portanto, que as figuras das coisas celestiais fossem purificadas com tais sacrifícios, mas as mesmas coisas celestiais, com sacrifícios melhores que estes.
{9:24} Pois Cristo não entrou num santo lugar feito por mãos de homens, figura do verdadeiro, mas no mesmo céu, para, agora, aparecer diante de Deus por nós;
{9:25} nem a fim de se oferecer muitas vezes a si mesmo, como o sumo sacerdote entra no Santo Lugar de ano em ano com sangue alheio;
{9:26} de outra forma, lhe seria necessário ter sofrido muitas vezes desde o fundamento do mundo; mas, agora, tem sido manifestado uma vez para sempre na consumação dos séculos, para abolição do pecado pelo sacrifício de si mesmo.
{9:27} Porquanto é ordenado aos homens que morram uma só vez (e, depois disso, vem o juízo),
{9:28} assim também Cristo, tendo sido imolado uma vez para sempre, a fim de levar os pecados de muitos, aparecerá segunda vez, sem pecado, aos que o aguardam para a salvação.
{i10:1} Os sacrifícios dos santuários eram imperfeitos, mas o de Cristo é de eterna eficácia
{10:1} Visto que a Lei tem a sombra dos bens vindouros, não a mesma imagem das coisas, nunca pode, pelos mesmos sacrifícios que eles oferecem continuamente de ano em ano, fazer perfeitos aos que se chegam a Deus.
{10:2} De outra sorte, não teriam cessado de se oferecer, porque os adoradores, tendo sido uma vez purificados, não teriam tido mais consciência de pecados?
{10:3} Nesses sacrifícios, porém, há recordação de pecados todos os anos;
{10:4} pois é impossível que sangue de touros e de bodes tire pecados.
{10:5} Por isso, entrando no mundo, diz: Sacrifício e oferta não quiseste, mas corpo me formaste;
{10:6} não te deleitaste em holocaustos e sacrifícios pelos pecados.
{10:7} Então, eu disse: Eis aqui venho (No rol do livro está escrito de mim) para fazer, ó Deus, a tua vontade.
{10:8} Dizendo acima que sacrifícios, e ofertas, e holocaustos, e sacrifícios pelo pecado não quiseste, nem te deleitaste neles (os quais são oferecidos segundo a Lei),
{10:9} então, disse: Eis aqui venho para fazer a tua vontade. Tira o primeiro para estabelecer o segundo.
{10:10} Na qual vontade temos sido santificados pela oferta do corpo de Jesus Cristo feita uma vez para sempre.
{10:11} Na verdade, todo sacerdote se apresenta, dia após dia, ministrando e oferecendo muitas vezes os mesmos sacrifícios, os quais nunca podem tirar pecados;
{10:12} mas este, havendo oferecido, para sempre, um só sacrifício pelos pecados, sentou-se à destra de Deus,
{10:13} daí em diante esperando até que os seus inimigos sejam postos por escabelo dos seus pés.
{10:14} Pois, com uma só oferta, tem aperfeiçoado para sempre aos que são santificados.
{10:15} O Espírito Santo também nos testifica, porque, depois de haver dito:
{10:16} Esta é a aliança que farei com eles, depois daqueles dias, diz o Senhor: Imprimindo as minhas leis nos seus corações, eu as escreverei sobre a mente deles, acrescenta:
{10:17} Dos seus pecados e das suas iniquidades não me lembrarei mais.
{10:18} Ora, onde há remissão destes, não há mais oferta pelo pecado.
{i10:19} O privilégio de entrarmos na presença de Deus
{10:19} Portanto, irmãos, tendo confiança de entrarmos no Santo Lugar pelo sangue de Jesus,
{10:20} pelo caminho que nos inaugurou, caminho novo e de vida, pelo véu, isto é, pela sua carne,
{10:21} e tendo um grande sacerdote sobre a casa de Deus,
{10:22} cheguemo-nos, com coração sincero, em plena certeza da fé, tendo os nossos corações purificados de uma consciência má e lavados os nossos corpos com água pura;
{10:23} firmes, guardemos inabalável a confissão da nossa esperança, porque fiel é o que fez a promessa,
{10:24} e consideremo-nos uns aos outros, para nos estimularmos ao amor e às boas obras,
{10:25} não abandonando a nossa congregação, como é costume de alguns; mas exortando uns aos outros e tanto mais quanto vedes chegar o Dia.
{i10:26} A apostasia é pecado terrível
{10:26} Pois, se pecamos voluntariamente, depois de termos recebido o pleno conhecimento da verdade, já não resta mais sacrifício pelos pecados,
{10:27} senão uma certa expectação terrível do juízo e um ardor de fogo, que há de devorar os adversários.
{10:28} Aquele que transgride a Lei de Moisés, sendo-lhe provado com duas ou três testemunhas, morre sem misericórdia;
{10:29} de quanto mais severo castigo, pensais vós, será julgado digno aquele que calca aos pés o Filho de Deus e tem em conta de profano o sangue da aliança com que foi santificado, e ultraja ao Espírito da graça?
{10:30} Pois conhecemos aquele que disse: Minha é a vingança, eu retribuirei. E outra vez: O Senhor julgará ao seu povo.
{10:31} Horrenda coisa é cair nas mãos do Deus vivo.
{i10:32} Apelo para o passado
{10:32} Lembrai-vos, porém, dos dias anteriores, em que, depois que fostes iluminados, padecestes um grande conflito de sofrimentos;
{10:33} pois, por um lado, fostes feitos um espetáculo tanto por ludíbrios como por aflições e, por outro, tendes-vos tornado companheiros dos que foram assim tratados.
{10:34} Pois não só vos compadecestes dos encarcerados, mas aceitastes, com gozo, o despojo de vossos bens, conhecendo que vós vos tendes a vós mesmos como uma possessão mais excelente e durável.
{10:35} Não lanceis fora, portanto, a vossa confiança, a qual tem uma grande recompensa.
{10:36} Pois tendes necessidade da perseverança, para que, tendo feito a vontade de Deus, alcanceis a promessa.
{10:37} Pois, ainda em bem pouco tempo, aquele que há de vir virá e não tardará.
{10:38} Mas o meu justo viverá da fé, e, se ele recuar, nele não tem prazer a minha alma.
{10:39} Mas nós não somos dos que retrocedem para perdição; mas dos que têm a fé para a salvação da alma.
{i11:1} A natureza da fé e exemplos de fé tirados do Velho Testamento
{11:1} Ora, a fé é a substância das coisas esperadas, a prova das coisas não vistas.
{11:2} Pois foi por ela que os antigos obtiveram bom testemunho.
{11:3} É pela fé que entendemos que os mundos foram formados pela palavra de Deus, de modo que o visível não se tem feito das coisas que aparecem.
{11:4} Pela fé, ofereceu Abel a Deus mais excelente sacrifício que Caim, pelo qual alcançou testemunho de que era justo, dando Deus testemunho quanto a seus dons; e, por ela, estando ele morto, ainda fala.
{11:5} Pela fé, foi trasladado Enoque para não ver a morte; e não foi achado, porque Deus o havia trasladado. Pois, antes da sua trasladação teve o testemunho de haver agradado a Deus.
{11:6} Sem fé é impossível agradar a Deus; pois é necessário que o que se chega a Deus creia que há Deus e que se mostra remunerador dos que o buscam.
{11:7} Pela fé, Noé, divinamente avisado a respeito das coisas que ainda não se viam, sendo temente a Deus, construiu uma arca para o salvamento da sua casa, pela qual condenou ao mundo e tornou-se herdeiro da justiça que é segundo a fé.
{11:8} Pela fé, Abraão, quando chamado, obedeceu para sair em demanda de um lugar que havia de receber como herança; e saiu não sabendo para onde ia.
{11:9} Pela fé, peregrinou na terra da promessa como em terra alheia, habitando em tendas com Isaque e Jacó, herdeiros com ele da mesma promessa;
{11:10} porque aguardava a cidade que tem os fundamentos cujo arquiteto e edificador é Deus.
{11:11} Pela fé, até a própria Sara recebeu o poder de conceber um filho ainda fora do tempo da idade, visto que ela teve por fiel aquele que lho havia prometido.
{11:12} Por isso, também de um, e este já amortecido, saiu uma posteridade tão numerosa como as estrelas do céu e inumerável como a areia que está à borda do mar.
{11:13} Na fé, morreram todos estes, sem terem alcançado as promessas, mas tendo-as visto, e saudado de longe, e confessado que eram estrangeiros e peregrinos sobre a terra.
{11:14} Pois os que dizem tais coisas declaram que buscam uma pátria sua.
{11:15} Se, na verdade, se tivessem recordado daquela donde saíram, teriam tido oportunidade de voltar.
{11:16} Mas, agora, aspiram a uma pátria melhor, isto é, a celestial. Por isso, Deus não se envergonha deles, de se chamar Deus deles, pois lhes preparou uma cidade.
{11:17} Pela fé, Abraão, sendo provado, ofereceu Isaque; sim, aquele que tinha recebido com alegria as promessas ia oferecendo seu filho unigênito,
{11:18} a quem se havia dito: Em Isaque, será chamada a tua descendência,
{11:19} julgando que Deus o podia ressuscitar até dentre os mortos; donde também, em figura, o recobrou.
{11:20} Pela fé, Isaque abençoou a Jacó e a Esaú mesmo acerca das coisas futuras.
{11:21} Pela fé, Jacó, quando estava para morrer, abençoou a cada um dos filhos de José e adorou inclinado sobre a extremidade do seu bordão.
{11:22} Pela fé, José, estando próximo o seu fim, fez menção da saída dos filhos de Israel e deu ordem a respeito de seus ossos.
{11:23} Pela fé, Moisés, depois de nascido, foi ocultado três meses por seus pais, porque viram que era menino formoso e não temeram o edito do rei.
{11:24} Pela fé, Moisés, quando homem, recusou ser chamado filho da filha de faraó,
{11:25} escolhendo, antes, ser maltratado com o povo de Deus do que ter o gozo do pecado por algum tempo,
{11:26} tendo por maiores riquezas o opróbrio de Cristo do que os tesouros do Egito, pois olhava para a recompensa.
{11:27} Pela fé, deixou ele o Egito, não temendo a ira do rei; porque ficou firme como quem vê aquele que é invisível.
{11:28} Pela fé, celebrou a Páscoa e a aspersão do sangue, para que o destruidor dos primogênitos não os tocasse.
{11:29} Pela fé, atravessaram os israelitas o mar Vermelho como por terra seca; e, tentando isso os egípcios, foram afogados.
{11:30} Pela fé, caíram os muros de Jericó, depois de rodeados por sete dias.
{11:31} Pela fé, não foi destruída a meretriz Raabe com os desobedientes, tendo recebido os espias com paz.
{11:32} E que mais direi ainda? Porque o tempo me faltará, se eu falar de Gideão, de Baraque, de Sansão, de Jefté, de Davi, de Samuel e dos profetas,
{11:33} que, pela fé, venceram reinos, praticaram a justiça, alcançaram as promessas, taparam as bocas dos leões,
{11:34} extinguiram a violência do fogo, evitaram o fio da espada, de fracos tornaram-se fortes, fizeram-se poderosos na guerra, puseram em fugida os exércitos de estrangeiros.
{11:35} As mulheres receberam pela ressurreição os seus mortos; uns foram torturados, não aceitando o seu livramento para alcançarem melhor ressurreição;
{11:36} e outros experimentaram escárnios, açoites e ainda grilhões e prisão;
{11:37} eles foram apedrejados, provados, serrados pelo meio, mortos ao fio da espada; eles andaram errantes, vestidos de peles de ovelhas e de cabras, necessitados, aflitos, maltratados,
{11:38} uns homens (de quem o mundo não era digno) errantes nos desertos, nos montes, nas covas e nas cavernas da terra.
{11:39} Todos estes, tendo alcançado bom testemunho pela sua fé, contudo, não alcançaram a promessa,
{11:40} tendo Deus provido alguma coisa melhor no tocante a nós, para que eles, sem nós, não fossem aperfeiçoados.
{i12:1} A perseverança no meio das provações
{12:1} Portanto, também nós, visto que temos ao redor de nós tão grande número de testemunhas, pondo de lado todo impedimento e o pecado que se nos apega, corramos, com perseverança, a carreira que nos está proposta,
{12:2} fitando os olhos em Jesus, Autor e Consumador da fé, o qual, pelo gozo que lhe foi proposto, suportou a cruz, desprezando a ignomínia, e está sentado à destra do trono de Deus.
{12:3} Considerai, pois, atentamente, aquele que tem sofrido tal contradição dos pecadores contra si mesmo, para que não vos canseis, desfalecendo em vossas almas.
{12:4} Ainda não tendes resistido até o sangue, combatendo contra o pecado,
{12:5} e vos tendes esquecido da exortação que vos é dirigida a vós, como a filhos: Filho meu, não menosprezes a correção do Senhor, nem te desanimes, quando por ele és repreendido;
{12:6} pois o Senhor castiga ao que ama e açoita a todo filho que recebe.
{12:7} É para disciplina que sofreis (Deus vos trata como a filhos); pois qual o filho a quem não corrige seu pai?
{12:8} Mas, se estais sem disciplina, da qual todos se têm tornado participantes, logo, sois bastardos e não filhos.
{12:9} Além disso, nós tivemos, na verdade, nossos pais carnais, que nos corrigiam, e os olhávamos com respeito; não seremos muito mais sujeitos ao Pai dos espíritos e viveremos?
{12:10} Pois aqueles, por uns poucos dias, nos corrigiam segundo a sua vontade, mas este nos castiga para o nosso proveito, a fim de sermos participantes da sua santidade.
{12:11} Toda correção, ao presente, na verdade, não parece ser de gozo, mas de tristeza; depois, porém, dá fruto pacífico de justiça aos que por ela têm sido exercitados.
{12:12} Por isso, levantai as mãos remissas e os joelhos paralisados
{12:13} e fazei veredas direitas para os vossos pés, para que o que é manco não se desvie, mas, antes, seja sanado.
{i12:14} Várias exortações
{12:14} Segui a paz com todos e aquela santificação sem a qual ninguém verá ao Senhor,
{12:15} vigiando com cuidado para que a ninguém falte a graça de Deus; para que não haja alguma raiz de amargura, que, brotando, vos perturbe, e, por ela, sejam muitos contaminados;
{12:16} para que não haja algum fornicário ou profano como Esaú, que, por uma vianda, vendeu a sua primogenitura.
{12:17} Pois sabeis que, quando ele ainda depois desejava herdar a bênção, foi rejeitado, porque não achou lugar de arrependimento, embora o buscasse, diligentemente, com lágrimas.
{i12:18} O contraste entre Sinai e monte Sião
{12:18} Não tendes chegado ao fogo palpável e incendido, e à escuridão, e à caligem, e à tempestade,
{12:19} e ao som da trombeta, e à voz das palavras, a qual os que a ouviram rogaram que não se lhes falasse mais;
{12:20} porque não podiam suportar o que lhes era ordenado: Se até um animal tocar o monte, será apedrejado.
{12:21} Era tão terrível o que se via, que Moisés disse: Estou todo aterrorizado e trêmulo!
{12:22} Mas tendes chegado ao monte Sião e à cidade do Deus vivo, Jerusalém celestial, às hostes inumeráveis de anjos,
{12:23} à assembleia geral e igreja dos primogênitos que são registrados nos céus, e a Deus, Juiz de todos, e aos espíritos dos justos aperfeiçoados,
{12:24} e a Jesus, Mediador de uma nova aliança, e ao sangue de aspersão, que fala melhor do que o de Abel.
{12:25} Vede que não recuseis ao que fala. Pois, se não escaparam aqueles quando recusaram o que sobre a terra os advertiu, muito menos escaparemos nós, se damos as costas àquele que dos céus nos adverte,
{12:26} cuja voz moveu, então, a terra, mas, agora, tem ele prometido: Mais uma vez, eu farei tremer não só a terra, mas também o céu.
{12:27} Ora, esta palavra: Mais uma vez significa a remoção das coisas movidas como coisas criadas, para que permaneçam as que não são movidas.
{12:28} Por isso, tendo recebido um reino que não se pode mover, tenhamos graça, pela qual prestemos serviços mui agradáveis a Deus, com reverência e temor;
{12:29} pois o nosso Deus é um fogo consumidor.
{i13:1} Exortações
{13:1} Permaneça a caridade fraternal.
{13:2} Não vos esqueçais da hospitalidade aos estranhos; porque, por esta, alguns, sem o saberem, hospedaram anjos.
{13:3} Lembrai-vos dos presos, como se estivésseis presos com eles; dos que são maltratados, como sendo vós mesmos no corpo.
{13:4} Seja honrado o matrimônio por todos, e seja o leito sem mácula; pois, aos fornicários e adúlteros, Deus os julgará.
{13:5} Seja a vossa vida isenta de avareza, contentando-vos com o que tendes; pois ele disse: Não te deixarei, nem te desampararei.
{13:6} De modo que digamos com confiança: O Senhor é quem me ajuda, não temerei; que me fará o homem?
{13:7} Lembrai-vos dos que vos governaram, os quais vos falaram a palavra de Deus; e, contemplando o fim do seu procedimento, imitai a sua fé.
{13:8} Jesus Cristo é o mesmo ontem, hoje e para sempre.
{13:9} Não vos deixeis levar por doutrinas várias e estranhas; porque boa coisa é ter o coração confirmado pela graça e não por viandas, que não aproveitaram aos que delas cuidaram.
{13:10} Temos um altar do qual não têm direito de comer os que servem o tabernáculo.
{13:11} Pois o corpo daqueles animais cujo sangue é trazido para dentro do Santo Lugar, pelo sumo sacerdote, como oferta pelo pecado, são queimados fora do acampamento.
{13:12} Porquanto Jesus também, para que santificasse o povo pelo seu sangue, sofreu fora da porta.
{13:13} Saiamos, portanto, a ele fora do acampamento, levando o seu opróbrio;
{13:14} pois não temos aqui uma cidade que permanece, mas buscamos a que há de vir.
{13:15} Por ele, pois, ofereçamos constantemente a Deus sacrifícios de louvor, isto é, o fruto dos lábios que confessam o seu nome.
{13:16} Mas não vos esqueçais de fazer o bem e de repartir com outros, pois com tais sacrifícios é que Deus se agrada.
{13:17} Obedecei aos que vos governam e sede-lhes sujeitos, pois eles velam pelas vossas almas como os que têm de dar contas. Obedecei-lhes para que isso façam com alegria e não gemendo, pois isso é uma coisa sem proveito para vós.
{i13:18} Um pedido de oração
{13:18} Orai por nós, pois estamos persuadidos de que temos uma boa consciência, desejando em tudo portar-nos bem.
{13:19} Mais e mais, vos exorto a que façais isso, para que, mais depressa, eu vos seja restituído.
{i13:20} A doxologia
{13:20} O Deus de paz, que dos mortos trouxe, outra vez, pelo sangue de uma aliança eterna, a Jesus, nosso Senhor,
{13:21} grande Pastor das ovelhas, vos aperfeiçoe em todo o bem, para que façais a sua vontade, fazendo ele em nós o que é agradável a seus olhos, mediante Jesus Cristo, a quem seja a glória pelos séculos dos séculos. Amém.
{i13:22} O último pedido
{13:22} Mas rogo-vos, irmãos, que suporteis essa palavra de exortação, pois vos tenho escrito em poucas palavras.
{13:23} Sabei que nosso irmão Timóteo tem sido libertado, com o qual, se vier brevemente, vos verei.
{i13:24} A saudação final
{13:24} Saudai a todos os que vos governam e a todos os santos. Os da Itália vos saúdam.
{i13:25} A bênção
{13:25} A graça seja com todos vós.
