{i1:1} Saudação
{1:1} Tiago, servo de Deus e do Senhor Jesus Cristo, às doze tribos da dispersão, saúde.
{i1:2} Acerca de provas e tentações
{1:2} Meus irmãos, tende por motivo de grande gozo quando passardes por diversas tentações,
{1:3} conhecendo que a provação da vossa fé produz a fortaleza.
{1:4} A fortaleza deve completar a sua obra, para que sejais perfeitos e completos, não faltando em coisa alguma.
{i1:5} Peça-se a sabedoria
{1:5} Mas se algum de vós necessita de sabedoria, peça-a a Deus, que dá a todos liberalmente e não impropera, e ser-lhe-á dada.
{1:6} Peça-a, porém, com fé, nada duvidando; porque quem duvida é semelhante à vaga do mar, que o vento subleva e agita.
{1:7} Não cuide esse homem que alcançará do Senhor alguma coisa,
{1:8} sendo homem irresoluto e inconstante em todos os seus caminhos.
{i1:9} As circunstâncias externas não perduram
{1:9} Mas glorie-se o irmão de condição humilde na sua exaltação,
{1:10} e o rico, na sua humilhação, porque ele passará como a flor da erva.
{1:11} Pois o sol se levanta, seguido de um vento abrasador, e seca a erva; e a sua flor cai, e a beleza do seu aspecto desaparece; assim também murchará o rico nos seus caminhos.
{i1:12} O pecado — sua origem
{1:12} Bem-aventurado o homem que suporta a tentação, porque, depois de ter sido provado, receberá a coroa da vida, que o Senhor prometeu aos que o amam.
{1:13} Ninguém, ao ser tentado, diga: Sou tentado por Deus; pois Deus não é tentado pelo mal, e ele a ninguém tenta.
{1:14} Mas cada um é tentado pela sua própria cobiça, quando esta o atrai e seduz;
{1:15} então, a cobiça, havendo concebido, dá à luz o pecado, e o pecado, sendo consumado, gera a morte.
{1:16} Não vos enganeis, meus amados irmãos.
{1:17} Toda boa dádiva e todo dom perfeito vêm lá de cima, descendo do Pai das luzes, no qual não pode haver mudança nem sombra de variação.
{1:18} Pela sua própria vontade, ele nos gerou pela palavra da verdade, para que, de algum modo, fôssemos as primícias das suas criaturas.
{i1:19} A prática da palavra de Deus
{1:19} Isso sabeis, meus amados irmãos. Mas todo homem seja pronto para ouvir, tardio para falar e tardio para irar-se;
{1:20} porque a ira do homem não cumpre a justiça de Deus.
{1:21} Por isso, renunciando toda imundícia e todo excesso de malícia, recebei com mansidão a palavra em vós enxertada, a qual pode salvar as vossas almas.
{1:22} Tornai-vos cumpridores da palavra e não ouvidores tão somente, enganando-vos a vós mesmos.
{1:23} Quem ouve a palavra e não a pratica é semelhante a um homem que mira no espelho o seu rosto nativo,
{1:24} porque se mira a si mesmo, e se vai, e logo esquece qual ele era.
{1:25} Mas quem contempla atentamente a lei perfeita — a lei da liberdade — e nela persevera, sendo não ouvidor esquecidiço, mas fazedor de obra, este será bem-aventurado na sua ação.
{1:26} Se alguém cuida que é religioso, não refreando a sua língua, mas iludindo o seu coração, a sua religião é vã.
{1:27} A religião pura e imaculada diante de nosso Deus e Pai é esta: visitar os órfãos e as viúvas nas suas aflições e guardar-se a si mesmo isento da corrupção do mundo.
{i2:1} Não vos deixeis levar pelos respeitos humanos
{2:1} Meus irmãos, não tenhais a fé em nosso Senhor Jesus Cristo, Senhor da glória, com respeitos humanos.
{2:2} Pois, se entrar na vossa reunião algum homem que tem anel de ouro e com vestido esplêndido, e se entrar também um pobre com vestido sujo,
{2:3} e se tratardes com deferência ao que tem o vestido esplêndido e lhe disserdes: Senta-te aqui neste bom lugar, e disserdes ao pobre: Fica-te para ali em pé ou senta-te abaixo do escabelo dos meus pés,
{2:4} não fazeis, porventura, distinções entre vós mesmos e não vos tornais juízes de maus pensamentos?
{2:5} Escutai, meus amados irmãos. Não escolheu Deus os pobres do mundo para fazê-los ricos na fé e herdeiros do reino que ele prometeu aos que o amam?
{2:6} Vós, porém, desprezastes o pobre. Não são os ricos os que vos oprimem e os que vos arrastam perante os tribunais?
{2:7} Não são eles os que blasfemam o bom Nome pelo qual sois chamados?
{2:8} Se vós, porém, cumpris a lei real segundo a Escritura: Amarás ao teu próximo como a ti mesmo, fazeis bem;
{2:9} mas, se vos deixais levar de respeitos humanos, cometeis um pecado, sendo condenados pela Lei como transgressores.
{2:10} Pois quem guardar a Lei toda, porém tropeçar em um só ponto tem-se tornado culpado de todos.
{2:11} O mesmo que disse: Não adulterarás, disse também: Não matarás. Ora, se não cometes adultério, mas és homicida, te hás tornado transgressor da Lei.
{2:12} Falai de tal sorte e de tal sorte procedei como aqueles que hão de ser julgados pela lei da liberdade.
{2:13} Pois o juízo é sem misericórdia para aquele que não tem usado de misericórdia; a misericórdia triunfa do juízo.
{i2:14} A fé sem obras para nada aproveita
{2:14} De que serve, meus irmãos, se alguém disser que tem fé se não tiver obras? Acaso, pode essa fé salvá-lo?
{2:15} Se um irmão ou uma irmã estiverem nus e necessitarem do pão quotidiano,
{2:16} e algum de vós lhes disser: Ide em paz, aquentai-vos e saciai-vos, e não lhes derdes o que é necessário para o corpo, que lhes aproveita?
{2:17} Assim também a fé, se não tiver obras, é morta em si mesma.
{2:18} Mas alguém dirá: Tu tens fé, e eu tenho obras; mostra-me a tua fé sem as obras, e eu te mostrarei a minha fé pelas minhas obras.
{2:19} Crês tu que Deus é um só? Fazes bem; os demônios também o creem e estremecem.
{2:20} Mas queres saber, ó homem vão, que a fé sem as suas obras é estéril?
{2:21} Não foi pelas obras que Abraão, nosso pai, foi justificado, quando ofereceu a seu filho Isaque sobre o altar?
{2:22} Vês que a fé cooperou com as suas obras e que pelas suas obras a fé foi consumada,
{2:23} e cumpriu-se o que diz a Escritura: E Abraão creu a Deus, e isso lhe foi imputado para justiça; e: Ele foi chamado amigo de Deus.
{2:24} Vedes que é pelas obras que o homem é justificado e não somente pela fé.
{2:25} Do mesmo modo, também não foi Raabe, a meretriz, justificada pelas obras, quando recebeu os espias e os fez partir por outro caminho?
{2:26} Pois, assim como o corpo sem espírito é morto, assim também a fé sem obras é morta.
{i3:1} Sobre a guarda da língua
{3:1} Não vos torneis, muitos de vós, mestres, meus irmãos, sabendo que receberemos um juízo mais severo.
{3:2} Pois todos nós tropeçamos em muitas coisas; se alguém não tropeça em sua palavra, é um homem perfeito, capaz de refrear também todo o seu corpo.
{3:3} Ora, se pomos freios nas bocas dos cavalos, para que nos obedeçam, também governamos todo o seu corpo.
{3:4} Vede também os navios, ainda que sejam grandes e levados por impetuosos ventos, entretanto, com um pequenino leme, se voltam para onde quer o impulso do timoneiro.
{3:5} Assim, a língua também é um pequeno membro, mas se gaba de grandes coisas. Vede como um pouco de fogo abrasa um grande bosque!
{3:6} E a língua é um fogo. Como um mundo de iniquidade, está colocada entre os nossos membros a língua que contamina o corpo todo, e incendeia o curso da vida, e é incendiada pelo fogo da Geena.
{3:7} Pois toda espécie de feras, e de aves, e de répteis, e de peixes se doma e tem sido domada pela espécie humana;
{3:8} porém a língua, não há homem que a possa domar; é um mal irrequieto, está cheia de veneno mortífero.
{3:9} Com ela, bendizemos ao Senhor e Pai; e, com ela, amaldiçoamos aos homens, que foram criados à imagem de Deus.
{3:10} Da mesma boca procede bênção e maldição. Não convém, meus irmãos, que isso assim seja.
{3:11} Porventura, a fonte lança por uma mesma abertura água doce e água amargosa?
{3:12} Acaso, meus irmãos, pode uma figueira dar azeitonas ou uma videira figos? Nem tampouco pouco pode uma fonte de água salgada dar água doce.
{i3:13} A sabedoria que vem lá do alto
{3:13} Quem entre vós é sábio e instruído? Mostre, por seu bom procedimento, as suas obras em mansidão de sabedoria.
{3:14} Mas, se tendes zelo amargo e o espírito de contenda nos vossos corações, não vos glorieis e não mintais contra a verdade.
{3:15} Essa sabedoria não é a sabedoria que vem de cima, mas é terrena, animal e diabólica;
{3:16} porque, onde há zelo e espírito de contenda, ali também há confusão e toda obra má.
{3:17} Mas a sabedoria que vem lá de cima é primeiramente pura; depois, pacífica, moderada, fácil de se conciliar, cheia de misericórdia e de bons frutos, sem parcialidade, sem hipocrisia.
{3:18} Ora, o fruto da justiça é semeado em paz para aqueles que são pacificadores.
{i4:1} Devemos resistir às paixões
{4:1} Donde vêm as guerras, e donde vêm as contendas entre vós? Não vêm, porventura, disto: dos vossos deleites, que combatem nos vossos membros?
{4:2} Cobiçais e não possuis; matais, e invejais, e não podeis alcançar; contendeis e fazeis guerras. Não tendes, porque não pedis;
{4:3} pedis e não recebeis, porque pedis erradamente, a fim de o despenderdes em vossos deleites.
{4:4} Adúlteros, não sabeis que a amizade do mundo é inimizade contra Deus? Aquele, pois, que quiser ser amigo do mundo constitui-se inimigo de Deus.
{4:5} Acaso, julgais que é em vão que a Escritura diz: Com zelos anela por nós o Espírito, que ele fez habitar em nós?
{4:6} Porém dá maior graça, pelo que também diz: Deus resiste aos orgulhosos e dá graça aos humildes.
{4:7} Sujeitai-vos, pois, a Deus; mas resisti ao Diabo, e ele fugirá de vós.
{4:8} Chegai-vos para Deus, e ele se chegará para vós. Lavai, pecadores, as mãos, e, vós de espírito vacilante, purificai os corações.
{4:9} Afligi-vos, pranteai e chorai; converta-se o vosso riso em pranto, e a vossa alegria, em tristeza.
{4:10} Humilhai-vos diante do Senhor, e ele vos exaltará.
{i4:11} Não falemos mal uns dos outros
{4:11} Irmãos, não faleis mal uns dos outros. Aquele que fala mal dum irmão ou julga a seu irmão fala contra a Lei e julga a Lei; mas, se julgas a Lei, não és mais observador da Lei, mas juiz.
{4:12} Um só é o Legislador e o Juiz, aquele que pode salvar e destruir; tu, porém, quem és que julgas ao teu próximo?
{i4:13} A incerteza da vida
{4:13} Eia agora, vós que dizeis: Hoje ou amanhã, iremos a tal cidade, ali passaremos um ano, negociaremos e ganharemos.
{4:14} Vós não sabeis o que sucederá amanhã. Que é a vossa vida? Pois nada mais sois que um vapor que aparece por um pouco e logo se desvanece.
{4:15} Em vez de dizerdes: Se o Senhor quiser, viveremos e faremos isto ou aquilo.
{4:16} Agora, porém, vos jactais das vossas presunções. Toda jactância tal como esta é maligna.
{4:17} Portanto, para quem sabe fazer o bem e não o faz, para este é pecado.
{i5:1} O dinheiro mal adquirido traz uma maldição
{5:1} Eia, agora, vós ricos, chorai, dando urros por causa das desgraças que hão de vir sobre vós.
{5:2} As vossas riquezas estão corruptas, as vossas vestes estão roídas pela traça,
{5:3} o vosso ouro e a vossa prata estão enferrujados, e a sua ferrugem dará testemunho contra vós e devorará a vossa carne como um fogo. Entesourastes nos últimos dias.
{5:4} Eis que o salário que defraudastes aos trabalhadores que ceifaram os vossos campos clama, e as vozes dos ceifadores têm chegado aos ouvidos do Senhor dos Exércitos.
{5:5} Tendes vivido em delícias sobre a terra e vos tendes regalado; tendes cevado os vossos corações no dia do morticínio.
{5:6} Tendes condenado e matado o justo; ele não vos resiste.
{i5:7} Exortação à paciência
{5:7} Tende, pois, paciência, irmãos, até a vinda do Senhor. Vede como o lavrador aguarda com paciência o precioso fruto da terra, até receber esta as primeiras e as últimas chuvas.
{5:8} Tende vós também paciência; fortalecei os vossos corações, porque a vinda do Senhor está próxima.
{5:9} Não vos queixeis, irmãos, uns dos outros, para não serdes julgados; eis que o Juiz está à porta.
{5:10} Irmãos, tomai como exemplo no sofrimento e na paciência os profetas, que falaram em nome do Senhor.
{5:11} Eis que chamamos felizes aos que sofreram. Tendes ouvido da paciência de Jó e tendes visto o fim do Senhor, que o Senhor é cheio de ternura e de compaixão.
{i5:12} Acerca de juramentos
{5:12} Mas, sobretudo, irmãos meus, não jureis, nem pelo céu, nem pela terra, nem façais outro qualquer juramento; porém o vosso sim seja sim, e o vosso não seja não, para não incorrerdes no juízo.
{i5:13} O que se deve fazer, quando aflito, alegre e doente. Confissão mútua
{5:13} Está aflito alguém entre vós? Ore. Está alguém alegre? Cante louvores.
{5:14} Está alguém doente? Chame os presbíteros da igreja; e estes façam oração sobre ele, ungindo-o com óleo, em nome do Senhor.
{5:15} A oração da fé salvará o doente, e o Senhor o restabelecerá; e, se tiver cometido pecados, ser-lhe-ão perdoados.
{5:16} Confessai os vossos pecados uns aos outros e orai uns pelos outros, para serdes curados. Muito pode a súplica fervorosa do justo.
{5:17} Elias era homem de natureza semelhante à nossa e pediu, com fervor, que não chovesse, e não choveu sobre a terra durante três anos e seis meses;
{5:18} tornou a pedir, e o céu deu chuva, e a terra produziu o seu fruto.
{i5:19} O que resulta da conversão de um pecador
{5:19} Meus irmãos, se algum de vós se desviar da verdade, e algum outro o converter,
{5:20} sabei que aquele que converte um pecador do erro do seu caminho salvará uma alma da morte e cobrirá uma multidão de pecados.
