{i1:1} Prefácio e saudação
{1:1} Pedro, apóstolo de Jesus Cristo, aos estrangeiros da Dispersão no Ponto, Galácia, Capadócia, Ásia e Bitínia,
{1:2} eleitos segundo a presciência de Deus Pai, na santificação do Espírito, para a obediência e para a aspersão do sangue de Jesus Cristo: graça e paz vos sejam multiplicadas.
{i1:3} Ação de graças pela esperança da salvação
{1:3} Bendito seja o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, que, segundo a sua grande misericórdia, nos regenerou para uma viva esperança, pela ressurreição de Jesus Cristo dentre os mortos,
{1:4} para uma herança incorruptível, imaculada e imarcescível, reservada nos céus para vós,
{1:5} que sois guardados pelo poder de Deus, mediante a fé, para a salvação prestes a se revelar no último tempo.
{1:6} Nela exultais, ainda que, agora, por um pouco de tempo, sendo necessário, haveis sido entristecidos por várias provações,
{1:7} para que a prova da vossa fé, mais preciosa que o ouro que perece, mesmo quando provado pelo fogo, seja achada para louvor, glória e honra na revelação de Jesus Cristo;
{1:8} a quem, sem o terdes visto, amais; no qual, sem agora o verdes, mas crendo, exultais com gozo indizível e cheio de glória,
{1:9} alcançando o fim da vossa fé, a salvação das vossas almas.
{1:10} Desta salvação inquiriram e indagaram muito os profetas que profetizaram acerca da graça que devia vir a vós,
{1:11} indagando quando e que tempo era este que o Espírito de Cristo, que estava neles, indicava, ao testificar anteriormente os sofrimentos que haviam de vir a Cristo e as glórias que os seguiriam.
{1:12} A eles foi revelado que não para si mesmos, mas para vós, eles administravam essas coisas que, agora, vos foram anunciadas por aqueles que, pelo Espírito Santo enviado do céu, vos pregaram o evangelho, para as quais coisas os anjos desejam atentar.
{i1:13} Exortação à santidade
{1:13} Por isso, cingindo os lombos do vosso entendimento, sede sóbrios e esperai inteiramente na graça que vos está sendo trazida na revelação de Jesus Cristo.
{1:14} Como filhos da obediência, não vos conformando com as cobiças que antes tínheis no tempo da vossa ignorância;
{1:15} mas, assim como é santo aquele que vos chamou, tornai-vos vós também santos em todo o vosso procedimento,
{1:16} porquanto está escrito: Sereis santos, porque eu sou santo.
{1:17} Se invocais como Pai aquele que, sem se deixar levar de respeitos humanos, julga segundo a obra de cada um, vivei em temor durante o tempo da vossa peregrinação,
{1:18} sabendo que fostes resgatados das vossas práticas vãs que, por tradição, recebestes de vossos pais, não por coisas corruptíveis, como o ouro ou a prata,
{1:19} mas pelo sangue precioso de Cristo, como de um cordeiro sem defeito e imaculado,
{1:20} conhecido, na verdade, antes da fundação do mundo, mas manifestado no fim dos tempos por amor de vós,
{1:21} que, por ele, tendes fé em Deus, que o ressuscitou dentre os mortos e lhe deu glória, de modo que a vossa fé e esperança fossem em Deus.
{1:22} Uma vez que tendes purificado as vossas almas na vossa obediência à verdade que leva ao amor não fingido dos irmãos, de coração amai-vos uns aos outros ardentemente,
{1:23} sendo regenerados, não de semente corruptível, mas de incorruptível, pela palavra de Deus, a qual vive e permanece.
{1:24} Pois: Toda carne é como a erva, e toda a sua glória, como a flor da erva; seca-se a erva, e cai a flor;
{1:25} Mas a palavra do Senhor permanece eternamente. Esta é a palavra que vos foi evangelizada.
{2:1} Portanto, deixando toda malícia, e todo engano, e fingimentos, e invejas, e todas as detrações,
{2:2} desejai, como meninos recém-nascidos, o leite racional, sem dolo, para que, por ele, cresçais para a salvação,
{2:3} se é que já provastes que o Senhor é benigno.
{2:4} Chegando-vos para ele, pedra viva, rejeitada, na verdade, pelos homens, mas para Deus eleita e preciosa,
{2:5} sois vós também quais pedras vivas, edificados como casa espiritual, para serdes um sacerdócio santo, a fim de oferecerdes sacrifícios espirituais, aceitáveis a Deus por Jesus Cristo.
{2:6} Por isso é que se acha na Escritura: Eis que ponho em Sião a principal pedra angular, eleita e preciosa; e aquele que nele crê não será envergonhado.
{2:7} Para vós, portanto, que credes é a honra; mas, para aqueles que descreem, a pedra que os edificadores rejeitaram, esta foi posta como a pedra angular,
{2:8} e: Como uma pedra de tropeço e uma rocha de escândalo. Porque tropeçam na palavra, sendo desobedientes, para o que também foram postos.
{2:9} Mas vós sois a geração eleita, o sacerdócio real, a nação santa, o povo todo seu, para que proclameis as grandezas daquele que vos chamou das trevas para a sua maravilhosa luz;
{2:10} vós que, em outro tempo, éreis não povo, mas, agora, sois povo de Deus, vós que não havíeis alcançado misericórdia, mas, agora, a tendes alcançado.
{i2:11} O bom procedimento no meio dos pagãos. Submissão à autoridade
{2:11} Amados, rogo-vos como peregrinos e forasteiros, que vos abstenhais dos desejos carnais, que combatem contra a alma,
{2:12} tendo o vosso procedimento bom entre os gentios, a fim de que, naquilo em que murmuram de vós como de malfeitores, considerando-vos pelas vossas obras, glorifiquem a Deus no dia da visitação.
{2:13} Sujeitai-vos a toda ordenação humana por amor do Senhor,
{2:14} quer seja ao rei, como supremo, quer seja aos governadores, como enviados por ele para castigo dos malfeitores e para louvor dos que fazem o bem.
{2:15} Porque assim é a vontade de Deus, que, fazendo o bem, façais emudecer a ignorância dos homens imprudentes;
{2:16} como livres, e não tendo a vossa liberdade para capa da malícia, mas como servos de Deus.
{2:17} Honrai a todos, amai a irmandade, temei a Deus, respeitai ao rei.
{i2:18} Deveres dos servos cristãos
{2:18} Servos, sede sujeitos com todo o temor a vossos senhores, não somente aos bons e moderados, mas também aos perversos.
{2:19} Pois isso é agradável, se alguém, por ser cônscio de Deus, suporta tristezas, padecendo injustamente.
{2:20} Pois que glória é, se sofreis com paciência, quando cometeis pecado e sois, por isso, esbofeteados? Mas, se sofreis com paciência, quando fazeis o bem e, por isso, padeceis, isso é agradável a Deus.
{2:21} Pois, para isso, fostes chamados, porquanto também Cristo padeceu por vós, deixando-vos exemplo, para que sigais as suas pisadas.
{2:22} Ele não cometeu pecado, nem tampouco foi achado engano na sua boca;
{2:23} sendo injuriado, não injuriava; padecendo, não ameaçava, mas entregava-se àquele que julga justamente,
{2:24} levando ele próprio os nossos pecados em seu corpo sobre o madeiro, a fim de que, mortos aos pecados, vivamos à justiça. Por suas feridas, fostes sarados.
{2:25} Pois éreis desgarrados como ovelhas, mas, agora, vos haveis convertido ao Pastor e Bispo das vossas almas.
{i3:1} Os deveres das mulheres cristãs
{3:1} Igualmente vós, mulheres, sede sujeitas a vossos maridos, para que, se ainda alguns há que não obedecem à palavra, pelo procedimento das mulheres, sejam estes ganhos sem a palavra,
{3:2} considerando o vosso procedimento casto e com temor.
{3:3} Não seja o seu adorno o enfeite exterior dos cabelos entrançados, das guarnições de renda de ouro ou da compostura dos vestidos,
{3:4} mas seja o homem que está escondido no coração, no vestido incorruptível de um espírito manso e tranquilo, que é de grande estima diante de Deus.
{3:5} Pois assim se adornavam também, noutro tempo, as santas mulheres que esperavam em Deus, estando sujeitas a seus maridos,
{3:6} como Sara obedeceu a Abraão, chamando-lhe senhor, da qual vos tornais filhas, se fazeis o bem e não temeis perturbação alguma.
{i3:7} O amor fraternal. A paciência segundo o exemplo de Cristo
{3:7} Igualmente vós, maridos, vivei com elas segundo a ciência, como sendo vaso mulheril mais fraco, dando-lhes honra como a herdeiras juntamente convosco da graça da vida, para que as vossas orações não sejam impedidas.
{3:8} Finalmente, sede todos de um mesmo sentimento, compassivos, amando-vos como irmãos, misericordiosos, humildes,
{3:9} não retribuindo mal por mal, nem injúria por injúria; mas, pelo contrário, bendizendo, porque para isso fostes chamados, a fim de que recebais bênção por herança.
{3:10} Pois: Quem quer amar a vida e ver os dias bons refreie a sua língua do mal, e os seus lábios não falem engano.
{3:11} Aparte-se do mal, faça o bem, busque a paz e vá após ela.
{3:12} Porque os olhos do Senhor estão sobre os justos, e os seus ouvidos, atentos às súplicas deles, mas o rosto do Senhor está sobre os que fazem o mal.
{3:13} Quem é o que vos fará mal, se fordes zelosos do bem?
{3:14} Mas, se padecerdes por causa da justiça, bem-aventurados sois. Não temais as ameaças, nem vos perturbeis,
{3:15} mas santificai nos vossos corações a Cristo como Senhor, estando sempre prontos a dar uma resposta a todo aquele que vos pedir razão da esperança que há em vós, mas com mansidão e temor,
{3:16} tendo uma boa consciência, para que, naquilo em que falam mal de vós, fiquem envergonhados aqueles que vituperam o vosso bom procedimento em Cristo.
{3:17} Pois é melhor, se Deus assim o quiser, que padeçais fazendo o bem do que fazendo o mal.
{3:18} Assim também Cristo morreu uma só vez pelos pecados, o justo pelos injustos, para nos levar a Deus, sendo, na verdade, morto na carne, mas vivificado no Espírito,
{3:19} no qual também foi pregar aos espíritos em prisão,
{3:20} os quais, noutro tempo, foram desobedientes, quando a longanimidade de Deus esperava nos dias de Noé, enquanto se fabricava a arca, na qual poucas pessoas, isto é, oito almas, se salvaram através das águas.
{3:21} Essa água, figurando o batismo, agora vos salva, não a purificação da imundícia da carne, mas a questão a respeito de uma boa consciência para com Deus, pela ressurreição de Jesus Cristo,
{3:22} que está à mão direita de Deus, tendo subido ao céu, ficando-lhe submissos anjos, autoridades e poderes.
{i4:1} O exemplo de Cristo deve produzir a fortidão e a pureza da vida
{4:1} Havendo, pois, Cristo padecido na carne, armai-vos também vós desse mesmo pensamento (porque aquele que padeceu na carne já cessou do pecado),
{4:2} para que, no tempo que vos resta na carne, não vivais mais segundo as cobiças dos homens, mas segundo a vontade de Deus.
{4:3} Pois basta que, no tempo passado, tenhais cumprido o desejo dos gentios, andando em dissoluções, em concupiscências, em bebedices, em orgias, em bródios, e em abomináveis idolatrias.
{4:4} Nisso estranham que não concorrais com eles no mesmo excesso de dissolução, falando mal de vós,
{4:5} os quais darão conta àquele que está preparado para julgar vivos e mortos.
{4:6} Pois, por isso, foi o evangelho pregado até aos mortos, para que, na verdade, fossem julgados segundo os homens em carne, mas vivessem segundo Deus, em espírito.
{i4:7} O fim está próximo
{4:7} Mas o fim de todas as coisas está próximo. Sede, portanto, prudentes e sóbrios para oração,
{4:8} tendo, antes de tudo, ardente caridade uns para com os outros, porque a caridade cobre a multidão dos pecados;
{4:9} exercitando hospitalidade uns com os outros sem murmuração;
{4:10} cada um de vós, segundo o dom que recebeu, comunicando-o uns aos outros, como bons despenseiros das várias graças de Deus.
{4:11} Se alguém fala, fale como oráculos de Deus; se alguém ministra, ministre como da força que Deus dá, para que, em tudo, Deus seja glorificado por Jesus Cristo, a quem pertence a glória e o domínio pelos séculos dos séculos. Amém.
{i4:12} O sofrermos por Cristo é um privilégio glorioso
{4:12} Amados, não estranheis a ardente provação que há no meio de vós e que vem para vos pôr à prova, como se vos acontecesse coisa estranha;
{4:13} mas, visto que sois participantes dos sofrimentos de Cristo, regozijai-vos, para que também, na revelação da sua glória, exulteis cheios de júbilo.
{4:14} Se sois vituperados pelo nome de Cristo, bem-aventurados sois, porque o Espírito da glória e de Deus repousa sobre vós.
{4:15} Nenhum de vós, porém, padeça como homicida, ou ladrão, ou malfeitor, ou como quem se entremete em negócios alheios;
{4:16} mas, se padece como cristão, não se envergonhe; antes, glorifique a Deus nesse nome.
{4:17} Pois é tempo que comece o julgamento pela casa de Deus; e, se primeiro começa por nós, qual será o fim daqueles que não obedecem ao evangelho de Deus?
{4:18} Se o justo apenas se salvará, o ímpio e o pecador, aonde comparecerão?
{4:19} Portanto, também aqueles que sofrem segundo a vontade de Deus confiem as suas almas ao fiel Criador, praticando o bem.
{i5:1} Os ministros devem servir de exemplos. A necessidade de humildade e vigilância
{5:1} Aos presbíteros, pois, que estão entre vós, rogo eu, que sou copresbítero e testemunha dos sofrimentos de Cristo e que sou participante da glória que se há de manifestar:
{5:2} pastoreai o rebanho de Deus que está entre vós, não por força, mas espontaneamente, segundo a vontade de Deus; nem por amor de lucro vergonhoso, mas de boa vontade;
{5:3} nem como querendo ter domínio sobre os que vos foram confiados, mas fazendo-vos exemplares do rebanho.
{5:4} Quando se manifestar o sumo Pastor, recebereis a imperecível coroa da glória.
{5:5} Do mesmo modo, vós que sois mais moços, sede sujeitos aos que são mais velhos; e cingi-vos todos de humildade, para servirdes uns aos outros, porque Deus resiste aos soberbos, mas aos humildes dá graça.
{5:6} Humilhai-vos, pois, debaixo da poderosa mão de Deus, para que vos exalte a seu tempo,
{5:7} lançando sobre ele toda a vossa ansiedade, porque ele tem cuidado de vós.
{5:8} Sede sóbrios, vigiai. O vosso adversário, o Diabo, anda ao redor de vós como leão, rugindo, buscando a quem possa devorar;
{5:9} resisti-lhe, firmes na fé, sabendo que os mesmos sofrimentos estão-se cumprindo nos vossos irmãos que estão no mundo.
{5:10} O próprio Deus de toda a graça, que vos chamou em Cristo para a sua eterna glória, depois que tiverdes padecido um pouco, vos há de aperfeiçoar, estabelecer, fortificar e consolidar.
{5:11} A ele seja dado o domínio pelos séculos dos séculos. Amém.
{i5:12} Exortação e saudação final. A bênção
{5:12} Por Silvano, que é, como entendo, fiel irmão, vos escrevi resumidamente, exortando e protestando que esta é a verdadeira graça de Deus, em que deveis ficar firmes.
{5:13} Saúda-vos a igreja que está em Babilônia, eleita convosco, e o mesmo faz meu filho Marcos.
{5:14} Saudai-vos uns aos outros com ósculo de caridade. Paz a todos vós que estais em Cristo.
