{i1:1} Os fatos do evangelho resultam em comunhão e gozo
{1:1} O que era desde o princípio, o que temos ouvido, o que temos visto com os nossos olhos, o que contemplamos e o que as nossas mãos apalparam, a respeito do Verbo da vida
{1:2} (pois a vida se manifestou, e nós a temos visto, e testificamos dela, e vos anunciamos esta vida eterna, que estava com o Pai e a nós se manifestou),
{1:3} o que temos visto e ouvido também vo-lo anunciamos, para que vós também tenhais comunhão conosco. A nossa comunhão é com o Pai e com seu Filho, Jesus Cristo.
{1:4} Essas coisas vos escrevemos, para que o nosso gozo seja completo.
{i1:5} A natureza de Deus e as relações entre o homem e Deus
{1:5} A mensagem que dele temos ouvido e vos anunciamos é esta, que Deus é luz, e não há nele nenhumas trevas.
{1:6} Se dissermos que temos comunhão com ele e andarmos nas trevas, mentimos e não praticamos a verdade.
{1:7} Se, porém, andarmos na luz, como ele está na luz, temos comunhão uns com os outros, e o sangue de Jesus, seu Filho, nos purifica de todo pecado.
{1:8} Se dissermos que não cometemos pecado, a nós mesmos nos enganamos, e a verdade não está em nós.
{1:9} Se confessarmos os nossos pecados, ele é fiel e justo para nos perdoar os pecados e para nos purificar de toda injustiça.
{1:10} Se dissermos que não temos cometido pecado, fazemo-lo mentiroso, e a sua palavra não está em nós.
{i2:1} O remédio para o pecado e o sinal de que é eficaz
{2:1} Filhinhos meus, essas coisas vos escrevo, para que não pequeis. Se alguém pecar, temos para com o Pai um Paráclito, Jesus Cristo, o Justo;
{2:2} ele é a propiciação pelos nossos pecados e não somente pelos nossos, mas também pelos de todo o mundo.
{2:3} Sabemos por isto que o conhecemos: se guardarmos os seus mandamentos.
{2:4} Aquele que diz que o conhece e não guarda os seus mandamentos é mentiroso, e a verdade não está nele;
{2:5} mas aquele que guardar a sua palavra, nele, o amor de Deus é realmente perfeito. Por isto conhecemos que estamos nele:
{2:6} aquele que diz que permanece nele deve, também, andar como ele andou.
{i2:7} Quem ama a seu irmão permanece na luz
{2:7} Amados, não vos escrevo um mandamento novo, mas um mandamento antigo, que tendes tido desde o princípio; esse mandamento antigo é a palavra que ouvistes.
{2:8} Entretanto, é um novo mandamento que vos escrevo, o qual é verdadeiro nele e em vós, porque as trevas se estão dissipando, e a verdadeira luz já brilha.
{2:9} Aquele que diz estar na luz e aborrece a seu irmão, até agora, está nas trevas.
{2:10} Aquele que ama a seu irmão permanece na luz, e não há nele motivo de tropeço;
{2:11} mas aquele que aborrece a seu irmão anda nas trevas e não sabe para onde vai, porque as trevas lhe cegaram os olhos.
{i2:12} Coisas temporais e eternas
{2:12} Eu vos escrevo, filhinhos, porque os vossos pecados são perdoados por amor do seu nome.
{2:13} Eu vos escrevo, pais, porque conheceis aquele que existe desde o princípio. Eu vos escrevo, moços, porque tendes vencido o Maligno. Eu vos escrevi, meninos, porque conheceis o Pai.
{2:14} Eu vos escrevi, pais, porque conheceis aquele que existe desde o princípio. Eu vos escrevi, moços, porque sois fortes, porque a palavra de Deus permanece em vós, e porque tendes vencido o Maligno.
{2:15} Não ameis o mundo nem as coisas que há no mundo. Se alguém ama o mundo, o amor do Pai não está nele;
{2:16} porque tudo o que há no mundo, a cobiça da carne, a cobiça dos olhos e a vaidade da vida, não vem do Pai, mas, sim, do mundo.
{2:17} Ora, o mundo passa e a sua cobiça; mas aquele que faz a vontade de Deus permanece para sempre.
{i2:18} A revelação da mentira e da verdade
{2:18} Filhinhos, esta é a última hora; e, como ouvistes que vem o anticristo, já se têm levantado muitos anticristos, pelo que conhecemos que é a última hora.
{2:19} Saíram de nós, mas não eram de nós; porque, se tivessem sido de nós, teriam permanecido conosco; mas eles saíram, para que fossem conhecidos que todos estes não são de nós.
{2:20} Vós tendes uma unção do Santo e todos tendes conhecimento.
{2:21} Não vos escrevi porque ignorais a verdade, mas porque a sabeis, e porque mentira alguma vem da verdade.
{2:22} Quem é o mentiroso, senão aquele que nega que Jesus é o Cristo? O anticristo é aquele que nega o Pai e o Filho.
{2:23} Todo o que nega o Filho não tem o Pai; quem confessa o Filho tem também o Pai.
{2:24} O que vós, porém, ouvistes desde o princípio permaneça em vós. Se o que ouvistes desde o princípio permanecer em vós, permanecereis vós também no Filho e no Pai.
{2:25} Esta é a promessa que ele mesmo nos fez, a saber, a vida eterna.
{2:26} Eu vos escrevi essas coisas a respeito daqueles que vos desencaminham.
{2:27} A unção que dele recebestes permanece em vós, e não tendes necessidade de que alguém vos ensine; mas, como a sua unção vos ensina em todas as coisas, e ela é verdadeira e não mentirosa, e como ela vos ensinou, permaneceis nele.
{2:28} Agora, filhinhos, permanecei nele, para que, se ele aparecer, tenhamos confiança e dele não nos afastemos envergonhados na sua vinda.
{2:29} Se souberdes que ele é justo, reconhecei também que todo aquele que pratica a justiça é nascido dele.
{i3:1} Os filhos de Deus e os filhos do Diabo
{3:1} Vede que amor o Pai nos tem mostrado, para que fôssemos chamados filhos de Deus; e nós o somos. Por isso, o mundo não nos conhece, porque não o conheceu a ele.
{3:2} Amados, agora somos filhos de Deus, e não está ainda manifesto o que havemos de ser. Sabemos que, se ele se manifestar, seremos semelhantes a ele, porque o veremos como ele é.
{3:3} Todo o que nele tem esta esperança purifica-se a si mesmo, como ele é puro.
{3:4} Todo aquele que comete pecado comete também iniquidade; e o pecado é a iniquidade.
{3:5} Sabeis que ele se manifestou para tirar os pecados, e nele não há pecado.
{3:6} Todo o que nele permanece não peca; todo o que peca não o tem visto, nem o conhece.
{3:7} Filhinhos, ninguém vos desencaminhe; quem pratica a justiça é justo, como ele é justo;
{3:8} quem comete pecado é do Diabo, porque o Diabo peca desde o princípio. Para destruir as obras do Diabo é que o Filho de Deus se manifestou.
{3:9} Quem é nascido de Deus não comete pecado, porque a semente de Deus permanece nele; e ele não pode pecar, porque é nascido de Deus.
{3:10} Os filhos de Deus e os filhos do Diabo nisto são manifestos: todo aquele que não pratica a justiça não é de Deus, nem aquele que não ama a seu irmão.
{3:11} Pois a mensagem que tendes ouvido desde o princípio é esta: que nos amemos uns aos outros.
{3:12} Não sejamos, pois, como Caim, que era do Maligno e matou a seu irmão; e por que o matou? Porque as suas obras eram más, e as de seu irmão, justas.
{i3:13} O amor aos irmãos e o ódio ao mundo
{3:13} Não vos maravilheis, irmãos, se o mundo vos aborrece.
{3:14} Nós sabemos que já passamos da morte para a vida, porque amamos os irmãos; quem não ama permanece na morte.
{3:15} Todo aquele que aborrece a seu irmão é homicida; e sabeis que nenhum homicida tem a vida eterna permanente em si mesmo.
{3:16} Por isto conhecemos o amor, porque Cristo deu a sua vida por nós; e nós devemos dar a vida pelos irmãos.
{3:17} Mas aquele que tiver bens do mundo, e vir seu irmão em necessidade, e fechar-lhe o seu coração, como permanece nele o amor de Deus?
{3:18} Filhinhos, não amemos de palavra nem de língua, mas por obras e em verdade.
{3:19} Nisso conheceremos que somos da verdade e, diante dele, tranquilizaremos o nosso coração,
{3:20} a respeito de tudo quanto o nosso coração nos condenar, porque Deus é maior do que o nosso coração e conhece todas as coisas.
{3:21} Amados, se o nosso coração nos não condenar, temos confiança para com Deus;
{3:22} e tudo o que lhe pedirmos receberemos dele, porque guardamos os seus mandamentos e fazemos o que é agradável aos seus olhos.
{3:23} Este é o seu mandamento: que creiamos no nome de seu Filho, Jesus Cristo, e nos amemos uns aos outros, conforme ele nos ordenou.
{3:24} Quem guarda os seus mandamentos permanece em Deus, e Deus, nele. E nisso conhecemos que ele permanece em nós, pelo Espírito que nos deu.
{i4:1} O espírito da verdade e o espírito do erro
{4:1} Amados, não creiais a todo espírito, mas provai os espíritos se vêm eles de Deus; porque muitos falsos profetas têm aparecido no mundo.
{4:2} Nisto conheceis o Espírito de Deus: todo espírito que confessa que Jesus Cristo veio em carne é de Deus;
{4:3} e todo espírito que não confessa a Jesus não é de Deus. Este é o espírito do anticristo, de cuja vinda tendes ouvido falar, o qual agora já está no mundo.
{4:4} Vós, filhinhos, sois de Deus e os tendes vencido; pois quem está em vós é maior do que quem está no mundo.
{4:5} Eles são do mundo; por isso, falam como sendo do mundo, e o mundo os ouve.
{4:6} Nós somos de Deus; quem conhece a Deus ouve-nos; quem não é de Deus não nos ouve. Assim é que conhecemos o espírito da verdade e o espírito do erro.
{i4:7} O espírito da vida cristã. Deus é amor
{4:7} Amados, amemo-nos uns aos outros, porque o amor é de Deus; todo aquele que ama é de Deus e conhece a Deus.
{4:8} Quem não ama não conhece a Deus, porque Deus é amor.
{4:9} Nisto se manifestou o amor de Deus em nós: em que Deus enviou a seu Filho unigênito ao mundo para que vivêssemos por meio dele.
{4:10} O amor consiste não em termos nós amado a Deus, mas em que ele nos amou a nós e enviou a seu Filho como propiciação pelos nossos pecados.
{4:11} Amados, se Deus assim nos amou, nós também devemos amar-nos uns aos outros.
{4:12} Ninguém jamais viu a Deus; se nos amarmos uns aos outros, Deus permanece em nós, e o seu amor é em nós perfeito.
{4:13} Conhecemos que permanecemos nele e ele em nós por ele nos ter dado do seu Espírito.
{4:14} Nós temos visto e testificamos que o Pai enviou a seu Filho como Salvador do mundo.
{4:15} Todo aquele que confessar que Jesus é o Filho de Deus Deus permanece nele, e ele, em Deus.
{4:16} Nós temos conhecido e crido o amor que Deus tem em nós. Deus é amor; aquele que permanece no amor permanece em Deus, e Deus permanece nele.
{4:17} O amor é perfeito em nós, para que tenhamos coragem no Dia do Juízo; porque, assim como ele é, nós somos também neste mundo.
{4:18} No amor não há medo, mas o perfeito amor lança fora o medo, porque o medo envolve castigo; e aquele que tem medo não é perfeito no amor.
{4:19} Nós amamos porque ele nos amou primeiro.
{4:20} Se alguém disser: Amo a Deus, e aborrecer a seu irmão, é mentiroso; porque aquele que não ama a seu irmão, a quem vê, não pode amar a Deus, a quem não vê.
{4:21} Temos dele este mandamento: que aquele que ama a Deus, ame também a seu irmão.
{i5:1} O poder da vida cristã. A vitória e o testemunho da fé
{5:1} Todo o que crê que Jesus é o Cristo é nascido de Deus; e todo o que ama ao que gerou ama também ao que dele tem sido gerado.
{5:2} Por isto sabemos que amamos aos filhos de Deus: quando amarmos a Deus e guardarmos os seus mandamentos.
{5:3} Pois este é o amor de Deus: que guardemos os seus mandamentos; e os seus mandamentos não são penosos,
{5:4} pois tudo o que é nascido de Deus vence ao mundo; e esta é a vitória que venceu o mundo: a nossa fé.
{5:5} Quem é o que vence o mundo, senão aquele que crê que Jesus é o Filho de Deus?
{5:6} Este é Jesus Cristo, que veio por meio de água e sangue; não só com a água, mas com a água e com o sangue;
{5:7} e o Espírito é o que dá testemunho, porque o Espírito é a verdade.
{5:8} Pois três são os que dão testemunho: o Espírito, a água e o sangue, e estes três concordam.
{5:9} Se nós aceitamos o testemunho dos homens, o testemunho de Deus é maior; porque o testemunho de Deus consiste em ter ele dado testemunho de seu Filho.
{5:10} Quem crê no Filho de Deus tem, em si, o testemunho. Quem não crê a Deus o tem feito mentiroso, porque não tem crido no testemunho que Deus dá de seu Filho.
{5:11} Esse testemunho é que Deus nos deu a vida eterna, e essa vida está em seu Filho.
{5:12} Quem tem o Filho tem a vida; quem não tem o Filho de Deus não tem a vida.
{i5:13} A atividade e a confiança da vida cristã
{5:13} Essas coisas vos escrevo, para que saibais que tendes a vida eterna, escrevo a vós que credes no nome do Filho de Deus.
{5:14} Esta é a confiança que temos para com ele: que, se lhe pedirmos alguma coisa conforme a sua vontade, ele nos ouve.
{5:15} Se sabemos que ele nos ouve em tudo quanto pedirmos, sabemos que temos as coisas que a ele temos pedido.
{5:16} Se alguém vir seu irmão cometer um pecado que não é para morte, pedirá, e Deus lhe dará a vida, para aqueles que não pecam para morte. Há pecado que é para morte, e por este não digo que alguém rogue.
{5:17} Toda injustiça é pecado, e há pecado que não é para morte.
{5:18} Sabemos que todo aquele que é nascido de Deus não peca; pelo contrário, Aquele que nasceu de Deus guarda-o, e o Maligno não o segura.
{5:19} Sabemos que somos de Deus, e o mundo inteiro está no Maligno.
{5:20} Sabemos mais: que o Filho de Deus veio e que nos deu entendimento, para que conheçamos o verdadeiro; e nós estamos no verdadeiro, isto é, em seu Filho, Jesus Cristo. Este é o verdadeiro Deus e a vida eterna.
{5:21} Filhinhos, guardai-vos dos ídolos.
