{1:1} Paulo, apóstolo (não da parte dos homens, nem por intermédio de homem algum, mas sim por Jesus Cristo, e por Deus Pai, que o ressuscitou dentre os mortos),
{1:2} e todos os irmãos que estão comigo, às igrejas da Galácia:
{1:3} Graça a vós, e paz da parte de Deus nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo,
{1:4} o qual se deu a si mesmo por nossos pecados, para nos livrar do presente século mau, segundo a vontade de nosso Deus e Pai,
{1:5} a quem seja a glória para todo o sempre. Amém.
{1:6} Estou admirado de que tão depressa estejais desertando daquele que vos chamou na graça de Cristo, para outro evangelho,
{1:7} o qual não é outro; senão que há alguns que vos perturbam e querem perverter o evangelho de Cristo.
{1:8} Mas, ainda que nós mesmos ou um anjo do céu vos pregasse outro evangelho além do que já vos pregamos, seja anátema.
{1:9} Como antes temos dito, assim agora novamente o digo: Se alguém vos pregar outro evangelho além do que já recebestes, seja anátema.
{1:10} Pois busco eu agora o favor dos homens, ou o favor de Deus? ou procuro agradar aos homens? se estivesse ainda agradando aos homens, não seria servo de Cristo.
{1:11} Mas faço-vos saber, irmãos, que o evangelho que por mim foi anunciado não é segundo os homens;
{1:12} porque não o recebi de homem algum, nem me foi ensinado; mas o recebi por revelação de Jesus Cristo.
{1:13} Pois já ouvistes qual foi outrora o meu procedimento no judaísmo, como sobremaneira perseguia a igreja de Deus e a assolava,
{1:14} e na minha nação excedia em judaísmo a muitos da minha idade, sendo extremamente zeloso das tradições de meus pais.
{1:15} Mas, quando aprouve a Deus, que desde o ventre de minha mãe me separou, e me chamou pela sua graça,
{1:16} revelar seu Filho em mim, para que eu o pregasse entre os gentios, não consultei carne e sangue,
{1:17} nem subi a Jerusalém para estar com os que já antes de mim eram apóstolos, mas parti para a Arábia, e voltei outra vez a Damasco.
{1:18} Depois, passados três anos, subi a Jerusalém para visitar a Cefas, e demorei com ele quinze dias.
{1:19} Mas não vi a nenhum outro dos apóstolos, senão a Tiago, irmão do Senhor.
{1:20} Ora, acerca do que vos escrevo, eis que diante de Deus testifico que não minto.
{1:21} Depois fui para as regiões da Síria e da Cilícia.
{1:22} Não era conhecido de vista das igrejas de Cristo na Judeia;
{1:23} mas somente tinham ouvido dizer: Aquele que outrora nos perseguia agora prega a fé que antes procurava destruir;
{1:24} e glorificavam a Deus a respeito de mim.
{2:1} Depois, passados catorze anos, subi outra vez a Jerusalém com Barnabé, levando também comigo a Tito.
{2:2} E subi devido a uma revelação, e lhes expus o evangelho que prego entre os gentios, mas em particular aos que eram de destaque, para que de algum modo não estivesse correndo ou não tivesse corrido em vão.
{2:3} Mas nem mesmo Tito, que estava comigo, embora sendo grego, foi constrangido a circuncidar-se;
{2:4} e isto por causa dos falsos irmãos intrusos, os quais furtivamente entraram a espiar a nossa liberdade, que temos em Cristo Jesus, para nos escravizar;
{2:5} aos quais nem ainda por uma hora cedemos em sujeição, para que a verdade do evangelho permanecesse entre vós.
{2:6} Ora, daqueles que pareciam ser alguma coisa (quais outrora tenham sido, nada me importa; Deus não aceita a aparência do homem), esses, digo, que pareciam ser alguma coisa, nada me acrescentaram;
{2:7} antes, pelo contrário, quando viram que o evangelho da incircuncisão me fora confiado, como a Pedro o da circuncisão
{2:8} (porque aquele que operou a favor de Pedro para o apostolado da circuncisão, operou também a meu favor para com os gentios),
{2:9} e quando conheceram a graça que me fora dada, Tiago, Cefas e João, que pareciam ser as colunas, deram a mim e a Barnabé as destras de comunhão, para que nós fôssemos aos gentios, e eles à circuncisão;
{2:10} recomendando-nos somente que nos lembrássemos dos pobres; o que também procurei fazer com diligência.
{2:11} Quando, porém, Cefas veio a Antioquia, resisti-lhe na cara, porque era repreensível.
{2:12} Pois antes de chegarem alguns da parte de Tiago, ele comia com os gentios; mas quando eles chegaram, se foi retirando e se apartava deles, temendo os que eram da circuncisão.
{2:13} E os outros judeus também dissimularam com ele, de modo que até Barnabé se deixou levar pela sua dissimulação.
{2:14} Mas, quando vi que não andavam rectamente conforme a verdade do evangelho, disse a Cefas perante todos: Se tu, sendo judeu, vives como os gentios, e não como os judeus, como é que obrigas os gentios a viverem como judeus?
{2:15} Nós, judeus por natureza e não pecadores dentre os gentios,
{2:16} sabendo, contudo, que o homem não é justificado por obras da lei, mas sim, pela fé em Cristo Jesus, temos também crido em Cristo Jesus para sermos justificados pela fé em Cristo, e não por obras da lei; pois por obras da lei nenhuma carne será justificada.
{2:17} Mas se, procurando ser justificados em Cristo, fomos nós mesmos também achados pecadores, é porventura Cristo ministro do pecado? De modo nenhum.
{2:18} Porque, se torno a edificar aquilo que destruí, constituo-me a mim mesmo transgressor.
{2:19} Pois eu pela lei morri para a lei, a fim de viver para Deus.
{2:20} Já estou crucificado com Cristo; e vivo, não mais eu, mas Cristo vive em mim; e a vida que agora vivo na carne, vivo-a na fé no filho de Deus, o qual me amou, e se entregou a si mesmo por mim.
{2:21} Não faço nula a graça de Deus; porque, se a justiça vem mediante a lei, logo Cristo morreu em vão.
{3:1} Ó insensatos gálatas! quem vos fascinou a vós, ante cujos olhos foi representado Jesus Cristo como crucificado?
{3:2} Só isto quero saber de vós: Foi por obras da lei que recebestes o Espírito, ou pelo ouvir com fé?
{3:3} Sois vós tão insensatos? tendo começado pelo Espírito, é pela carne que agora acabareis?
{3:4} Será que padecestes tantas coisas em vão? Se é que isso foi em vão.
{3:5} Aquele pois que vos dá o Espírito, e que opera milagres entre vós, acaso o faz pelas obras da lei, ou pelo ouvir com fé?
{3:6} Assim como Abraão creu a Deus, e isso lhe foi imputado como justiça.
{3:7} Sabei, pois, que os que são da fé, esses são filhos de Abraão.
{3:8} Ora, a Escritura, prevendo que Deus havia de justificar pela fé os gentios, anunciou previamente a boa nova a Abraão, dizendo: Em ti serão abençoadas todas as nações.
{3:9} De modo que os que são da fé são abençoados com o crente Abraão.
{3:10} Pois todos quantos são das obras da lei estão debaixo da maldição; porque escrito está: Maldito todo aquele que não permanece em todas as coisas que estão escritas no livro da lei, para fazê-las.
{3:11} É evidente que pela lei ninguém é justificado diante de Deus, porque: O justo viverá da fé;
{3:12} ora, a lei não é da fé, mas: O que fizer estas coisas, por elas viverá.
{3:13} Cristo nos resgatou da maldição da lei, fazendo-se maldição por nós; porque está escrito: Maldito todo aquele que for pendurado no madeiro;
{3:14} para que aos gentios viesse a bênção de Abraão em Jesus Cristo, a fim de que nós recebêssemos pela fé a promessa do Espírito.
{3:15} Irmãos, como homem falo. Um testamento, embora de homem, uma vez confirmado, ninguém o anula, nem lhe acrescenta coisa alguma.
{3:16} Ora, a Abraão e a seu descendente foram feitas as promessas; não diz: E a seus descendentes, como falando de muitos, mas como de um só: E a teu descendente, que é Cristo.
{3:17} E digo isto: Ao testamento anteriormente confirmado por Deus, a lei, que veio quatrocentos e trinta anos depois, não invalida, de forma a tornar inoperante a promessa.
{3:18} Pois se da lei provém a herança, já não provém mais da promessa; mas Deus, pela promessa, a deu gratuitamente a Abraão.
{3:19} Logo, para que é a lei? Foi acrescentada por causa das transgressões, até que viesse o descendente a quem a promessa tinha sido feita; e foi ordenada por meio de anjos, pela mão de um mediador.
{3:20} Ora, o mediador não o é de um só, mas Deus é um só.
{3:21} É a lei, então, contra as promessas de Deus? De modo nenhum; porque, se fosse dada uma lei que pudesse vivificar, a justiça, na verdade, teria sido pela lei.
{3:22} Mas a Escritura encerrou tudo debaixo do pecado, para que a promessa pela fé em Jesus Cristo fosse dada aos que crêem.
{3:23} Mas, antes que viesse a fé, estávamos guardados debaixo da lei, encerrados para aquela fé que se havia de revelar.
{3:24} De modo que a lei se tornou nosso aio, para nos conduzir a Cristo, a fim de que pela fé fôssemos justificados.
{3:25} Mas, depois que veio a fé, já não estamos debaixo de aio.
{3:26} Pois todos sois filhos de Deus pela fé em Cristo Jesus.
{3:27} Porque todos quantos fostes baptizados em Cristo vos revestistes de Cristo.
{3:28} Não há judeu nem grego; não há escravo nem livre; não há homem nem mulher; porque todos vós sois um em Cristo Jesus.
{3:29} E, se sois de Cristo, então sois descendência de Abraão, e herdeiros conforme a promessa.
{4:1} Ora, digo que por todo o tempo em que o herdeiro é menino, em nada difere de um servo, ainda que seja senhor de tudo;
{4:2} mas está debaixo de tutores e curadores até o tempo determinado pelo pai.
{4:3} Assim também nós, quando éramos meninos, estávamos reduzidos à servidão debaixo dos rudimentos do mundo;
{4:4} mas, vindo a plenitude dos tempos, Deus enviou seu Filho, nascido de mulher, nascido debaixo de lei,
{4:5} para resgatar os que estavam debaixo de lei, a fim de recebermos a adopção de filhos.
{4:6} E, porque sois filhos, Deus enviou aos nossos corações o Espírito de seu Filho, que clama: Aba, Pai.
{4:7} Portanto já não és mais servo, mas filho; e se és filho, és também herdeiro por Deus.
{4:8} Outrora, quando não conhecíeis a Deus, servíeis aos que por natureza não são deuses;
{4:9} agora, porém, que já conheceis a Deus, ou, melhor, sendo conhecidos por Deus, como tornais outra vez a esses rudimentos fracos e pobres, aos quais de novo quereis servir?
{4:10} Guardais dias, e meses, e tempos, e anos.
{4:11} Temo a vosso respeito não haja eu trabalhado em vão entre vós.
{4:12} Irmãos, rogo-vos que vos torneis como eu, porque também eu me tornei como vós. Nenhum mal me fizestes;
{4:13} e vós sabeis que por causa de uma enfermidade da carne vos anunciei o evangelho a primeira vez,
{4:14} e aquilo que na minha carne era para vós uma tentação, não o desprezastes nem o repelistes, antes me recebestes como a um anjo de Deus, mesmo como a Cristo Jesus.
{4:15} Onde está, pois, aquela vossa satisfação? Porque vos dou testemunho de que, se possível fora, teríeis arrancado os vossos olhos, e mos teríeis dado.
{4:16} Tornei-me acaso vosso inimigo, porque vos disse a verdade?
{4:17} Eles vos procuram zelosamente não com bons motivos, mas querem vos excluir, para que zelosamente os procureis a eles.
{4:18} No que é bom, é bom serdes sempre procurados, e não só quando estou presente convosco.
{4:19} Meus filhinhos, por quem de novo sinto as dores de parto, até que Cristo seja formado em vós;
{4:20} eu bem quisera estar presente convosco agora, e mudar o tom da minha voz; porque estou perplexo a vosso respeito.
{4:21} Dizei-me, os que quereis estar debaixo da lei, não ouvis vós a lei?
{4:22} Porque está escrito que Abraão teve dois filhos, um da escrava, e outro da livre.
{4:23} Todavia o que era da escrava nasceu segundo a carne, mas, o que era da livre, por promessa.
{4:24} O que se entende por alegoria: pois essas mulheres são dois pactos; um do monte Sinai, que dá à luz filhos para a servidão, e que é Agar.
{4:25} Ora, esta Agar é o monte Sinai na Arábia e corresponde à Jerusalém actual, pois é escrava com seus filhos.
{4:26} Mas a Jerusalém que é de cima é livre; a qual é nossa mãe.
{4:27} Pois está escrito: Alegra-te, estéril, que não dás à luz; esforça-te e clama, tu que não estás de parto; porque mais são os filhos da desolada do que os da que tem marido.
{4:28} Ora vós, irmãos, sois filhos da promessa, como Isaque.
{4:29} Mas, como naquele tempo o que nasceu segundo a carne perseguia ao que nasceu segundo o Espírito, assim é também agora.
{4:30} Que diz, porém, a Escritura? Lança fora a escrava e seu filho, porque de modo algum o filho da escrava herdará com o filho da livre.
{4:31} Pelo que, irmãos, não somos filhos da escrava, mas da livre.
{5:1} Para a liberdade Cristo nos libertou; permanecei, pois, firmes e não vos dobreis novamente a um jogo de escravidão.
{5:2} Eis que eu, Paulo, vos digo que, se vos deixardes circuncidar, Cristo de nada vos aproveitará.
{5:3} E de novo testifico a todo homem que se deixa circuncidar, que está obrigado a guardar toda a lei.
{5:4} Separados estais de Cristo, vós os que vos justificais pela lei; da graça decaístes.
{5:5} Nós, entretanto, pelo Espírito aguardamos a esperança da justiça que provém da fé.
{5:6} Porque em Cristo Jesus nem a circuncisão nem a incircuncisão vale coisa alguma; mas sim a fé que opera pelo amor.
{5:7} Corríeis bem; quem vos impediu de obedecer à verdade?
{5:8} Esta persuasão não vem daquele que vos chama.
{5:9} Um pouco de fermento leveda a massa toda.
{5:10} Confio de vós, no Senhor, que de outro modo não haveis de pensar; mas aquele que vos perturba, seja quem for, sofrerá a condenação.
{5:11} Eu, porém, irmãos, se é que prego ainda a circuncisão, por que ainda sou perseguido? Nesse caso o escândalo da cruz estaria aniquilado.
{5:12} Oxalá se mutilassem aqueles que vos andam inquietando.
{5:13} Porque vós, irmãos, fostes chamados à liberdade. Mas não useis da liberdade para dar ocasião à carne, antes pelo amor servi-vos uns aos outros.
{5:14} Pois toda a lei se cumpre numa só palavra, a saber: Amarás ao teu próximo como a ti mesmo.
{5:15} Se vós, porém, vos mordeis e devorais uns aos outros, vede não vos consumais uns aos outros.
{5:16} Digo, porém: Andai pelo Espírito, e não haveis de cumprir a cobiça da carne.
{5:17} Porque a carne luta contra o Espírito, e o Espírito contra a carne; e estes se opõem um ao outro, para que não façais o que quereis.
{5:18} Mas, se sois guiados pelo Espírito, não estais debaixo da lei.
{5:19} Ora, as obras da carne são manifestas, as quais são: a prostituição, a impureza, a lascívia,
{5:20} a idolatria, a feitiçaria, as inimizades, as contendas, os ciúmes, as iras, as facções, as dissensões, os partidos,
{5:21} as invejas, as bebedices, as orgias, e coisas semelhantes a estas, contra as quais vos previno, como já antes vos preveni, que os que tais coisas praticam não herdarão o reino de Deus.
{5:22} Mas o fruto do Espírito é: o amor, o gozo, a paz, a longanimidade, a benignidade, a bondade, a fidelidade.
{5:23} a mansidão, o domínio próprio; contra estas coisas não há lei.
{5:24} E os que são de Cristo Jesus crucificaram a carne com as suas paixões e concupiscências.
{5:25} Se vivemos pelo Espírito, andemos também pelo Espírito.
{5:26} Não nos tornemos vangloriosos, provocando-nos uns aos outros, invejando-nos uns aos outros.
{6:1} Irmãos, se um homem chegar a ser surpreendido em algum delito, vós que sois espirituais corrigi o tal com espírito de mansidão; e olha por ti mesmo, para que também tu não sejas tentado.
{6:2} Levai as cargas uns dos outros, e assim cumprireis a lei de Cristo.
{6:3} Pois, se alguém pensa ser alguma coisa, não sendo nada, engana-se a si mesmo.
{6:4} Mas prove cada um a sua própria obra, e então terá motivo de glória somente em si mesmo, e não em outrem;
{6:5} porque cada qual levará o seu próprio fardo.
{6:6} E o que está sendo instruído na palavra, faça participante em todas as boas coisas aquele que o instrui.
{6:7} Não vos enganeis; Deus não se deixa escarnecer; pois tudo o que o homem semear, isso também ceifará.
{6:8} Porque quem semeia na sua carne, da carne ceifará a corrupção; mas quem semeia no Espírito, do Espírito ceifará a vida eterna.
{6:9} E não nos cansemos de fazer o bem, porque a seu tempo ceifaremos, se não houvermos desfalecido.
{6:10} Então, enquanto temos oportunidade, façamos bem a todos, mas principalmente aos domésticos da fé.
{6:11} Vede com que grandes letras vos escrevo com minha própria mão.
{6:12} Todos os que querem ostentar boa aparência na carne, esses vos obrigam a circuncidar-vos, somente para não serem perseguidos por causa da cruz de Cristo.
{6:13} Porque nem ainda esses mesmos que se circuncidam guardam a lei, mas querem que vos circuncideis, para se gloriarem na vossa carne.
{6:14} Mas longe esteja de mim gloriar-me, a não ser na cruz de nosso Senhor Jesus Cristo, pela qual o mundo está crucificado para mim e eu para o mundo.
{6:15} Pois nem a circuncisão nem a incircuncisão é coisa alguma, mas sim o ser uma nova criatura.
{6:16} E a todos quantos andarem conforme esta norma, paz e misericórdia sejam sobre eles e sobre o Israel de Deus.
{6:17} Daqui em diante ninguém me moleste; porque eu trago no meu corpo as marcas de Jesus.
{6:18} A graça de nosso Senhor Jesus Cristo seja, irmãos, com o vosso espírito. Amém.
