{1:1} Daar was n man in die land Us wie se naam was Job; en die man was vroom en opreg en godvresend en een wat afgewyk het van die kwaad.
{1:2} En vir hom is daar sewe seuns en drie dogters gebore.
{1:3} Daarby was sy besitting sewe duisend stuks kleinvee en drie duisend kamele en vyf honderd paar beeste en vyf honderd eselinne en n groot menigte slawe, sodat die man ryker was as al die kinders van die Ooste.
{1:4} En sy seuns was gewoond om n maaltyd aan te rig in die huis van elkeen op sy dag. Dan stuur hulle en nooi hul drie susters om saam met hulle te eet en te drink.
{1:5} En elke keer as die dae van die maaltye om was, het Job gestuur en hulle geheilig. Dan maak Job die more vroeg klaar en bring brandoffers vir elkeen van hulle; want Job het gedink: Miskien het my kinders gesondig en God in hulle hart geseen! So het Job altyd gedoen.
{1:6} En op n dag toe die seuns van God kom om hulle voor die HERE te stel, het die Satan ook onder hulle gekom.
{1:7} Toe vra die HERE vir die Satan: Waar kom jy vandaan? En die Satan antwoord die HERE en se: Van n swerftog oor die aarde, wat ek deurkruis het.
{1:8} En die HERE vra vir die Satan: Het jy ag gegee op my kneg Job? Want daar is niemand op die aarde soos hy nie: n man vroom en opreg, godvresend en wat afwyk van die kwaad.
{1:9} En die Satan antwoord die HERE en se: Is dit verniet dat Job God vrees?
{1:10} Het U nie self hom en sy huis en alles wat hy het, aan alle kante rondom, beskut nie? Die werk van sy hande het U geseen, en sy vee het sterk vermeerder in die land.
{1:11} Maar strek net u hand uit en tas alles aan wat hy hetwaarlik, hy sal U in u aangesig seen!
{1:12} Daarop se die HERE aan die Satan: Kyk, alles wat hy het, is in jou hand; net na homself mag jy jou hand nie uitsteek nie. En die Satan het weggegaan van die aangesig van die HERE.
{1:13} En op n dag, terwyl sy seuns en sy dogters besig was om te eet en wyn te drink in die huis van hul oudste broer,
{1:14} kom n boodskapper na Job en se: Terwyl die beeste aan ploee was en die esels aan wei langs hulle,
{1:15} het die Sabeers n inval gedoen en dit weggeroof, en hulle het die dienaars met die skerpte van die swaard verslaan; en net ek alleen het ontvlug om u dit te vertel.
{1:16} Terwyl die een nog spreek, kom daar n ander een en se: Die vuur van God het van die hemel geval en gebrand onder die kleinvee en onder die dienaars, en dit het hulle verteer; en net ek alleen het ontvlug om u dit te vertel.
{1:17} Terwyl die een nog spreek, kom daar n ander een en se: Die Chaldeers het drie leerafdelings opgestel en n aanval op die kamele gemaak en dit weggeroof, maar hulle het die dienaars met die skerpte van die swaard verslaan; en net ek alleen het ontvlug om u dit te vertel.
{1:18} Terwyl die een nog spreek, kom daar n ander een en se: U seuns en u dogters was besig om te eet en wyn te drink in die huis van hulle oudste broer,
{1:19} toe daar meteens n groot wind oor die woestyn kom wat die huis aan die vier hoeke gryp; en dit het op die jongmense geval, sodat hulle gesterf het; en net ek alleen het ontvlug om u dit te vertel.
{1:20} Toe staan Job op en skeur sy mantel, en hy het sy hoof geskeer en in aanbidding op die grond geval
{1:21} en gese: Naak het ek uit my moeder se skoot gekom, en naak sal ek daarheen terugkeer. Die HERE het gegee, en die HERE het geneem: die Naam van die HERE sy geloofd!
{1:22} By dit alles het Job nie gesondig en aan God niks ongerymds toegeskrywe nie,
{2:1} En op n dag toe die seuns van God kom om hulle voor die HERE te stel, het die Satan ook onder hulle gekom om hom voor die HERE te stel.
{2:2} Toe vra die HERE vir die Satan: Waar kom jy vandaan? En die Satan antwoord die HERE en se: Van n swerftog oor die aarde, wat ek deurkruis het.
{2:3} En die HERE vra vir die Satan: Het jy ag gegee op my kneg Job? Want daar is niemand op die aarde soos hy nie: n man vroom en opreg, godvresend en wat afwyk van die kwaad; en hy volhard nog in sy vroomheid, alhoewel jy My teen hom opgehits het om hom te vernietig sonder oorsaak.
{2:4} Toe het die Satan die HERE geantwoord en gese: Huid vir huid, en alles wat iemand het, sal hy gee vir sy lewe;
{2:5} maar strek net u hand uit en tas sy gebeente en sy vlees aanwaarlik, hy sal U in u aangesig seen!
{2:6} En die HERE se aan die Satan: Kyk, hy is in jou hand; spaar net sy lewe.
{2:7} En die Satan het weggegaan van die aangesig van die HERE, en hy het Job met bose swere getref, van sy voetsool tot sy skedel.
{2:8} En hy het vir hom n potskerf geneem om hom daarmee te krap, terwyl hy in die as sit.
{2:9} Toe se sy vrou vir hom: Volhard jy nog in jou vroomheid? Seen God, en sterf!
{2:10} Maar hy antwoord haar: Soos n dwaas praat, praat jy! Die goeie sou ons van God aanneem, en nie ook die slegte aanneem nie? By dit alles het Job nie gesondig met sy lippe nie.
{2:11} En toe die drie vriende van Job hoor van al hierdie onheile wat hom getref het, het hulle gekom, elkeen uit sy woonplek: Elifas, die Temaniet, en Bildad, die Suhiet, en Sofar, die Naamatiet; en hulle het volgens afspraak byeengekom om hom hul deelneming te betuig en hom te troos.
{2:12} En toe hulle op n afstand hul oe opslaan en hom nie herken nie, het hulle hul stem verhef en geween; ook het hulle elkeen sy mantel geskeur en stof op hul hoofde gestrooi na die hemel toe.
{2:13} En hulle het by hom op die grond gaan sit, sewe dae en sewe nagte lank, sonder dat iemand n woord met hom gepraat het; want hulle het gesien dat die smart baie groot was.
{3:1} Daarna het Job sy mond oopgemaak en sy dag vervloek.
{3:2} En Job het begin en gese:
{3:3} Mag die dag vergaan waarop ek gebore is, en die nag wat gese het: n Seun is ontvang.
{3:4} Mag die dag duisternis wees; mag God nie na hom vra daarbo nie en geen ligglans oor hom skyn nie.
{3:5} Mag duisternis en doodskaduwee hom opeis, n wolkgevaarte oor hom gaan le, dagverduisteringe hom verskrik.
{3:6} Daardie nagmag donkerheid hom wegruk, mag hy nie bly wees onder die dae van die jaar, in die getal van die maande nie kom nie.
{3:7} Ja, mag die nag onvrugbaar wees, geen gejubel tot hom deurdring nie.
{3:8} Mag die dagvervloekers hom verwens, hulle wat die kuns verstaan om die Leviatan op te hits.
{3:9} Mag die sterre van sy moreskemering verduister word; mag hy wag op lig, maar tevergeefs, en die ooglede van die dageraad nie sien nie.
{3:10} Omdat hy vir my nie toegesluit het die deure van die moederskoot nie en moeite vir my oe nie verberg het nie.
{3:11} Waarom het ek nie gesterf by die geboorte, nie uitgegaan uit die moederskoot en die asem uitgeblaas nie?
{3:12} Waarom het kniee my teegekom, en waarom borste, dat ek moes drink?
{3:13} Want dan sou ek daar gele en stil gewees het; ek sou geslaap, ek sou dan rus gehad het,
{3:14} saam met konings en raadsmanne van die aarde, wat puinhope weer opgebou het vir hulleself;
{3:15} of saam met vorste wat goud besit, wat hulle huise met silwer gevul het.
{3:16} Of ek sou, soos n weggestopte misgeboorte, nie bestaan het nie, soos kinders wat die lig nie gesien het nie.
{3:17} Daar hou die goddelose op met woel, en daar rus hulle wie se kragte uitgeput is.
{3:18} Die gevangenes is almal saam gerus; hulle hoor die stem van die drywer nie.
{3:19} Klein en groot is daar gelyk, en die slaaf is vry van sy heer.
{3:20} Waarom gee Hy lig aan die ellendige en lewe aan die wat verbitterd is van siel;
{3:21} wat wag op die dood, en hy kom nie; en meer na hom grawe as na verborge skatte;
{3:22} wat bly sou wees met gejuig, hulle sou verheug as hulle die graf kon vind?
{3:23} Waarom gee Hy lig aan n man wie se weg verborge is, n man wat deur God aan alle kante ingesluit is?
{3:24} Want soos my brood kom my gesug, en my gebrul word uitgestort soos water.
{3:25} As ek iets vreesliks vrees, kom dit oor my; en die ding waarvoor ek bang is, kom na my toe.
{3:26} Ek het geen kalmte en geen stilte en geen rus nie, of daar kom die onrus!
{4:1} Toe antwoord Elifas, die Temaniet, en se:
{4:2} As n mens dit met n woord by jou waag, sal jy ontstemd wees? Maar woorde inhouwie kan dit?
{4:3} Kyk, jy het baie mense tereggewys en slap hande versterk.
{4:4} Jou woorde het opgerig die wat struikel, en jy het knikkende kniee versterk.
{4:5} Maar nou dat dit jou oorkom, is jy moedverlore; nou dat dit jou tref, is jy verslae!
{4:6} Is jou Godsvrees nie jou hoop, jou vrome wandel nie jou verwagting nie?
{4:7} Bedink tog, wie het ooit onskuldig omgekom, en waar is opregtes verdelg?
{4:8} Volgens ek gesien het: Die wat onreg ploeg en moeite saai, die maai dit.
{4:9} Deur die asem van God kom hulle om, en deur die geblaas van sy toorn word hulle vernietig.
{4:10} Die gebrul van die leeu en die stem van die brullerja, die tande van die jong leeus word uitgebreek.
{4:11} Die leeu kom om by gebrek aan prooi, en die kleintjies van die leeuin word verstrooi.
{4:12} Verder is n woord op geheimsinnige wyse na my gebring, en my oor het n gefluister daarvan opgevang,
{4:13} by die gedagtespel, uit naggesigte gebore, wanneer diepe slaap op die mense val.
{4:14} Skrik het oor my gekom en siddering en het my hele gebeente laat bewe.
{4:15} Toe skuif daar n gees voor my verby; die hare van my vlees het opgerys.
{4:16} Hy bly staan, maar ek kon sy gedaante nie herken nien verskyning voor my oe! Ek hoor die gefluister van n stem wat se:
{4:17} Sou n sterfling regverdig wees voor God? Of n man rein wees voor sy Maker?
{4:18} Kyk, in sy dienaars stel Hy geen vertroue nie, en by sy engele ontdek Hy dwaling.
{4:19} Hoeveel meer by hulle wat kleihuise bewoon, van wie die grondslag in die stof is, wat fyngedruk word soos n mot.
{4:20} Tussen more en aand word hulle verpletter; hulle kom vir ewig om sonder dat iemand daar ag op gee.
{4:21} Word hulle tentlyn nie losgeruk in hulle nie? Hulle sterwe, en dit sonder wysheid.
{5:1} Roep maaris daar iemand wat jou antwoord gee? En na wie van die heiliges sal jy gaan?
{5:2} Want verbitterdheid vermoor die dwaas, en naywer maak die domme dood.
{5:3} Ek self het gesien hoe n dwaas wortel skiet; maar skielik het ek sy woning vervloek.
{5:4} Ver is sy kinders van geluk; en hulle word verbrysel in die poort sonder dat iemand red.
{5:5} Wat hy geoes het, eet die hongerige op, en die haal dit selfs uit die doringheining uit; en die ondergang hyg na hulle rykdom.
{5:6} Want onheil kom nie voort uit die stof, en moeite spruit nie uit die grond nie.
{5:7} Maar die mens word vir moeite gebore soos die vonke boontoe vlieg.
{5:8} Maar wat my aangaan, ek sou na God vra en my saak aan die Godheid voorle,
{5:9} aan Hom wat groot dinge doen en ondeurgrondelike, wonders sonder getal;
{5:10} wat reen gee oor die aarde en waters uitstuur oor die velde;
{5:11} om nederiges op n hoogte te stel daarbo; en die wat in die rou is, verkry die hoogste geluk.
{5:12} Hy wat die planne van listige mense verydel, sodat hulle hande niks kan uitrig wat standhou nie;
{5:13} wat die wyse manne vang in hulle listigheid, en die raad van die slinkse mense misluk van haastigheid.
{5:14} Oordag stuit hulle op duisternis, en soos in die nag tas hulle rond op die middag.
{5:15} So verlos Hy dan van die swaard wat kom uit hulle mond, en die behoeftige uit die hand van die sterk man.
{5:16} So is daar dan verwagting vir die arme; en ongeregtigheid hou die mond toe.
{5:17} Kyk, gelukkig is die man wat God kasty; verwerp daarom die tugtiging van die Almagtige nie.
{5:18} Want Hy doen smart aan, maar verbind ook; Hy verbrysel, maar sy hande maak gesond.
{5:19} In ses benoudhede sal Hy jou red, ja, in sewe sal geen onheil jou tref nie.
{5:20} In hongersnood verlos Hy jou van die dood en in die oorlog uit die mag van die swaard.
{5:21} As die tong gesel, word jy weggesteek; en jy hoef nie te vrees vir verwoesting as dit kom nie.
{5:22} Oor verwoesting en broodsgebrek sal jy lag, en vir die wilde diere van die aarde hoef jy nie te vrees nie.
{5:23} Want met die klippe van die veld is jou verbond, en die wilde diere van die veld is met jou bevriend.
{5:24} En jy sal uitvind dat jou tent in vrede is; en as jy op jou woonplek rondkyk, sal jy niks vermis nie.
{5:25} Ook sal jy uitvind dat jou kroos talryk is en jou nakomelinge soos die plante van die aarde.
{5:26} Op rype leeftyd sal jy na die graf gaan, soos n koringgerf ingebring word op sy tyd.
{5:27} Kyk, dit het ons nagespeur, so is dit; hoor dit, en neem jy dit ter harte.
{6:1} Maar Job het geantwoord en gese:
{6:2} Ag, was my verdriet maar goed geweeg en my ongeluk meteens in n skaal opgehef!
{6:3} Ja, dan sou dit swaarder wees as die sand van die see; daarom is my woorde onbedagsaam.
{6:4} Want die pyle van die Almagtige is in my, waarvan my gees die gif indrink; die verskrikkinge van God stel hulle teen my op.
{6:5} Balk die wilde-esel by die grasspruitjies? Of bulk n bees by sy voer?
{6:6} Word iets wat laf is, sonder sout geeet? Of is daar smaak in die wit van n eier?
{6:7} My siel weier om dit aan te raak; dit is net soos my walglike spys.
{6:8} Ag, mag my bede maar uitkom, en mag God my verwagting maar gee!
{6:9} En mag dit God behaag om my te verpletter, sy hand uit te strek en my af te sny!
{6:10} Dan sou ek nog troos he; ja, ek sou van vreugde opspring in onbarmhartige smart; want die woorde van die Heilige het ek nie verloen nie.
{6:11} Wat is my krag, dat ek sou kan wag; en wat my uiteinde, dat ek geduldig sou wees?
{6:12} Is my krag n krag van klip of my vlees van koper?
{6:13} Is ek dan nie hulpeloos in myself nie, en is redding nie vir my weggedrywe nie?
{6:14} Vir die moedelose moet daar liefde wees van die kant van sy vriend, ook al laat hy die vrees vir die Almagtige vaar.
{6:15} My broers het troueloos gehandel soos n spruit, soos die bedding van spruite wat wegloop,
{6:16} wat troebel is vanwee die ys, waarin die sneeu hom verberg
{6:17} in die tyd van gloeihitte verdwyn hulle; as dit warm word, droog hulle op uit hul plek.
{6:18} Die paaie van hulle loop kronkelend weg en gaan heen in die wildernis en vergaan.
{6:19} Die karavane van Tema het uitgekyk, die reisigers van Skeba het daarop gewag.
{6:20} Hulle het beskaamd gestaan in hul vertroue; hulle het daarby gekom en was teleurgesteld.
{6:21} So het julle dan vir my niks geword nie: julle sien verskrikking, en julle het gevrees.
{6:22} Het ek dan gese: Gee my iets? Of: Bring vir my n omkoopgeskenk uit julle vermoe?
{6:23} Of: Red my uit die hand van die teestander? Of: Verlos my uit die hand van tiranne?
{6:24} Onderrig my, en ek sal swyg; en maak my duidelik waarin ek my misgaan het.
{6:25} Hoe kragtig is opregte woorde, maar wat rig n bestraffing uit, van julle afkomstig?
{6:26} Dink julle om woorde te bestraf? Maar die woorde van n wanhopige is vir die wind!
{6:27} Ja, julle sou n wees uitloot en julle vriend verhandel.
{6:28} Maar nou, kyk my asseblief aan: ek sal julle waarlik nie in jul gesig belieg nie.
{6:29} Keer tog teruglaat daar geen onreg wees nie! Ja, keer terugnog is my geregtigheid daar.
{6:30} Is daar onreg op my tong? Of kan my verhemelte nie die onheile onderskei nie?
{7:1} Het die mens nie n stryd op die aarde nie? En is sy dae nie soos die dae van n dagloner nie?
{7:2} Soos n slaaf wat hyg na die skaduwee, en soos n dagloner wat wag op sy werkloon,
{7:3} so het ek erfgenaam geword van maande van teleurstelling en is nagte van moeite vir my bestem.
{7:4} As ek gaan le, dink ek: Wanneer sal ek opstaan? Maar die aand is lank, en ek word sat van al die omdraai tot die moreskemering toe.
{7:5} My vlees is bekleed met wurms en stofklonte; my vel trek opmekaar en etter dan weer.
{7:6} My dae is vinniger as n wewerspoel en verdwyn sonder verwagting.
{7:7} Bedink tog dat my lewe wind is; my oog sal die voorspoed nie weer sien nie.
{7:8} Die oog van hom wat my sien, sal my nie meer aanskou nie. U oe is op myen ek is daar nie!
{7:9} Die wolk verdwyn en gaan heenso kom hy nie weer op wat na die doderyk neerdaal nie.
{7:10} Hy sal nie meer teruggaan na sy huis nie, en sy plek sal hom nie meer ken nie.
{7:11} So wil dan ook ek my mond nie hou nie, ek wil spreek in die benoudheid van my gees, ek wil klae in die bitterheid van my siel.
{7:12} Is ek n see, of n groot seedier, dat U n wag teen my opstel?
{7:13} As ek se: My bed sal my troos, my slaapplek sal my klagte help dra,
{7:14} dan verskrik U my deur drome en ontstel my deur gesigte,
{7:15} sodat ek die verwurging verkies, die dood meer as hierdie geraamte van my.
{7:16} Ek verfoei my lewe. Nie vir altyd sal ek lewe nie: laat my met rus, want my dae is nietigheid.
{7:17} Wat is die mens, dat U hom so hoog stel en dat U op hom ag gee?
{7:18} En dat U hom elke more soek, elke oomblik hom op die proef stel?
{7:19} Hoe lank sal U nie van my af wegkyk nie, my nie laat staan nie, totdat ek my speeksel insluk?
{7:20} As ek gesondig het, wat doen ek U aan, o Mensebewaker? Waarom het U my as mikpunt vir U opgestel, sodat ek myself tot n las is?
{7:21} En waarom vergeef U nie my oortreding en neem my ongeregtigheid nie weg nie? Want weldra sal ek in die stof le; dan sal U my soek, maar ek sal daar nie wees nie.
{8:1} Toe het Bildad, die Suhiet, geantwoord en gese:
{8:2} Hoe lank sal jy hierdie dinge spreek en die woorde van jou mond n geweldige wind wees?
{8:3} Sou God die reg verdraai, of die Almagtige die geregtigheid krenk?
{8:4} As jou kinders teen Hom gesondig het, het Hy hulle aan hul oortreding oorgegee.
{8:5} As jy na God soek en die Almagtige om genade smeek,
{8:6} as jy rein en opreg is, ja, dan sal Hy oor jou opwaak en jou woning herstel ooreenkomstig jou geregtigheid;
{8:7} dan sal jou begin gering wees, maar jou einde baie groot.
{8:8} Want doen tog navraag by die vorige geslag, en gee ag op wat hulle vaders nagespeur het;
{8:9} (want ons is van gister en weet niks nie, omdat ons dae n skaduwee op die aarde is;)
{8:10} sal hulle jou nie leer, jou dit nie se en woorde uit hul hart voortbring nie?
{8:11} Skiet die biesie op waar geen moeras is nie? Groei die riet sonder water?
{8:12} Nog is dit in sy volle groeisonder dat dit afgepluk worddan verdor dit voor al die ander gras.
{8:13} So gaan dit met almal wat God vergeet, en so vergaan die verwagting van die goddelose;
{8:14} sy hoop is afgesny en die voorwerp van sy vertroue is n spinnerak.
{8:15} Hy steun op sy huis, maar dit bly nie staan nie; hy klem hom daaraan vas, maar dit hou geen stand nie.
{8:16} Vol sap staan hy in die son, en sy ranke sprei uit oor sy tuin.
{8:17} Sy wortels is gevleg oor n hoop klippe heen, n kliphuis deurboor hy.
{8:18} As Hy hom vernietig uit sy plek, sal dit hom verloen en se: Ek het jou nie gesien nie.
{8:19} Kyk, dit is die vreugde van sy lewensweg, en uit die stof spruit daar ander uit!
{8:20} Kyk, God verwerp die vrome nie, en Hy vat die kwaaddoeners nie aan die hand nie.
{8:21} Terwyl Hy jou mond met gelag vervul en jou lippe met gejuig,
{8:22} sal jou haters met skaamte beklee word, en die tent van die goddeloseweg is dit!
{9:1} Maar Job het geantwoord en gese:
{9:2} Waarlik, ek weet dat dit so is; en hoe kan n mens regverdig wees by God?
{9:3} As hy sou begeer om met Hom te twis, nie een uit duisend sal hy Hom kan antwoord nie.
{9:4} Hy is wys van hart en sterk van krag; wie was hardnekkig teen Hom en het ongestraf gebly?
{9:5} Hy wat berge versit sonder dat hulle dit merk; wat hulle omkeer in sy toorn;
{9:6} wat die aarde laat sidder uit sy plek, sodat sy pilare dril;
{9:7} wat bevel gee aan die son, en hy gaan nie op nie, en die sterre agter n seel wegsluit;
{9:8} wat alleen die hemel uitspan en stap op die golwe van die see;
{9:9} wat die Beer gemaak het, die Orion en die Sewe-ster en die Kamers van die Suide;
{9:10} wat groot, ondeurgrondelike dinge doen en wonders sonder getal.
{9:11} Gaan Hy by my langs, dan sien ek Hom nie, en Hy skuif verby sonder dat ek Hom bemerk.
{9:12} Sleep Hy wegwie sal Hom teehou? Wie vir Hom se: Wat maak U?
{9:13} God wend sy toorn nie af nie; onder Hom moet die helpers van Rahab kruip.
{9:14} Hoeveel minder sal ek Hom kan antwoord, sal ek my woorde kan kies teenoor Hom;
{9:15} Hom wat ek nie kan antwoord nie, al was ek regverdig: ek kan my regter net om genade smeek!
{9:16} As ek dagvaar en Hy my antwoord, glo ek nie dat Hy na my stem sal luister nie.
{9:17} Hy wat my deur n stormwind sou vernietig en my wonde sonder oorsaak sou vermeerder;
{9:18} my nie sou toelaat om asem te skep nie, maar my sou versadig met bitterhede.
{9:19} Kom dit aan op die krag van die sterkstehier is Ek! En kom dit op reg aanwie kan My dagvaar?
{9:20} Al was ek regverdig, my eie mond sou my veroordeel; al was ek onskuldig, Hy sou my as n verkeerde reken.
{9:21} Vroom is ek! Ek gee niks om myself nie: ek verfoei my lewe!
{9:22} Dit is net eendersdaarom se ek: Die vrome en die goddelose vernietig Hy.
{9:23} As die gesel skielik doodmaak, spot Hy met die vertwyfeling van die onskuldiges.
{9:24} Die aarde is aan die mag van die goddelose oorgelewer, die gesig van die regters bind Hy toe. Is dit nie Hy nie, wie dan anders?
{9:25} Ja my dae was gouer as n hardloper; hulle het weggevlug sonder om voorspoed te sien.
{9:26} Hulle het verbygegly soos skepe van biesies, soos n arend wat neerskiet op sy prooi.
{9:27} As ek se: Ek wil my geklaag vergeet, my droewige gesig laat vaar en vrolik word,
{9:28} dan is ek al bang vir al my smarte: ek weet dat U my nie sal vryspreek nie.
{9:29} Ek sal tog skuldig weeswaarom sal ek my dan tevergeefs afmat?
{9:30} Al was ek my met sneeu en reinig ek my hande met loog,
{9:31} dan sou U my in n poel indompel, sodat my klere van my n afsku kry.
{9:32} Want Hy is nie n man soos ek, dat ek Hom sou kan antwoord, dat ons saam na die gereg sou kan gaan nie.
{9:33} Daar is geen skeidsregter tussen ons wat sy hand op ons twee kan le nie.
{9:34} Laat Hy sy roede van my wegneem, en laat sy verskrikking my nie beangstig nie;
{9:35} dan wil ek spreek sonder dat ek vir Hom bevrees is; want so is dit met my nie gesteld nie.
{10:1} Ek walg van my lewe; ek wil my geklaag die vrye loop gee; ek wil spreek in die bitterheid van my siel.
{10:2} Ek se tot God: Veroordeel my nie; laat my weet waarom U met my twis.
{10:3} Is dit voordeel vir U dat U verdruk; dat U die arbeid van u hande verwerp, terwyl U oor die planne van die goddelose lig laat skyn?
{10:4} Het U vleeslike oe? Of sien U soos n mens sien?
{10:5} Is u dae soos die dae van n mens, of u jare soos die dae van n man?
{10:6} dat U soek na my ongeregtigheid en vra na my sonde,
{10:7} ofskoon U weet dat ek nie skuldig is nie en dat daar niemand is wat uit u hand kan red nie?
{10:8} U hande het my geformeer en my gemaak, heeltemal rondom; en U vernietig my!
{10:9} Bedink tog dat U my soos klei gevorm het, en wil U my tot stof laat terugkeer?
{10:10} Het U my nie soos melk uitgegiet en my soos kaas laat dik word nie?
{10:11} Met vel en vlees het U my beklee, en met beendere en senings het U my deurvleg.
{10:12} Die lewe, ja, guns het U aan my bewys, en u sorg het my gees bewaak.
{10:13} Maar daarby het U dit verberg in u hart, ek weet dat dit u toeleg was:
{10:14} As ek gesondig het, sou U my waarneem en my nie vryspreek van my ongeregtigheid nie.
{10:15} Was ek skuldigwee my! En was ek regverdig, ek sou my hoof nie kon ophef nie, sat van skande en bewus van my ellende.
{10:16} En as my hoof hom ophef, sou U my jaag soos n leeu en U opnuut wonderbaarlik teenoor my gedra.
{10:17} U sou altyd nuwe getuies teen my bring en u grimmigheid teen my vermeerderaltyd nuwe leerafdelings teen my!
{10:18} Waarom tog het U my uit die moederskoot laat uitgaan? Ek moes gesterf het sonder dat n oog my gesien het.
{10:19} Ek moes gewees het of ek daar nie was nie; van die moederskoot af moes ek na die graf gedra gewees het.
{10:20} Is my dae nie min nie? Laat Hy ophou, my laat staan, dat ek n bietjie vrolik kan wees,
{10:21} voordat ek heengaanen nie terugkom niena die land van duisternis en doodskaduwee,
{10:22} n land van donkerheid, soos middernag, van doodskaduwee en wanorde, en dit gee n skynselsoos middernag!
{11:1} Toe het Sofar, die Naamatiet, geantwoord en gese:
{11:2} Moet die menigte van woorde onbeantwoord bly? Of moet n loslippige man reg he?
{11:3} Sou jou gepraat manne laat swyg, sodat jy spotsonder dat iemand jou beskaamd maak
{11:4} en se: Suiwer is my leer, en rein is ek in u oe?
{11:5} Maar, ag, as God maar wou spreek en sy lippe open teen jou!
{11:6} En jou bekend wou maak dat die verborgenhede van die wysheid die insig verdubbel! Sodat jy kan weet dat God vir jou n deel van jou skuld deur die vingers sien.
{11:7} Kan jy die dieptes van God peil? Of sal jy kan deurdring tot by die volmaaktheid van die Almagtige?
{11:8} Hoogtes van die hemel is ditwat kan jy doen? Dieper as die doderykwat kan jy weet?
{11:9} Langer as die aarde is die maat daarvan en breer as die see.
{11:10} As Hy verbyskuiwe en gevange neem en n regsvergadering oproepwie sal Hom dan teehou?
{11:11} Want Hy ken die valse mense, en Hy sien die ongeregtigheid sonder dat Hy juis daarop ag gee.
{11:12} So kan dan n domme verstand verkry en n jong wilde-esel as mens gebore word.
{11:13} As jy jou hart berei en jou hande uitbrei na Hom
{11:14} as daar ongeregtigheid in jou hand is, verwyder dit, en laat geen onreg in jou tente woon nie
{11:15} ja, dan sal jy jou aangesig kan ophef, vry van smet; en jy sal vasstaan sonder om te vrees.
{11:16} Ja, jy sal die moeite vergeet; soos aan water wat verbygeloop het, sal jy daaraan dink.
{11:17} En helderder as die middag sal die lewe oprys; is dit donkerdit sal wees soos die more!
{11:18} En jy sal vertrou, want daar is verwagting; en kyk jy rondjy sal in veiligheid gaan slaap.
{11:19} Ook sal jy le sonder dat iemand jou skrikmaak; en baie sal jou guns soek.
{11:20} Maar die oe van die goddelose sal versmag, en die toevlug is vir hulle verlore; en hulle verwagting isuitblasing van die laaste asem.
{12:1} Maar Job het geantwoord en gese:
{12:2} Waarlik, ja, julle is die regte mense, en saam met julle sterf die wysheid uit!
{12:3} Ook ek het verstand soos julle; ek staan nie vir julle terug nie; en wie weet sulke dinge nie?
{12:4} Ek moet n belagging wees vir my vriend, ek wat God aangeroep en verhoring gevind hetn belagging is die regverdige, die opregte!
{12:5} Vir die ongeluk is daar veragting volgens die gedagte van hom wat lekker lewe; dit staan klaar vir hulle wie se voet wankel.
{12:6} Rustig staan die tente van die verwoesters, en sekerheid is die deel van hulle wat God vertoorn, van hom wat sy god in sy hand dra.
{12:7} Maar vra tog vir die diere, dat hulle jou leer; en die voels van die hemel, dat hulle jou te kenne gee;
{12:8} of spreek die aarde aan, dat dit jou leer, en laat die visse van die see jou vertel.
{12:9} Wie weet nie deur al hierdie dinge dat die hand van die HERE dit gemaak het nie?
{12:10} In wie se hand die siel is van alles wat leef, en die gees van alle menslike vlees.
{12:11} Moet die oor nie woorde toets soos die verhemelte spys proe nie?
{12:12} By die grysaards is wysheid, en in lengte van dae is verstand.
{12:13} By Hom is wysheid en mag; Hy het raad en verstand.
{12:14} Kyk, Hy breek af, en daar word nie opgebou nie; Hy sluit n man as gevangene op, en daar word nie oopgemaak nie.
{12:15} Kyk, Hy hou die waters terug, en hulle verdroog; ook laat Hy hulle los, en hulle keer die aarde om.
{12:16} By Hom is krag en beleid; syne is die verdwaalde en hy wat laat dwaal.
{12:17} Hy voer raadsmanne uitgeplunder weg, en regters maak Hy tot dwase.
{12:18} Hy maak die band los waar konings mee bind, en bind n lyfdoek om hulle heupe.
{12:19} Hy voer priesters uitgeplunder weg en bring wie vasstaan, tot n val.
{12:20} Hy neem die spraak van die betroubare mense weg en beroof die ou mense van hul oordeel.
{12:21} Hy stort veragting uit oor die edeles en maak die gordel van die magtiges slap.
{12:22} Hy openbaar dieptes uit die duisternis uit, en doodskaduwee bring Hy uit in die lig.
{12:23} Hy maak nasies groot en laat hulle omkom; Hy brei nasies uit en voer hulle weg.
{12:24} Hy neem die verstand weg van die volkshoofde van die land en laat hulle ronddwaal in n wildernis, sonder pad.
{12:25} Hulle tas in die duisternis, sonder lig; en Hy laat hulle ronddwaal soos n dronk man.
{13:1} Kyk, alles het my oog gesien, my oor gehoor en opgemerk.
{13:2} Wat julle weet, weet ek ook: ek staan nie vir julle terug nie.
{13:3} Maar ek sal met die Almagtige spreek, en ek verlang om te pleit by God.
{13:4} Maar julle pleister met leuens, kwaksalwers is julle almal.
{13:5} Ag, as julle maar heeltemal sou swygdan sou dit vir julle wysheid wees!
{13:6} Hoor tog na my verantwoording, en luister na die aanvalle van my lippe.
{13:7} Wil julle, tot verdediging van God, onreg spreek en ten behoewe van Hom bedrog laat hoor?
{13:8} Wil julle vir Hom partydig wees? Of wil julle vir God pleit?
{13:9} Sal dit goed wees as Hy julle ondersoek? Of wil julle Hom bedrieg soos n mens bedrieg word?
{13:10} Hy sal julle sekerlik straf as julle in die geheim partydig is.
{13:11} Sal sy hoogheid julle nie verskrik nie, en die skrik vir Hom julle nie oorval nie?
{13:12} Julle kernspreuke is spreuke van as, julle skanse word skanse van klei.
{13:13} Laat my met rus; dan wil ek spreek; laat dan oor my kom wat wil.
{13:14} Waarom sou ek my vlees in my tande neem en my lewe neerle in my hand?
{13:15} Kyk, al wil Hy my ombringek hoop op Hom; ek sal tog my wandel voor sy aangesig bepleit.
{13:16} Ook is dit my tot heil dat n goddelose voor sy aangesig nie sal kom nie.
{13:17} Luister goed na my rede en gee gehoor aan my verklaring.
{13:18} Kyk tog, ek dra die regsaak voor; ek weet dat ek reg sal he.
{13:19} Wie durf my dan bestry? Ja, dan sou ek swyg en sterwe.
{13:20} Moet my net twee dinge nie aandoen nie, dan sal ek my vir u aangesig nie verberg nie:
{13:21} trek u hand weg van my af, en laat die skrik vir U my nie beangstig nie.
{13:22} Klaag dan maar aan, en ek sal antwoord; of ek sal spreek, en gee U my antwoord.
{13:23} Hoeveel is my ongeregtighede en sondes; maak my my oortreding en sonde bekend.
{13:24} Waarom verberg U u aangesig en hou my vir n vyand van U?
{13:25} Wil U n verwaaide blaar skrik aanja en die droe stoppel agtervolg,
{13:26} dat U bitter dinge oor my beskik en my die ongeregtighede van my jeug laat erwe,
{13:27} en dat U my voete in die blok sit en al my paaie bewaak? U trek vir U n streep om die sole van my voete;
{13:28} en dit iemand wat verval soos hout wat weggevreet is, soos n kleed wat die mot verteer.
{14:1} Die mens uit n vrou gebore, is kort van dae en sat van onrus.
{14:2} Hy spruit uit soos n blom en verwelk; ook vlug hy soos n skaduwee en hou nie stand nie.
{14:3} En oor so een maak U die oe oop, en U bring my voor u gereg.
{14:4} Ag, kon maar n reine voortkom uit n onreinenie een nie!
{14:5} As dan sy dae vasgestel is, die getal van sy maande by U is, U vir hom grense gestel het waar hy nie oor kan gaan nie,
{14:6} kyk dan weg van hom af, dat hy kan rustotdat hy soos n dagloner hom tevrede voel met sy dag.
{14:7} Want vir n boom is daar verwagting: as dit afgekap word, loop dit weer uit en sy loot ontbreek nie.
{14:8} As sy wortel oud word in die aarde en sy stam sterf in die stof
{14:9} van die reuk van die water spruit dit weer uit, en dit maak n tak soos n jong plantjie.
{14:10} Maar n man sterwe en is magteloos; ja, n mens blaas die asem uit enwaar is hy?
{14:11} Die waters verdwyn uit die groot waterplas, en die rivier droog uit en le droog
{14:12} so le die mens daar sonder om weer op te staan; totdat die hemele nie meer is nie, word hulle nie wakker of uit hul slaap opgewek nie.
{14:13} Ag, as U my maar in die doderyk wou wegsteek, my wou verberg totdat u toorn bedaar het, my n bepaalde tyd wou stel en dan aan my wou dink!
{14:14} As n mens sterwe, sal hy weer lewe? Dan sou ek hoop al die dae van my stryd totdat my aflossing kom;
{14:15} U sou roep, en ek sou U antwoord, na die maaksel van u hande sou U verlang.
{14:16} Want nou tel U my voetstappe. Let U nie op my sonde nie?
{14:17} My oortreding is verseel in n bondeltjie, en U sluit my ongeregtigheid weg.
{14:18} Maar soos n berg stukkend val as dit neerstort, en n rots versit word uit sy plek;
{14:19} die water klippe glad skuur; die stortvloede daarvan die grond van die aarde wegspoel; so is die verwagting van n mensU maak dit tot niet.
{14:20} U oorweldig hom vir ewig, en hy gaan heen; U verander sy gelaat en stuur hom weg.
{14:21} Sy kinders kom in eer, maar hy word dit nie gewaar nie; en hulle word gering, maar hy let nie op hulle nie.
{14:22} Net sy vlees aan hom voel pyn, en sy siel in hom treur.
{15:1} Toe het Elifas, die Temaniet, geantwoord en gese:
{15:2} Sal n wyse man met winderige wetenskap antwoord gee en sy buik vul met oostewind
{15:3} deur te pleit met woorde wat nie baat en met beweringe waarmee hy niks uitrig nie?
{15:4} Ja, jy breek die Godsvrees af en verstoor die stille oordenking voor die aangesig van God.
{15:5} Want jou ongeregtigheid gee onderrig aan jou mond, en jy kies die taal van die listiges.
{15:6} Jou eie mond veroordeel jou, en nie ek nie; ja, jou eie lippe getuig teen jou.
{15:7} Is jy die eerste as mens gebore en voor die heuwels in die wereld gebring?
{15:8} Het jy in die raad van God afgeluister en die wysheid na jou toe getrek?
{15:9} Wat weet jy wat ons nie weet nie? Wat verstaan jy wat in ons nie is nie?
{15:10} Ook is daar grys hare, ook bejaardes onder ons, ryker in dae as jou vader.
{15:11} Is die vertroostinge van God vir jou te min, en n woord met sagtheid jou toegespreek?
{15:12} Waarom sleep jou hart jou weg? En waarom flikker jou oe so
{15:13} dat jy jou toorn rig teen God en sulke woorde uit jou mond laat uitgaan?
{15:14} Wat is die mens, dat hy rein sou wees? En hy wat uit n vrou gebore is, dat hy regverdig sou wees?
{15:15} Kyk, in sy heiliges stel Hy geen vertroue nie; ja, die hemele is nie rein in sy oe nie;
{15:16} hoeveel minder die afskuwelike en ontaarde, die mens wat onreg drink soos water!
{15:17} Ek wil jou inlig, luister na my; en wat ek gesien het, wil ek vertel;
{15:18} wat die wyse manne verkondig sonder om iets te verberg, van hulle vaders af oorgelewer;
{15:19} aan hulle alleen was die land gegee, en geen vreemdeling het nog onder hulle deurgetrek nie.
{15:20} Al sy dae leef die goddelose in angs, ja, al die jare deur wat vir die tiran bepaal is.
{15:21} Skrikgeluide is in sy ore; in volle vrede oorval die verwoester hom.
{15:22} Hy glo nie dat hy uit die duisternis sal terugkeer nie; en hy is bestemd vir die swaard.
{15:23} Hy dwaal rond en soek brood. Waar is dit? Hy weet dat gereed is, ophande, die dag van duisternis.
{15:24} Benoudheid en angs verskrik hom; dit oorweldig hom soos n koning wat gereed staan vir die aanval,
{15:25} omdat hy sy hand uitgesteek het teen God en die Almagtige getrotseer het
{15:26} (hy het Hom stormgeloop met uitgerekte nek, met die dik bulte van sy skilde);
{15:27} omdat hy sy gesig met sy vet oordek en n vetlaag op sy heupe gevorm het,
{15:28} en verdelgde stede bewoon het, huise wat nie bewoon moes word nie, wat bestem was om puinhope te bly.
{15:29} Hy bly nie ryk en sy vermoe hou nie stand nie, en hulle besitting buig nie soos koringare na die aarde toe nie.
{15:30} Hy ontvlug nie die duisternis nie, die vlam laat sy spruit verdroog, en hy vergaan deur die geblaas van die mond van God.
{15:31} Laat hom nie vertrou op nietigheid niehy kom bedroe uit! want nietigheid sal sy vergelding wees.
{15:32} Voor sy tyd word dit vervul, en sy palmtak bly nie meer groen nie.
{15:33} Hy skud sy onryp druiwe af soos n wingerdstok en gooi sy bloeisel af soos n olyfboom.
{15:34} Want die bende van die goddelose is onvrugbaar, en vuur verteer die tente van omkopery.
{15:35} Hulle is swanger van moeite en baar onheil; en hulle skoot bring bedrog voort.
{16:1} Maar Job het geantwoord en gese:
{16:2} Dergelike dinge het ek al baie gehoor: treurige vertroosters is julle almal.
{16:3} Kom daar nou n einde aan winderige woorde? Of wat prikkel jou dat jy antwoord?
{16:4} Ek sou ook kon spreek soos julle as julle siel in die plek van my siel was; ek sou woorde aanmekaar kon koppel teen julle en my hoof oor julle skud;
{16:5} ek sou julle kon versterk met my mond, en die troos van my lippe sou versagting aanbring!
{16:6} As ek sou spreek, my smart word nie versag nie; en as ek ophouwatter verligting bring dit my?
{16:7} Maar nou het Hy my uitgeput; U het my hele huishouding verwoes.
{16:8} En U het my gegrypn getuie het dit teen my geword; en my siekte staan teen my op, dit getuig openlik teen my.
{16:9} Sy toorn het verskeur en my as vyand behandel; Hy het teen my gekners met sy tande; as my teestander kyk Hy my met skerp oe aan.
{16:10} Hulle het hul mond teen my oopgespalk; smadelik het hulle my op die kakebeen geslaan; soos een man versamel hulle hul teen my.
{16:11} God gee my oor aan slegte mense en werp my in die hande van die goddelose.
{16:12} Ek het rustig gelewe; toe het Hy my verbrysel en my aan die nek gegryp en my verpletter; en Hy het my vir Hom as teiken opgestel.
{16:13} Sy pyle gons om my heen; Hy splits my niere sonder verskoning; Hy werp my gal op die grond uit.
{16:14} Bres op bres breek Hy in my; Hy loop my storm soos n held.
{16:15} n Roukleed het ek oor my vel vasgewerk en my horing in die stof gesteek.
{16:16} My gesig het rooi geword van geween, en oor my ooglede is daar n doodskaduwee;
{16:17} alhoewel daar geen gewelddaad in my hande is nie en my gebed rein is.
{16:18} o Aarde, moenie my bloed bedek nie, en laat daar geen rusplek vir my geroep wees nie.
{16:19} Selfs nou, kyk, in die hemel is my Getuie; en Hy wat saam met my getuig, is in die hoogtes.
{16:20} My vriende spot met my; uit my oog drup trane tot God
{16:21} dat Hy kan pleit vir n man by God en as Menseseun vir sy naaste.
{16:22} Want maar min jare komdan bewandel ek n pad waarlangs ek nie terugkeer nie.
{17:1} My gees is verward, my dae is uitgeblus, die graf wag op my.
{17:2} Waarlik, bespottinge is my deel, en op hulle getwis moet my oog rus.
{17:3} Gee tog n pand, staan borg vir my by U; wie anders sal vir my borgskap verleen?
{17:4} Want U het hulle hart gesluit vir verstand; daarom sal U hulle nie laat triomfeer nie.
{17:5} Hy wat vriende aanklaag vir n buitaandeeldie oe van sy kinders sal versmag.
{17:6} Maar Hy het my n spreekwoord vir die mense gemaak, en ek moet iemand wees wat hulle in die gesig spuug.
{17:7} Daarom het my oog dof geword van verdriet, en al my lede is soos n skaduwee.
{17:8} Die opregtes is daaroor ontsteld, en die onskuldige kom teen die goddelose in opstand.
{17:9} Nogtans hou die regverdige vas aan sy weg, en die wat rein van hande is, neem toe in krag.
{17:10} Maar, kom maar altyd weer aan, julle almal! n Wyse vind ek onder julle tog nie.
{17:11} My dae is verby, my planne tot niet, die wense van my hart.
{17:12} Van die nag maak hulle n dag; lig, se hulle, is naby vanwee die duisternis.
{17:13} As ek hoop op die doderyk as my huis; in die duisternis my bed uitsprei,
{17:14} die grafkuil toeroep: My vader is jy; die wurms: My moeder en my suster,
{17:15} waar is dan my verwagting? Ja, my verwagting, wie ontdek dit?
{17:16} Na die grendels van die doderyk sal dit neerdaal, wanneer daar tegelykertyd rus is in die stof.
{18:1} Toe het Bildad, die Suhiet, geantwoord en gese:
{18:2} Hoe lank wil julle jaag agter woorde? Word verstandig, en daarna sal ons spreek.
{18:3} Waarom word ons as vee gereken, is ons dom in julle oe?
{18:4} Jy, iemand wat homself verskeur in sy toornsal om jou ontwil die aarde verlate wees of n rots uit sy plek versit word?
{18:5} Ja, die lig van die goddelose gaan dood, en die vlam van sy vuur bly nie flikker nie.
{18:6} Die lig in sy tent word duisternis, en sy lamp bo hom gaan dood.
{18:7} Sy geweldige tree word ingekort, en sy eie plan gooi hom omver.
{18:8} Want hy raak in n net deur sy eie voete, en hy loop oor die vlegwerk van n vangkuil.
{18:9} n Vangnet gryp sy hakskeen, n strik hou hom vas.
{18:10} n Tou is vir hom verberg in die grond en n valstrik vir hom op die pad.
{18:11} Verskrikkinge beangstig hom aan alle kante en jaag hom so ver as hy gaan.
{18:12} Sy onheil het honger, en die ondergang staan gereed vir sy val.
{18:13} Die eersgeborene van die dood verteer die lede van sy liggaam, hy verteer sy lede.
{18:14} Weggeruk word hy uit sy tent, die voorwerp van sy vertroue; en dit laat hom aanstap na die koning van die verskrikkinge.
{18:15} Daar woon in sy tent iets wat hom nie toebehoort nie; swawel word gestrooi oor sy woning.
{18:16} Onder verdroog sy wortels, en bo verwelk sy tak.
{18:17} Sy gedagtenis vergaan van die aarde af, en hy het geen naam op die wye veld nie.
{18:18} Hulle stoot hom uit die lig in die duisternis, en uit die wereld verjaag hulle hom.
{18:19} Hy het geen kroos of nageslag onder sy volk en niemand wat oorbly in sy wonings nie.
{18:20} Oor sy dag staan die mense van die Weste verskrik, en siddering gryp die mense van die Ooste aan.
{18:21} Sekerlik, so gaan dit met die wonings van die kwaaddoener en so met die plek van hom wat God nie ken nie.
{19:1} Maar Job het geantwoord en gese:
{19:2} Hoe lank sal julle my siel kwel en my met woorde verbrysel?
{19:3} Nou tien maal al doen julle my smaadheid aan, mishandel julle my sonder om julle te skaam.
{19:4} En het ek ook werklik my misgaan, dan bly my fout by my.
{19:5} As julle jul werklik teen my wil groot maak en teen my my smaadheid wil bewys,
{19:6} weet dan dat God my onregverdig behandel het en met sy net my rondom ingesluit het.
{19:7} As ek roep: Geweld! dan word ek nie verhoor nie; ek roep om hulp, maar daar is geen reg nie.
{19:8} Hy het my weg toegemuur, sodat ek nie verby kan nie; en oor my paaie het Hy duisternis gesprei.
{19:9} My eer het Hy van my afgetrek en die kroon van my hoof weggeneem.
{19:10} Hy werp my aan alle kante omver, endaar gaan ek! En Hy het my verwagting uitgeruk soos n boom.
{19:11} Ook het Hy sy toorn teen my laat ontvlam en my beskou as een van sy vyande.
{19:12} As een man kom sy skare aan en baan n pad vir hulle teen my, en hulle slaan die laer op rondom my tent.
{19:13} My broers het Hy ver van my verwyder, en my bekendes het vir my heeltemal vreemd geword.
{19:14} My nabestaandes ontbreek, en my vertroudes het my vergeet.
{19:15} My bywoners en my slavinne beskou my as n vreemde; n onbekende het ek geword in hulle oe.
{19:16} Ek roep my slaaf, maar hy antwoord nie; met my mond moet ek hom smeek.
{19:17} My asem is vir my vrou hinderlik, en my slegte reuk vir die kinders van my moeder se skoot.
{19:18} Selfs jong seuns minag my; wil ek opstaan, dan spot hulle met my.
{19:19} Al my vertroude vriende het n afsku van my; en die wat ek liefgehad het, het hulle teen my gekeer.
{19:20} My gebeente kleef aan my vel en aan my vlees, en ek het slegs met my tandvlees ontsnap.
{19:21} Ontferm julle oor my, ontferm julle oor my, o my vriende, want die hand van God het my getref!
{19:22} Waarom vervolg julle my, soos God, en word nie versadig van my vlees nie?
{19:23} Ag, mag my woorde tog maar opgeskrywe, mag hulle maar in n boek opgeteken word
{19:24} met n ystergriffel en loodvir altyd in n rots ingekap!
{19:25} Maar ek, ek weet: My Verlosser leef; en Hy sal as laaste oor die stof opstaan.
{19:26} En nadat hulle so my vel afgeskeur het, sal ek nogtans uit my vlees God aanskou;
{19:27} Hom wat ek sal aanskou my ten goede, en my oeen geen vreemde niesal sien, My niere versmag van verlange in my binneste.
{19:28} As julle se: Hoe sal ons hom vervolg, aangesien die wortel van die saak in hom gevind is! 
{19:29} vrees dan vir die swaard, want grimmigheid is een van die oortredinge wat die swaard verdien, sodat julle kan weet dat daar n oordeel is.
{20:1} Toe het Sofar, die Naamatiet, geantwoord en gese:
{20:2} Daarom juis antwoord my gedagtes my, en wel weens my haastigheid in my.
{20:3} n Bestraffing wat vir my griewend is, moet ek aanhoor; maar die gees uit my verstand antwoord my.
{20:4} Weet jy wel dit wat van altyd af was, vandat die mens op die aarde gemaak is:
{20:5} dat die gejubel van die goddelose kort van duur is en die vreugde van die roekelose net vir n oomblik?
{20:6} Al klim sy hoogheid na die hemel toe op, en al raak sy hoof aan die wolke
{20:7} soos sy eie drek vergaan hy vir ewig; die wat hom gesien het, vra: Waar is hy?
{20:8} Soos n droom vlieg hy weg, sodat n mens hom nie meer vind nie; en hy word verjaag soos n naggesig.
{20:9} Die oog wat hom gesien het, sien hom nie meer nie; en sy plek aanskou hom nie meer nie.
{20:10} Sy kinders moet die guns soek van armes, en met eie hande moet hy sy vermoe teruggee.
{20:11} Sy gebeente was vol van sy jeugdige krag; maar met hom saam le dit in die stof.
{20:12} Al smaak die kwaad soet in sy mond, al verberg hy dit onder sy tong,
{20:13} al spaar hy dit, en al wil hy dit nie laat vaar nie, maar dit terughou in sy verhemelte
{20:14} tog word sy voedsel in sy ingewande verander, dit word gal van adders in sy binneste.
{20:15} Rykdom het hy verslind, maar hy moet dit weer uitspuug; uit sy buik dryf God dit weg.
{20:16} Die gif van adders suig hy in, die tong van n slang maak hom dood.
{20:17} Hy mag hom nie verlustig in beke, in vloeiende strome van heuning en dikmelk nie.
{20:18} Wat hy deur arbeid verkry het, gee hy terug sonder om dit in te sluk; na die maat van sy ingeruilde rykdom sal hy nie bly wees nie.
{20:19} Want hy het die armes verdruk, aan hulle lot oorgelaat; n huis het hy geroof, maar hy sal dit nie opbou nie.
{20:20} Want hy het geen rus geken in sy binneste nie; so sal hy dan nie ontsnap met sy kosbare goed nie.
{20:21} Niks het ontkom aan sy vraatsug nie; daarom is sy voorspoed nie duursaam nie.
{20:22} By die volheid van sy oorvloed sal hy benoud wees: al die hande van ellendiges oorval hom.
{20:23} Om sy buik te vul, sal Hy teen hom uitstuur sy toorngloed, en Hy sal dit op hom laat reen as sy voedsel.
{20:24} Hy sal vlug vir die ysterwapensn koperboog sal hom deurboor.
{20:25} Hy trekdaar kom dit uit sy rug, en die glinsterende swaard gaan uit sy gal; verskrikkinge is op hom!
{20:26} Pure duisternis is bewaar vir sy skatte; n vuur wat nie deur mense aangeblaas is nie, verteer hom; dit wei af wat in sy tent oorbly.
{20:27} Die hemel openbaar sy ongeregtigheid, en die aarde staan teen hom op.
{20:28} Weggevoer word die opbrings van sy huisgoed wat wegspoel op die dag van sy toorn.
{20:29} Dit is die deel van die goddelose mens van die kant van God en die erfdeel wat vir hom bestem is deur God.
{21:1} Maar Job het geantwoord en gese:
{21:2} Luister goed na my rede, en laat dit die vertroostinge wees wat julle aanbied.
{21:3} Verdra my, dat ek ook kan spreek; en nadat ek gespreek het, kan jy spot.
{21:4} Wat my aangaan, geld my geklaag dan n mens? Of waarom sou ek nie ongeduldig word nie?
{21:5} Kyk my aan, en wees verskrik; en le die hand op die mond.
{21:6} Ja, as ek daaraan dink, is ek glad verslae, en verskrikking gryp my vlees aan.
{21:7} Waarom bly die goddelose lewe, word hulle oud, ja, neem hulle toe in krag?
{21:8} Hulle nakomelinge bestaan voor hulle in hul gemeenskap, en hul spruite voor hulle oe.
{21:9} Hul huise het vrede, sonder skrik; en die roede van God is op hulle nie.
{21:10} Sy stier bespring en mis nie; sy koei kalf en het geen misdrag nie.
{21:11} Hulle laat hul jong seuns loop soos n trop kleinvee, en hul kinders spring rond.
{21:12} Hulle sing by die tamboeryn en siter en is bly by die klank van die fluit.
{21:13} In voorspoed slyt hulle hul dae, en in n oomblik sink hulle in die doderyk af.
{21:14} Tog het hulle tot God gese: Bly ver van ons af; en: In die kennis van u wee het ons geen behae nie.
{21:15} Wat is die Almagtige dat ons Hom sou dien? En wat baat dit ons dat ons biddend by Hom aandring?
{21:16} (Kyk, hulle voorspoed is nie in hul hand nie: die gesindheid van die goddelose is ver van my!)
{21:17} Hoe selde gaan die lamp van die goddelose dood en oorval hul ondergang hulle! Deel Hy smarte uit in sy toorn,
{21:18} word hulle soos strooi voor die wind, en soos kaf wat die stormwind wegvoer?
{21:19} Julle se: God spaar sy onheil vir sy kinders op. Ek se: Hy moes dit aan homself vergeld, dat hy kan voel!
{21:20} Sy eie oe moes sy ongeluk sien, en self moes hy drink van die grimmigheid van die Almagtige.
{21:21} Want wat gee hy om sy huis na hom as die getal van sy maande afgesny is?
{21:22} Wil iemand aan God kennis leer, Hom wat die hemelse wesens oordeel?
{21:23} Die een sterwe in volkome geluk, heeltemal gerus en tevrede.
{21:24} Sy emmers is vol melk, en die murg van sy gebeente word deur en deur bevogtig.
{21:25} Die ander daarenteen sterwe met bitterheid van siel sonder dat hy van die goeie geniet het.
{21:26} Saam le hulle in die stof, en die wurms oordek hulle.
{21:27} Kyk, ek ken julle gedagtes en die slim planne waarmee julle gewelddadig teen my optree.
{21:28} As julle se: Waar is die huis van die tiran, en waar die woontent van die goddelose
{21:29} het julle dan nie navraag gedoen by die reisigers nie (hulle bewyse kan julle tog nie loen nie!):
{21:30} dat die kwaaddoeners gespaar word op die dag van ondergang, dat hulle weggelei word op die dag van grimmigheid?
{21:31} Wie gee hom openlik sy gedrag te kenne; en het hy gehandelwie sal hom dit vergeld?
{21:32} Dan word hy na die graf gebring, en hulle sorg vir sy grafheuwel.
{21:33} Sag le op hom die kluite van die dal; en agter hom trek al die mense aan soos daar ontelbares voor hom gewees het.
{21:34} Hoe troos julle my dan op so n nietige manier? En julle antwoordenet troubreuk bly oor!
{22:1} Toe het Elifas, die Temaniet, geantwoord en gese:
{22:2} Kan n man aan God n diens bewys? Nee, aan homself bewys die verstandige n diens.
{22:3} Het die Almagtige daar belang by dat jy regverdig is? Of is dit voordeel vir Hom dat jy onberispelik wandel?
{22:4} Is dit oor jou Godsvrees dat Hy jou bestraf, dat Hy met jou na die gereg gaan?
{22:5} Is jou boosheid nie groot en jou ongeregtighede nie sonder einde nie?
{22:6} Want jy het pand geneem van jou broers sonder noodsaak, en die klere van die naaktes het jy uitgetrek.
{22:7} Aan die vermoeide het jy geen water gegee om te drink nie, en aan die hongerige het jy die brood onthou.
{22:8} Maar aan die man van geweldaan hom behoort die land; en die aansienlikehy moet daarin woon!
{22:9} Weduwees het jy met lee hande weggestuur, en die arms van die wese is verbrysel.
{22:10} Daarom is daar vangnette rondom jou en maak die vrees jou skielik skrik.
{22:11} Of sien jy die duisternis nie en die oorvloed van waters wat jou bedek?
{22:12} Is God nie hemelhoog nie? En aanskou hoe hoog die hoogste sterre staan.
{22:13} Maar jy se: Wat weet God? Kan Hy deur donkerheid heen strafgerig hou?
{22:14} Wolke is n bedekking vir Hom, sodat Hy nie sien nie; en oor die hemelgewelf wandel Hy.
{22:15} Wil jy die pad van die ou tyd hou, wat die kwaaddoeners bewandel het,
{22:16} wat gegryp is voor die tyd, wie se grondslag uitgegiet is soos n stroom,
{22:17} wat tot God gese het: Bly ver van ons af! en: Wat kan die Almagtige ons aandoen?
{22:18} En tog het Hy hulle huise gevul met wat goed is. (Maar die gesindheid van die goddelose is ver van my!)
{22:19} Die regverdiges sien dit en is bly, en die onskuldige spot met hulle en se:
{22:20} Waarlik, ons teestander is verdelg; en wat hulle laat oorbly het, het die vuur verteer.
{22:21} Sluit tog vriendskap met Hom, sodat jy vrede kan he; daardeur sal goeie dinge oor jou kom.
{22:22} Neem tog uit sy mond onderrig aan, en le sy woorde weg in jou hart.
{22:23} As jy tot die Almagtige terugkeer, sal jy gebou word; as jy die onreg verwyder uit jou tent.
{22:24} En gooi die gouderts in die stof en tussen die rotse van die spruite die goud van Ofir.
{22:25} Dan sal die Almagtige jou gouderts wees en stawe silwer vir jou.
{22:26} Want dan sal jy in die Almagtige jou verlustig en jou aangesig tot God ophef.
{22:27} Jy sal tot Hom bid, en Hy sal jou verhoor; en jy sal jou geloftes betaal.
{22:28} Besluit jy iets, dan kom dit tot stand; en oor jou wee skyn n lig.
{22:29} As die afdraand loop, dan se jy: Boontoe! En hom wat neerslagtig is, verlos Hy.
{22:30} Hy red selfs hom wat nie onskuldig is nie: ja, hy word gered deur die reinheid van jou hande.
{23:1} Maar Job het geantwoord en gese:
{23:2} Nog altyd geld my geklaag as wederstrewigheid; my hand le swaar op my gesug.
{23:3} Ag, as ek maar geweet het waar ek Hom kon vind, maar kon kom tot by sy woning!
{23:4} Dan sou ek die regsaak voor sy aangesig uiteensit en my mond met bewyse vul;
{23:5} ek sou verneem die woorde wat Hy my sou antwoord, en verstaan wat Hy aan my sou se.
{23:6} Sou Hy met oormag teen my stry? Nee, maar Hy sou ag op my gee.
{23:7} Dan sou daar n opregte met Hom staan en pleit, en ek sou vir ewig van my regter vrykom.
{23:8} Kyk, ek gaan na die ooste, en Hy is nie daar nie; en na die weste, maar ek bemerk Hom nie.
{23:9} As Hy in die noorde werk, aanskou ek Hom nie; buig Hy af na die suide, dan sien ek Hom nie.
{23:10} Want Hy weet hoe my wandel is; as Hy my toets, sal ek soos goud te voorskyn kom.
{23:11} Aan sy voetstap het my voet vasgehou; sy weg het ek bewaar sonder om uit te draai.
{23:12} Van die gebod van sy lippe het ek nie afgewyk nie; die woorde van sy mond het ek bewaar meer as my eie wet.
{23:13} Maar Hy bly onveranderlik Eenwie sal Hom dan teehou? En wat sy siel begeer, dit doen Hy.
{23:14} Want Hy sal volbring wat oor my besluit is, en baie sulke dinge is daar by Hom.
{23:15} Daarom is ek verskrik voor sy aangesig; as ek daarop ag gee, vrees ek vir Hom.
{23:16} En God het my hart week gemaak, en die Almagtige het my verskrik.
{23:17} Want ek vergaan nie vanwee die duisternis of vanwee my eie aangesig wat deur donkerheid oordek is nie.
{24:1} Waarom het die Almagtige vir Hom geen geregstye voorbehou nie, en sien die wat Hom ken, nie sy geregsdae nie?
{24:2} Grenslyne verle hulle; n trop vee roof hulle en laat dit wei.
{24:3} Die esel van die wese dryf hulle weg, die bees van die weduwee neem hulle as pand.
{24:4} Hulle stoot die behoeftiges van die pad af; die ellendiges van die land kruip almal saam weg.
{24:5} Kyk, soos wilde-esels in die woestyn trek hulle uit na hul werk, terwyl hulle soek na voedsel; die wildernis lewer brood vir hulle, vir die kinders.
{24:6} Op die veld gaan hulle voer haal, en in die wingerd van die goddelose hou hulle na-oes.
{24:7} Naak bring hulle die nag deur, sonder klere, en hulle het geen bedekking teen die koue nie.
{24:8} Van die stortbui van die berge word hulle nat; en by gebrek aan skuiling druk hulle hul teen die rotse vas.
{24:9} Hulle ruk die weeskind van die bors af; en wat die arme aan het, verpand hulle.
{24:10} Naak gaan hulle heen, sonder klere; en terwyl hulle honger het, dra hulle gerwe aan.
{24:11} Tussen die mure van die mense pars hulle olie, trap die parskuipe terwyl hulle versmag van dors.
{24:12} Uit die stad kerm die manne, en die siel van die gewondes roep om hulp; tog gee God geen ag op die ongerymdheid daarvan nie.
{24:13} Sulke mense behoort by die vyande van die lig: hulle ken nie die wee daarvan nie en bly nie op die paaie daarvan nie.
{24:14} Teen dagbreek staan die moordenaar op, hy maak die arme en behoeftige dood, en in die nag is hy soos die dief.
{24:15} En die oog van die owerspeler neem die skemeraand waar en se: Geen oog kan my sien nie; en hy sit n sluier voor sy gesig.
{24:16} In die duisternis breek hulle in die huise in; bedags sluit hulle hul op; hulle ken nie die lig nie.
{24:17} Want vir hulle saam is die stikdonker n morestond, want hulle ken die verskrikkinge van die stikdonker.
{24:18} Gou dryf hul voort op die oppervlakte van die water; hulle stuk grond word vervloek in die land; hulle begeef hul nie meer op pad na die wingerde nie.
{24:19} Droogte, ook hitte, roof die sneeuwater wegso die doderyk die wat gesondig het.
{24:20} Die moederskoot vergeet hom; die wurms eet smaaklik aan hom; aan hom word nie meer gedink nie: so word dan die onreg gebreek soos n stuk hout
{24:21} hy wat die onvrugbare plunder wat nie baar nie, en aan die weduwee geen weldaad bewys nie.
{24:22} Tog laat Hy deur sy krag die magtiges lank lewe; hy wat al van sy lewe nie seker was nie, staan weer op.
{24:23} God gee hom veiligheid, en hy steun daarop; en sy oe is op hulle wee.
{24:24} Hulle het hul verhefn kort rukkie, dan is hulle daar nie meer nie; en hulle word verneder; soos almal sterwe hulle; en soos die boonste van n halm word hulle afgesny.
{24:25} En is dit nou nie so nie, wie sal my van n leuen beskuldig en my rede tot niet maak?
{25:1} Toe het Bildad, die Suhiet, geantwoord en gese:
{25:2} Heerskappy en verskrikking is by Hom wat vrede maak in sy hoogtes.
{25:3} Is daar n getal vir sy leerskare? En oor wie rys sy lig nie op nie?
{25:4} Hoe sou dan n mens regverdig wees by God? En hoe sou hy rein wees wat uit n vrou gebore is?
{25:5} Kyk, selfs die maanhy skyn nie helder nie; en die sterre is nie rein in sy oe nie.
{25:6} Hoeveel minder die mens, n maaier; en die mensekind, n wurm.
{26:1} Maar Job het geantwoord en gese:
{26:2} Hoe goed het jy die onmagtige bygestaan, die kragtelose arm gehelp!
{26:3} Hoe mooi het jy die onwyse raad gegee en beleid in oorvloed bekend gemaak!
{26:4} Aan wie het jy woorde te kenne gegee, en wie se gees het uit jou uitgegaan?
{26:5} Die skimme is beangs onder die waters en onder die bewoners daarvan.
{26:6} Naak le die doderyk voor Hom, en die plek van vertering het geen bedekking nie
{26:7} voor Hom wat die noorde uitspan oor die chaos, wat die aarde ophang oor n niks;
{26:8} wat die waters saambind in sy wolke sonder dat die wolkgevaarte daaronder skeur;
{26:9} wat die gesig van die troon toehou deurdat Hy sy wolk daaroor uitsprei.
{26:10} Hy het n kring afgetrek oor die watervlakte tot waar lig in duisternis eindig.
{26:11} Die pilare van die hemel wankel en staan verstom weens sy dreiging.
{26:12} Deur sy krag bring Hy die see in beroering, en deur sy verstand verpletter Hy Rahab.
{26:13} Deur sy asem word die hemel helder; sy hand het die vinnige slang deurboor.
{26:14} Kyk, dit is maar die uitlopers van sy wee, en wat n fluisterwoord hoor ons maar van Hom! Wie sou dan die donder van sy magtige dade verstaan?
{27:1} En Job het verder sy spreuk aangehef en gese:
{27:2} So waar as God leef wat my my reg ontneem het, en die Almagtige wat my siel bitterheid aangedoen het
{27:3} want my asem is nog heeltemal in my, en die lewensasem van God is in my neus
{27:4} my lippe spreek geen onreg nie, en my tong verkondig geen bedrog nie!
{27:5} Dit is ver van my dat ek julle gelyk sou gee; totdat ek die asem uitblaas, sal ek my onskuld nie prysgee nie.
{27:6} Aan my geregtigheid hou ek vas en laat dit nie los nie; my hart veroordeel geeneen van my dae nie.
{27:7} My vyand moet dus verskyn as goddelose en my teestander as kwaaddoener.
{27:8} Want wat is die verwagting van die goddelose as Hy afsnyas God sy siel wegneem?
{27:9} Sal God sy geroep hoor as benoudheid oor hom kom?
{27:10} Of sal hy hom kan verlustig in die Almagtige, God altyd kan aanroep?
{27:11} Ek sal julle onderrig aangaande die hand van God; wat by die Almagtige is, sal ek nie verberg nie.
{27:12} Kyk, julle het dit almal self aanskou, en waarom koester julle dan n ydele hoop?
{27:13} Dit is die deel van die goddelose mens by God en die erfdeel van die tiranne wat hulle van die Almagtige ontvang:
{27:14} as sy kinders baie word, is dit vir die swaard; en sy spruite word nie versadig met brood nie.
{27:15} Die wat van hom oorbly, word deur die pes begrawe, en sy weduwees ween nie.
{27:16} As hy silwer ophoop soos stof en klere aanskaf soos modder
{27:17} hy skaf aan, maar die regverdige trek dit aan; en die onskuldige verdeel die silwer.
{27:18} Hy het sy huis gebou soos n mot en soos n skerm wat die oppasser maak.
{27:19} Ryk gaan hy le, maar hy doen dit nie weer nie; hy maak sy oe oop enis nie meer nie.
{27:20} Verskrikkinge oorval hom soos waterstrome; in die nag voer n stormwind hom weg.
{27:21} Die oostewind tel hom op, en daar gaan hy; en dit storm hom weg uit sy plek.
{27:22} En God werp op hom af sonder verskoning, vir sy hand moet hy haastig vlug.
{27:23} Hulle klap oor hom in hul hande en spot hom weg uit sy plek.
{28:1} Want vir die silwer is daar n plek waar dit uitkom, en n plek vir die goud wat hulle uitwas.
{28:2} Yster word uit die grond gehaal, en koper word uit klip gegiet.
{28:3} n Einde maak die mens aan die duisternis, en tot die uiterste grens deursoek hy die klip van donkerheid en doodskaduwee.
{28:4} Hy breek n mynskag, weg van hom wat bo woon; hulle wat vergeet is deur die voet daarbo, hulle hang ver van mense af, hulle swaai heen en weer.
{28:5} Die aardedaar kom brood uit voort, maar daaronder word dit omgewoel soos deur vuur.
{28:6} Die klippe daarvan is die plek van saffiere, en dit bevat stoffies van goud.
{28:7} n Pad wat die roofvoel nie ken nie, en die oog van die valk het dit nie gespeur nie;
{28:8} waar die trotse roofdiere nie op trap nie, waar die leeu nie oor stap nie.
{28:9} Hy slaan sy hand aan die klipharde rots, hy woel die berge van die wortel af om.
{28:10} In die rotse breek hy gange uit, en sy oog sien allerhande kosbare dinge.
{28:11} Hy stop waterare toe, dat hulle nie drup nie; en wat verborge was, bring hy aan die lig.
{28:12} Maar die wysheidwaar word dit gevind? En waar is die plek van verstand?
{28:13} Die mens ken nie die waarde daarvan nie, en dit word in die land van die lewende nie gevind nie.
{28:14} Die wereldvloed se: In my is dit nie; en die see se: By my is dit nie.
{28:15} Fyn goud kan daarvoor nie gegee word nie, en geen silwer as koopprys daarvan afgeweeg word nie.
{28:16} Die goud van Ofir weeg daar nie teen op nie, ook nie die kosbare onikssteen en saffier nie.
{28:17} Goud en glas kan daarmee nie vergelyk word nie, en vir goue voorwerpe ruil n mens dit nie.
{28:18} Korale en kristal kan nie genoem word nie, en die besit van wysheid is meer werd as korale.
{28:19} Die topaas van Kus kan daarmee nie vergelyk word nie, suiwer goud word daarteen nie opgeweeg nie.
{28:20} Die wysheid danwaar kom dit vandaan? En waar is die plek van die verstand?
{28:21} Ja, dit is verborge vir die oe van alles wat leef, en weggesteek vir die voels van die hemel.
{28:22} Die plek van vertering en die dood se: Met ons ore het ons die gerug daarvan gehoor.
{28:23} God weet die weg daarheen, en Hy ken die woonplek daarvan.
{28:24} Want Hy sien tot by die eindes van die aarde; alles wat onder die hemel is, aanskou Hy.
{28:25} Toe Hy vir die wind die gewig bepaal en die waters met die maat afgemeet het,
{28:26} toe Hy vir die reen n wet gestel het en n weg vir die onweerstraal,
{28:27} toe het Hy die wysheid gesien en dit verkondig; Hy het dit opgestel en dit ook deurvors.
{28:28} Maar aan die mens het Hy gese: Kyk, die vrees van die HERE is wysheid; en om van die kwaad af te wyk, is verstand.
{29:1} En Job het verder sy spreuk aangehef en gese:
{29:2} Ag, was ek maar soos in die vorige maande, soos in die dae toe God my bewaar het;
{29:3} toe sy lamp bo my hoof geskyn het, ek by sy lig die duisternis deurwandel het;
{29:4} soos ek was in my herfsdae toe die verborgenheid van God oor my tent was;
{29:5} toe die Almagtige nog by my was, my kinders rondom my;
{29:6} toe my voetstappe gewas is in dikmelk en die rots by my strome van olie uitgegiet het.
{29:7} Toe ek uitgegaan het na die poort, op na die stad toe, op die markplein my sitplek reggemaak het,
{29:8} het die seuns weggekruip as hulle my sien, en grysaards het hulle opgerig en bly staan.
{29:9} Vorste het hulle woorde ingehou en die hand op hul mond gele.
{29:10} Die stem van edeles is teruggehou, en hulle tong het gekleef aan hul verhemelte.
{29:11} Want het n oor net gehoor, dan prys dit my gelukkig; en het n oog net gesien, dan gee dit vir my getuienis.
{29:12} Want ek het die ellendige gered wat om hulp geroep het, en die wees en hom wat geen helper het nie.
{29:13} Die seen van hom wat klaar was om onder te gaan, het op my gekom; en die hart van die weduwee het ek laat jubel.
{29:14} Die geregtigheid was my kleed, en ek sy kleed; my reg was soos n mantel en n tulband.
{29:15} Oe was ek vir die blinde, en voete vir die lamme was ek.
{29:16} n Vader was ek vir die behoeftiges; en die regsaak van hom wat ek nie geken het nie, het ek ondersoek.
{29:17} En ek het die tande van die kwaaddoener stukkend gebreek en die buit uit sy gebit geslinger.
{29:18} So het ek dan gedink: By my nes sal ek die asem uitblaas, en soos die feniks my dae vermenigvuldig.
{29:19} My wortel staan oop na die water toe, en dou vernag op my tak.
{29:20} My eer is altyd nuut by my, en my boog bly jonk in my hand.
{29:21} Na my het hulle geluister vol verwagting, en hulle het stil my raad aangehoor.
{29:22} Na my woorde het hulle nie weer gespreek nie, en my rede het op hulle gedrup.
{29:23} En hulle het op my gewag soos op reen, en hulle mond wyd oopgemaak soos vir lentereens.
{29:24} Ek het hulle toegelag as hulle moedeloos was, en hulle kon die lig van my gesig nie verdonker nie.
{29:25} Het ek die weg na hulle toe gekies, dan sit ek as voorman en woon soos n koning onder die skare, soos een wat treuriges vertroos.
{30:1} En nou lag hulle wat jonger is as ek, my uitmense wie se vaders ek te min geag het om by my herdershonde te sit.
{30:2} Wat sou die krag van hulle hande my ook baat? Die frisse lewenskrag het by hulle verlore gegaan.
{30:3} Hulle is uitgeput deur gebrek en honger, hulle wat die dor land afknaag in die donkerheid van woestheid en verwoesting;
{30:4} hulle wat die soutkruid afpluk by die bossies, en die besemboswortel is hulle brood.
{30:5} Uit die samelewing word hulle weggejaag; die mense skreeu oor hulle soos oor n dief.
{30:6} In die afgryslike klowe moet hulle woon, in gate in die grond en in rotse.
{30:7} Tussen die bossies skreeu hulle, onder brandnekels kruip hulle bymekaar
{30:8} dwase, ja, eerlose mense wat met n sweep uit die land geslaan word.
{30:9} En nou het ek hulle spotlied geword en die onderwerp van hulle gepraat.
{30:10} Hulle het n afsku van my, staan op n afstand van my af en ontsien nie om my in die gesig te spuug nie.
{30:11} Want Hy het my boogsnaar losgemaak en my verneder; so het hulle dan teenoor my die teuel laat skiet.
{30:12} Aan die regterhand staan die gespuis op; hulle stoot my voete weg en gooi hul onheilspaaie teen my op.
{30:13} My pad verniel hulle, hulle help om my te laat val sonder dat hulle self n helper het.
{30:14} Soos deur n wye bres kom hulle; te midde van die puinhope kom hulle aanrol.
{30:15} Verskrikkinge is teen my gerig; hulle vervolg my hoogheid soos die wind, en soos n wolk het my geluk verbygegaan.
{30:16} Daarom stort my siel hom nou uit in my; dae van ellende hou my vas.
{30:17} Die nag deurboor my gebeente, en dit val van my af; en my knaende pyne rus nooit nie.
{30:18} Deur goddelike oormag is my kleed ontredder; soos die kraag van my lyfrok omspan dit my.
{30:19} Hy het my in die modder gewerp, en ek het soos stof en as geword.
{30:20} Ek roep U aan om hulp, maar U antwoord my nie; ek staan daar, en U staar my aan.
{30:21} U is jeens my verander in n onbarmhartige; deur die sterkte van u hand behandel U my as vyand.
{30:22} U hef my op die wind, laat my daarop ry; en U laat my vergaan in stormgedruis.
{30:23} Want ek weet: U wil my na die dood toe bring en na die huis waar al wat lewe, saamkom.
{30:24} Maar sal iemand by die ineenstorting nie nog die hand uitsteek of by sy ondergang om die rede om hulp roep nie?
{30:25} Of het ek nie geween oor hom wat harde dae het nie? Was my siel nie bekommerd oor die behoeftige nie?
{30:26} Want ek het op die goeie gehoop, en onheil het gekom; en ek het gewag op lig, en donkerheid het gekom.
{30:27} My ingewande kook sonder ophou; dae van ellende het my teegekom.
{30:28} Ek gaan daarheen in die rou, sonder son; ek staan op in die vergadering, ek roep om hulp.
{30:29} Ek het n broer geword vir die jakkalse en n vriend vir die volstruise.
{30:30} My vel het swart geword en val van my af, en my gebeente gloei van hitte.
{30:31} So het dan my siter n rouklag geword en my fluit n stem van die wat ween.
{31:1} Ek het n verbond gesluit met my oe: hoe sou ek dan ag gegee het op n jonkvrou?
{31:2} Wat tog is die lot wat God daarbo beskik, en die erfdeel van die Almagtige uit die hoogtes
{31:3} is dit nie ondergang vir die kwaaddoener en ongeluk vir die werkers van ongeregtigheid nie?
{31:4} Sien Hy nie my wee nie, en tel Hy nie al my voetstappe nie?
{31:5} As ek met leuens omgegaan het en my voet gehardloop het na bedrog:
{31:6} laat Hy my dan weeg op n regte weegskaal, sodat God my onskuld kan weet!
{31:7} As my gang afgewyk het van die weg en my hart agter my oe aangegaan het en aan my hande n vlek gekleef het
{31:8} laat my dan saai en iemand anders eet, en laat my uitspruitsels ontwortel word.
{31:9} As my hart verlok was oor n vrou, en ek geloer het by die deur van my naaste
{31:10} laat dan my vrou vir iemand anders maal en ander hulle oor haar buig.
{31:11} Want dit is n skandelike daad, en dit is n strafbare misdaad.
{31:12} Ja, dit is n vuur wat tot by die plek van vertering toe vreet en al my opbrings sou ontwortel.
{31:13} As ek gering geag het die reg van my slaaf of van my slavin toe hulle n geskil met my gehad het
{31:14} wat sou ek dan doen as God opstaan? En wat Hom antwoord as Hy ondersoek doen?
{31:15} Het Hy wat my in die moederskoot gemaak het, hom nie gemaak nie? En het Een ons nie in die geboorte toeberei nie?
{31:16} As ek die armes n versoek geweier het en die oe van die weduwee laat versmag het
{31:17} en my stukkie brood alleen geeet het sonder om die wees daarvan te laat saameet;
{31:18} (veelmeer het hy van my jeug af by my grootgeword soos by n vader, en van my moeder se skoot af het ek haar gelei!)
{31:19} as ek iemand sien omkom het sonder klere en dat daar geen bedekking vir die behoeftige was nie;
{31:20} as sy lendene my nie geseen en hy hom nie warm gemaak het van die skeersel van my lammers nie;
{31:21} as ek my hand teen n wees beweeg het, omdat ek in die poort vir my hulp gesien het
{31:22} laat dan my skouer uit sy gewrig val en my arm van sy pyp afgebreek word.
{31:23} Want die ondergang wat God bewerk, was n skrik vir my; en weens sy hoogheid was ek onmagtig.
{31:24} As ek op goud my hoop gestel het en vir die fyn goud gese het: My vertroue!
{31:25} As ek bly gewees het, omdat my vermoe groot was en my hand baie verwerf het;
{31:26} as ek die sonlig aangesien het wanneer dit helder skyn en die maan wat so pragtig daarheen gaan,
{31:27} en my hart heimlik verlei is, en ek met my hand hulle n kus toegewerp het
{31:28} ook dit sou n strafbare misdaad wees, want ek sou God daarbo verloen het.
{31:29} As ek bly was oor die ongeluk van my hater en uitgejubel het toe onheil hom getref het;
{31:30} (ja, ek het my verhemelte nie toegelaat om te sondig nie, om deur n vloek sy lewe te vorder nie!)
{31:31} as die mense in my tent nie gese het: Wie kan iemand vind wat van sy vleesspys nie versadig is nie?
{31:32} (die vreemdeling het nie buitekant vernag nie; my deure het ek oopgemaak na die pad toe!)
{31:33} as ek, soos Adam, my oortredinge bedek het deur my ongeregtigheid in my boesem weg te steek,
{31:34} omdat ek bang was vir die groot menigte en die veragting van die geslagte my laat skrik het, sodat ek my stil gehou, die deur nie uitgegaan het nie!
{31:35} Ag, as iemand my maar wou aanhoor! Kyk hier my handtekening (laat die Almagtige my antwoord!) en die skrif wat my teeparty geskrywe het!
{31:36} Waarlik, op my skouer sou ek dit dra; ek sou dit my ombind as n krans.
{31:37} Die getal van my voetstappe sou ek Hom te kenne gee; as n vors sou ek na Hom toe aankom.
{31:38} As my saailand my aanklaag en sy vore almal saam ween;
{31:39} as ek sy opbrings geeet het sonder betaling en die lewe van sy eienaars uitgeblaas het
{31:40} laat dan distels in plaas van koring uitspruit en onkruid in plaas van gars. Hier eindig die woorde van Job.
{32:1} Toe het die drie manne opgehou om Job te antwoord, omdat hy in sy eie oe regverdig was.
{32:2} En die toorn van Elihu, die seun van Barageel, die Busiet, uit die geslag van Ram, het ontvlam; teen Job het sy toorn ontvlam, omdat hy homself regverdig beskou het voor God.
{32:3} Sy toorn het ook ontvlam teen sy drie vriende, omdat hulle geen antwoord gevind het nie en Job veroordeel het.
{32:4} Maar Elihu het op Job gewag met sy woorde, omdat hulle ouer was as hy.
{32:5} Maar toe Elihu sien dat daar geen antwoord was in die mond van die drie manne nie, het sy toorn ontvlam.
{32:6} En Elihu, die seun van Barageel, die Busiet, het begin en gese: Ek is jonk, en u is hoogbejaard; daarom was ek beskroomd en het gevrees om my kennis aan u mee te deel.
{32:7} Ek het gese: Laat die dae spreek en die veelheid van jare wysheid te kenne gee.
{32:8} Maar dit is die Gees in die mens en die asem van die Almagtige wat hulle verstandig maak.
{32:9} Nie die bejaardes is wys nie, en nie die oues verstaan wat reg is nie.
{32:10} Daarom se ek: Luister na my; ek wil ook my kennis meedeel.
{32:11} Kyk, ek het gewag op u woorde; ek wou luister na verstandige taal van u, totdat u die regte woorde uitgevind het.
{32:12} En ek het op u ag gegee; maar kyk: daar was niemand wat Job weerle het nie, niemand van u wat sy woorde beantwoord het nie.
{32:13} Se maar net nie: Ons het wysheid aangetref, God alleen kan hom verslaan, geen mens nie.
{32:14} Teen my tog het hy geen woorde ingebring nie; en met u redeneringe sal ek hom nie beantwoord nie.
{32:15} Hulle staan verslae; hulle antwoord nie meer nie; die woorde laat hulle in die steek.
{32:16} Sal ek dan wag, omdat hulle nie spreek nie, omdat hulle daar staan sonder antwoord?
{32:17} Ek wil ook my deel antwoord; ek wil ook my kennis meedeel.
{32:18} Want ek is vol woorde; die gees in my binneste dring my.
{32:19} Kyk, my binneste is soos wyn wat geen opening het nie, soos nuwe leersakke wil dit bars.
{32:20} Ek wil spreek om lug te kry, my lippe oopmaak en antwoord gee.
{32:21} Ek wil nie partydig wees nie; en n mens vlei, sal ek nie.
{32:22} Want ek verstaan nie om te vlei nie; gou sou my Maker my wegneem!
{33:1} Maar hoor tog, o Job, na my rede, en luister na al my woorde.
{33:2} Kyk, ek het my mond oopgemaak; my tong spreek in my verhemelte.
{33:3} My woorde kom uit die opregtheid van my hart, en wat my lippe weet, spreek hulle suiwer uit.
{33:4} Die Gees van God het my geskape, en die asem van die Almagtige maak my lewend.
{33:5} As u kan, antwoord my; maak klaar teen my; staan gereed!
{33:6} Kyk, teenoor God staan ek in dieselfde verhouding as u: van klei is ek ook afgeknyp.
{33:7} Kyk, vrees vir my hoef u nie te beangstig nie, en my las sal op u nie swaar wees nie.
{33:8} Sekerlik, u het voor my ore gese, ek het die geluid van die woorde gehoor:
{33:9} Rein is ek, sonder oortreding; suiwer is ek, en daar is geen skuld by my nie.
{33:10} Kyk, Hy soek aanleidinge vir vyandskap teen my; Hy hou my vir n vyand van Hom.
{33:11} Hy sit my voete in die blok; Hy bewaak al my paaie.
{33:12} Kyk, daarin het u nie reg nie (antwoord ek u), want groter is God as n mens.
{33:13} Waarom het u teen Hom getwis, dat Hy op al die woorde van n mens nie antwoord nie?
{33:14} Want God spreek op een, ja, op twee maniere; maar die mens let daar nie op nie.
{33:15} In die droom, in n naggesig, as diepe slaap op die mense val, tydens sluimeringe op die bed,
{33:16} dan open Hy die oor van die mense, en Hy druk die seel op die waarskuwing aan hulle;
{33:17} om die mens terug te hou van sy onderneming en trotsheid vir die man te verberg;
{33:18} sodat Hy sy siel kan red uit die kuil; en sy lewe, dat dit nie omkom deur die spies nie.
{33:19} Ook word hy getugtig met smart op sy bed en aanhoudende stryd in sy gebeente,
{33:20} sodat sy lewe hom laat walg van brood en sy siel van lieflingspys.
{33:21} Sy vlees verdwyn, weg uit die gesig; en sy gebeente, wat onsigbaar was, steek uit.
{33:22} Ja, sy siel kom nader by die kuil en sy lewe by die dodende magte.
{33:23} Is daar dan vir hom n gesant, n tolk, een uit duisend, om die mens sy plig te kenne te gee;
{33:24} en is Hy hom genadig en se: Verlos hom, dat hy in die kuil nie afdaal nie: Ek het n losprys gevind
{33:25} dan word sy vlees fris van jeugdige krag, hy keer terug na die dae van sy jonkheid.
{33:26} Hy bid tot God, en Hy het n welbehae in hom, sodat hy sy aangesig sien met gejuig: so vergeld Hy dan aan die mens sy geregtigheid.
{33:27} Hy sing voor die mense en se: Ek het gesondig en verdraai wat reg is, maar dit is my nie na verdienste vergeld nie.
{33:28} Hy het my siel verlos, dat dit nie in die kuil ingegaan het nie, en my lewe mag hom verlustig in die lig.
{33:29} Kyk, dit alles doen God, twee keer, ja, drie keer met n mens
{33:30} om sy siel terug te bring van die kuil, sodat hy bestraal word met die lig van die lewe.
{33:31} Let op, o Job! Luister na my; swyg, en ek sal spreek.
{33:32} As u woorde het, antwoord my; spreek, want ek wil u graag gelyk gee.
{33:33} So nie, luister u dan na my; swyg, en ek sal u wysheid leer.
{34:1} Verder het Elihu aangehef en gese:
{34:2} Hoor my woorde, o wyse manne! En luister na my, u wat kennis het!
{34:3} Want die oor toets woorde soos die verhemelte die spys proe.
{34:4} Laat ons vir onsself uitmaak wat reg is, en onder mekaar uitvind wat goed is.
{34:5} Want Job het gese: Ek is regverdig, en God het my my reg ontneem.
{34:6} Ondanks my reg staan ek as leuenaar; ongeneeslik is my pylwond, en dit sonder oortreding!
{34:7} Waar is n man soos Job wat godslastering drink soos water?
{34:8} Wat in die geselskap loop van die werkers van ongeregtigheid en wandel saam met goddelose mense?
{34:9} Want hy het gese: Dit baat n man niks dat hy n welgevalle aan God het nie.
{34:10} Daarom, manne van verstand, luister na my: Ver is God van goddeloosheid en die Almagtige van onreg!
{34:11} Veelmeer vergeld Hy die mens na sy werk, en volgens n man se wandel laat Hy hom ondervind.
{34:12} Ja waarlik, God handel nie onregverdig nie, en die Almagtige verdraai nie die reg nie.
{34:13} Wie het aan Hom die aarde toevertrou, en wie het die hele wereld gegrond?
{34:14} As Hy op Homself ag sou gee, sy Gees en sy asem na Hom sou terugtrek,
{34:15} dan sou alle vlees tesame die asem uitblaas en die mens sou tot stof terugkeer.
{34:16} As daar dan verstand by u is, hoor dit; luister na die stem van my woorde.
{34:17} Kan ook een wat die reg haat, heers? Of durf u die Regverdige, die Geweldige, veroordeel?
{34:18} Durf iemand aan n koning se: Jou deugniet! Aan die edeles: Jou goddelose!
{34:19} Hoeveel minder aan Hom wat die vorste nie voortrek nie en op die vername nie meer ag gee as op die arme nie; want hulle almal is die werk van sy hande.
{34:20} In n oomblik sterf hulle, en in die middel van die nag word n volk in beroering gebring en hulle gaan onder, en die magtige word weggedryfnie deur n hand nie.
{34:21} Want sy oe is op die wee van die mens, en Hy sien al sy voetstappe.
{34:22} Daar is geen duisternis en daar is geen diepe donkerheid waarin die werkers van ongeregtigheid hulle kan wegsteek nie.
{34:23} Want Hy hoef nie lank op n mens ag te gee, dat hy voor God in die gereg sou gaan nie.
{34:24} Hy verpletter die geweldiges sonder ondersoek en sit ander in hulle plek.
{34:25} So ken Hy dan hulle werke en werp hulle omver in die nag, sodat hulle verbrysel word.
{34:26} Hy straf hulle soos goddelose op die plek waar almal dit sien,
{34:27} omdat hulle van Hom afgewyk en op geeneen van sy wee ag gegee het nie
{34:28} om die geroep van die arme na Hom te laat kom, en dat Hy die geroep van die ellendiges sou hoor.
{34:29} En gee Hy rus, wie durf Hom dan veroordeel? En verberg Hy die aangesig, wie kan Hom dan aanskou? of dit al n nasie betref of n mens, almal saam;
{34:30} sodat die goddelose mense nie sal regeer, sodat hulle geen strikke vir die volk sal wees nie.
{34:31} Want se iemand wel tot God: Ek boet sonder dat ek sleg handel;
{34:32} wat ek nie insien nie, leer U my dit; as ek onreg gedoen het, ek sal dit nie meer doen nie
{34:33} moet Hy volgens u mening tog vergelding doen? U is mos ontevrede, sodat u moet se wat beter is, en nie ek nie! Wat u dan weetspreek dit uit!
{34:34} Manne van verstand sal vir my se, en n wyse man wat my aanhoor:
{34:35} Job spreek sonder kennis, en sy woorde is sonder verstand.
{34:36} Ag, mag Job getoets word tot die einde toe weens die antwoorde in die trant van kwaaddoeners.
{34:37} Want hy voeg n oortreding by sy sonde; onder ons spreek hy smadelik en vermenigvuldig sy woorde teen God.
{35:1} Verder het Elihu aangehef en gese:
{35:2} Hou u dit vir reg, noem u dit: my geregtigheid voor God,
{35:3} dat u vra wat dit u baat? Wat help dit my meer as wanneer ek sou sondig?
{35:4} Ek sal u antwoord gee en aan u vriende saam met u.
{35:5} Kyk op na die hemel en sien, en aanskou die wolke wat hoog bo u is.
{35:6} As u sondig, watter skade is dit vir Hom? En is u oortredinge baie, wat kan u Hom daarmee aandoen?
{35:7} As u regverdig is, wat gee u aan Hom? Of wat kan Hy uit u hand aanneem?
{35:8} U goddeloosheid raak net n mens soos u, en u geregtigheid n mensekind.
{35:9} Vanwee die menigte van verdrukkinge skreeu hulle; hulle roep om hulp oor die geweld van die grotes.
{35:10} Maar niemand se nie: Waar is God, my Maker, wat lofsange gee in die nag,
{35:11} wat ons meer leer as aan die diere van die aarde en ons wyser maak as die voels van die hemel?
{35:12} Dan roep hulle, maar Hy antwoord nie, vanwee die trotsheid van die kwaaddoeners.
{35:13} Sekerlik, na nietige klagte luister God nie, en die Almagtige slaan daar geen ag op nie.
{35:14} Hoeveel minder as u se u sien Hom nie! Die regsaak is voor Hom: wag dan op Hom.
{35:15} Maar nou, omdat sy toorn nie straf nie, en Hy nie grootliks ag gee op oormoed nie,
{35:16} maak Job sy mond wyd oop in nietige gepraat, vermenigvuldig hy woorde sonder kennis.
{36:1} En Elihu het voortgegaan en gese:
{36:2} Wag n bietjie op my, en ek sal u inlig; want daar is nog genoeg te se tot eer van God.
{36:3} Ek sal my kennis van ver af ophaal en aan my Skepper reg verskaf.
{36:4} Want waarlik, my woorde is geen leuens nie; een wat volkome is in kennis, is by u.
{36:5} Kyk, God is geweldig, nogtans ag Hy niks gering niegeweldig deur krag van verstand.
{36:6} Hy laat die goddelose nie lewe nie, maar aan die ellendiges verskaf Hy reg.
{36:7} Hy trek sy oe nie af van die regverdige nie, maar by konings op die troon laat Hy hulle sit vir altyd, sodat hulle verhoog is.
{36:8} Maar as hulle in kettings geklink is, gevang word in bande van ellende,
{36:9} dan gee Hy aan hulle hul dade te kenne en hul oortredinge, dat hul gedrag hoogmoedig was;
{36:10} dan open Hy hulle oor vir die tugtiging en se dat hulle moet terugkeer van ongeregtigheid.
{36:11} As hulle luister en Hom dien, dan bring hulle hul dae deur in voorspoed en hul jare in aangenaamheid.
{36:12} Maar as hulle nie luister nie, dan kom hulle om deur die spies, en hulle blaas die asem uit sonder kennis.
{36:13} Maar die goddelose van hart koester nyd; hulle roep nie om hulp as Hy hulle bind nie.
{36:14} So sterwe dan hulle siel in die jeug en hulle lewe soos die van skandseuns.
{36:15} Hy red die ellendige deur sy ellende en open hulle oor deur verdrukking.
{36:16} So lok Hy u dan ook uit die mond van die nood na n onbeperkte ruimte en na die behaaglikheid van u tafel wat vol is van vetspys.
{36:17} Maar u is vol van die oordeel oor die goddelose: oordeel en strafgerig sal u aangryp.
{36:18} Want pas op dat woede u nie verlok by die bestraffing en die grootheid van die losprys u nie verlei nie.
{36:19} Sal Hy u geroep om hulp voorbring waar daar geen nood is nie, en alle moontlike kragsinspanning van u?
{36:20} Smag nie na die oordeelsnag wat volke wegneem uit hulle plek nie.
{36:21} Neem u in ag, wend u nie tot ongeregtigheid nie; want dit verkies u liewer as ellende.
{36:22} Kyk, God handel verhewe in sy krag; wie is n leermeester soos Hy?
{36:23} Wie het Hom sy weg voorgeskrywe? En wie het gese: U het onreg gedoen?
{36:24} Dink daaraan dat u sy werk moet verheerlik waar die mense van sing.
{36:25} Al die mense sien dit met welgevalle aan, die sterfling aanskou dit van ver.
{36:26} Kyk, God is groot en onbegryplik vir ons; die getal van sy jare is onnaspeurlik.
{36:27} Want Hy trek waterdruppels af; hulle sif neer by sy mistige weer as reen
{36:28} wat die wolke laat neerstroom, laat afdrup op baie mense.
{36:29} Ja, kan iemand die uitspreiding van die wolke verstaan, die gekraak van sy hut?
{36:30} Kyk, Hy sprei sy lig oor Hom uit, en die dieptes van die see oordek Hy.
{36:31} Want daarmee oordeel Hy die volke, gee Hy voedsel in oorvloed.
{36:32} Altwee sy hande oordek Hy met weerlig en gee daaraan bevel teen die aanvaller.
{36:33} Sy donderstem kondig Hom aan, die vee selfs dat Hy optrek.
{37:1} Ja, hiervoor beef my hart en spring op uit sy plek.
{37:2} Luister, luister na die gedruis van sy stem en die dreuning wat uit sy mond uitgaan.
{37:3} Onder die ganse hemel laat Hy dit los en sy lig oor die eindes van die aarde.
{37:4} Daarna brul sy stem, Hy donder met sy stem vol majesteit en hou die bliksems nie terug as sy stem gehoor word nie.
{37:5} God donder wonderbaar met sy stem; Hy doen groot dinge wat vir ons onbegryplik is.
{37:6} Want Hy gebied die sneeu: Val op die aarde! Ook die stortreen, ja, sy geweldige stortreens.
{37:7} Hy verseel die hand van elke mens in die winter, sodat tot kennis kan kom al die mense wat Hy gemaak het.
{37:8} Dan gaan die wilde diere in skuilhoeke en bly in hulle leplekke.
{37:9} Uit sy kamer kom die stormwind, en deur die wolkverstrooiers koue.
{37:10} Deur die asem van God word ys gegee, en die wye waters le vas in die engte.
{37:11} Ja, met volheid van water belas Hy die wolke, en Hy strooi ver en wyd sy ligtende wolk;
{37:12} en dit skiet oral rond volgens sy bestel, sodat hulle alles doen wat Hy hulle beveel oor die wye wereldrond:
{37:13} of tot n tugroede, of tot nut van sy aarde, of tot weldadigheid laat Hy dit sy doel vind.
{37:14} Luister hierna, o Job! Staan stil en gee ag op die wonders van God.
{37:15} Begryp u hoe God hulle bevel gee en die lig van sy wolk laat flikker?
{37:16} Begryp u iets van die gesweef van die wolke, van die wonders van die Volmaakte in kennis?
{37:17} U, wie se klere warm word as die aarde stil is vanwee die suidewind
{37:18} kan u saam met Hom die hemel uitbrei wat vas is soos n gegote spieel?
{37:19} Onderrig ons wat ons aan Hom moet se: ons kan niks voorbring vanwee die duisternis nie.
{37:20} Moet dit Hom vertel word dat ek wil spreek? Of het iemand ooit gese dat hy vernietig wil word?
{37:21} En nou, n mens kan die lig nie aansien wat helder is in die hemel as die wind verbygegaan en dit skoongemaak het nie.
{37:22} Uit die Noorde kom goud te voorskyn, maar oor God is daar ontsagwekkende majesteit.
{37:23} Die Almagtigeons vind Hom nie; Hy is groot van krag, maar die reg en die volheid van geregtigheid krenk Hy nie.
{37:24} Daarom vrees die mense Hom; almal wat eiewys is, sien Hy nie aan nie.
{38:1} Daarna het die HERE Job uit n storm geantwoord en gese:
{38:2} Wie maak die raadsbesluit daar tot duisternis met woorde sonder kennis?
{38:3} Gord dan soos n man jou heupedan sal Ek jou ondervra, en onderrig jy My.
{38:4} Waar was jy toe Ek die aarde gegrond het? Gee te kenne as jy insig het.
{38:5} Wie het sy afmetinge bepaal? jy weet dit mos! Of wie het daaroor die meetsnoer gespan?
{38:6} Waar is sy fondamentklippe op ingesink? Of wie het sy hoeksteen gele?
{38:7} Toe die moresterre saam gejubel en al die seuns van God gejuig het?
{38:8} En wie het die see met deure afgesluit toe dit uitgebreek, uit die moederskoot voortgekom het?
{38:9} Toe Ek die wolk tot sy kleding gemaak het en die donkerheid tot sy windsel.
{38:10} Toe Ek my grens daarvoor uitgebreek en grendel en deure gemaak het;
{38:11} en gese het: Tot hiertoe mag jy kom en nie verder nie; en hier word n grens gestel vir jou trotse golwe.
{38:12} Het jy, solank as jy lewe, die more ontbied, die dageraad sy plek aangewys,
{38:13} om die some van die aarde aan te gryp, sodat die goddelose daarvan afgeskud word?
{38:14} Dit neem nuwe vorme aan soos die klei onder n seel; en die dinge kry gestalte soos n kleed.
{38:15} En aan die goddelose word hulle lig ontneem, en die hoe arm word verbreek.
{38:16} Het jy gekom tot by die bronne van die see? En het jy rondgewandel in die binneste diepte van die wereldvloed?
{38:17} Is die poorte van die dood vir jou ontbloot? En het jy die poorte van die doodskaduwee gesien?
{38:18} Omvat jou begrip die breedtes van die aarde? Gee te kenne as jy dit alles weet.
{38:19} Waar is tog die weg na die woning van die lig? En die duisterniswaar is tog sy plek,
{38:20} sodat jy dit kan bring, elkeen na sy gebied en kan verstaan die paaie na hulle huis?
{38:21} Jy weet dit seker wel, want jy is toe gebore! En die getal van jou dae is groot!
{38:22} Het jy gekom by die skatkamers van die sneeu? En het jy die skatkamers van die hael gesien,
{38:23} wat Ek opgespaar het vir die tyd van benoudheid, vir die dag van stryd en oorlog?
{38:24} Waar is tog die weg na die plek waar die lig gedeel word, die oostewind hom uitsprei oor die aarde?
{38:25} Wie het n kanaal gesplyt vir die stortvloed en n pad vir die onweerstraal;
{38:26} om te laat reen op n land waar geen mens is nie, op n woestyn waar niemand woon nie;
{38:27} om woestheid en verwoesting te versadig en op die groeiplek jong gras te laat uitspruit?
{38:28} Het die reen n vader? Of wie verwek die doudruppels?
{38:29} Uit wie se moederskoot kom die ys te voorskyn? En die ryp van die hemelwie baar dit?
{38:30} Die waters word hard soos n klip, en die oppervlakte van die watervloed sluit aanmekaar.
{38:31} Kan jy die bande van die Sewe-ster knoop? Of die toue van die Orion losmaak?
{38:32} Kan jy die Diereriem uitbring op sy tyd? En die Beer met sy kleintjies lei?
{38:33} Ken jy die wette van die hemel? Of kan jy sy heerskappy oor die aarde bestel?
{38:34} Kan jy jou stem na die wolke verhef, sodat n oorvloed van water jou oordek?
{38:35} Kan jy die bliksems uitstuur, sodat hulle heengaan en vir jou se: Hier is ons!
{38:36} Wie het wysheid neergele in die wolke? Of wie het verstand gegee aan die wolkgevaarte?
{38:37} Wie kan die wolke met wysheid tel? En die watersakke van die hemelwie giet hulle leeg
{38:38} wanneer die stof saamvloei tot n stuk gietwerk en die kluite aanmekaar klewe?
{38:39} (39:1) Kan jy prooi jag vir die leeuin? Of die honger van die jong leeus stil maak
{38:40} (39:2) as hulle neerbuig in die leplekke, klaar sit in die skuilplek om te loer?
{38:41} (39:3) Wie berei vir die kraai sy spys as sy kleintjies roep tot God, ronddwaal by gebrek aan voedsel?
{39:1} (39:4) Weet jy die tyd as die steenbokke lam? Neem jy dit waar as die takbokooie voortbring?
{39:2} (39:5) Tel jy die maande wat hulle dragtig is? En weet jy die tyd dat hulle lam?
{39:3} (39:6) Hulle buig hul krom, bring hulle kleintjies voortweg is hulle wee!
{39:4} (39:7) Hulle kleintjies word sterk, word groot in die veld, loop weg en kom na hulle nie terug nie.
{39:5} (39:8) Wie het die wilde-esel so vry laat loop? En wie het die bande van die woestyn-esel losgemaak?
{39:6} (39:9) Vir hom het Ek die wildernis sy huis gemaak en die brak land sy woonplek.
{39:7} (39:10) Hy lag oor die gewoel van die stad; die geskreeu van die drywer hoor hy nie.
{39:8} (39:11) Die omgewing van die berge is sy weiveld; en al wat groen is, soek hy uit.
{39:9} (39:12) Sal die buffel gewillig wees om jou te dien? Of sal hy vernag by jou krip?
{39:10} (39:13) Kan jy die buffel aan die ploegvoor bind met sy trektou? Of sal hy die laagtes agter jou eg?
{39:11} (39:14) Sal jy op hom vertrou, omdat sy krag groot is? En aan hom jou arbeid oorlaat?
{39:12} (39:15) Kan jy op hom reken, dat hy jou gesaaide sal inbring en bymekaarmaak op jou dorsvloer?
{39:13} (39:16) Die vlerk van die volstruis klap vrolik. Is dit n sagaardige vleuel en veer?
{39:14} (39:17) Want sy laat haar eiers op die grond le en hou hulle warm op die grond;
{39:15} (39:18) en vergeet dat n voet dit kan stukkend druk en die wilde diere van die veld dit kan vertrap.
{39:16} (39:19) Hard behandel sy haar kleintjies asof dit nie hare is nie; is haar moeite tevergeefssy is nie bekommerd nie.
{39:17} (39:20) Want God het haar die wysheid ontse en haar geen deel gegee aan die verstand nie.
{39:18} (39:21) Wanneer sy haarself in die hoogte klap, lag sy oor die perd en sy ruiter.
{39:19} (39:22) Gee jy aan die perd sterkte? Beklee jy sy nek met maanhare?
{39:20} (39:23) Laat jy hom spring soos die sprinkaan? Sy trotse gesnuif is n verskrikking.
{39:21} (39:24) Hy grawe in die laagte en is vrolik in sy krag; hy trek uit, die stryd tegemoet.
{39:22} (39:25) Hy lag oor die vrees en word nie verskrik nie en draai nie om vir die swaard nie.
{39:23} (39:26) Op hom rammel die pylkoker, die flikkerende spies en lans.
{39:24} (39:27) Onstuimig en wild verslind hy die grond en staan nie stil as die basuin klink nie.
{39:25} (39:28) By elke basuinstoot se hy: Heag! En van ver ruik hy die oorlog, die donderroep van die leerowerstes en die oorlogsgeskreeu.
{39:26} (39:29) Sweef die valk opwaarts deur jou verstand en sprei sy vlerke uit na die suide toe?
{39:27} (39:30) Of vlieg die adelaar hoog op jou bevel en bou hy hoog sy nes?
{39:28} (39:31) Op die rots woon hy en vernag hy, op die rotspunt en bergvesting.
{39:29} (39:32) Daarvandaan loer hy op voedsel, sy oe kyk in die verte.
{39:30} (39:33) Ook slurp sy kleintjies bloed, en waar gesneuweldes le, daar is hy.
{40:1} (39:34) En die HERE het Job geantwoord en gese:
{40:2} (39:35) Wil die berisper met die Almagtige twis? Laat hy wat God teregwys, hierop antwoord!
{40:3} (39:36) Toe het Job die HERE geantwoord en gese:
{40:4} (39:37) Kyk, ek is te gering. Wat kan ek U antwoord? Ek le my hand op my mond.
{40:5} (39:38) Een maal het ek gespreek, maar sal nie meer antwoord nie; ja, twee maal, maar ek sal nie voortgaan nie.
{40:6} (40:1) En die HERE het Job uit n storm geantwoord en gese:
{40:7} (40:2) Gord tog jou heupe soos n man; Ek sal jou ondervra en onderrig jy My.
{40:8} (40:3) Wil jy werklik my reg verbreek, My veroordeel, dat jy gelyk kan he?
{40:9} (40:4) Het jy dan n arm soos God? En kan jy donder met die stem soos Hy?
{40:10} (40:5) Versier jou tog met heerlikheid en hoogheid, en beklee jou met majesteit en glorie!
{40:11} (40:6) Giet jou toorn in strome uit; en kyk na alles wat hoog is, en verneder dit.
{40:12} (40:7) Kyk na alles wat hoog is, onderwerp dit; en werp die goddelose neer daar waar hulle staan.
{40:13} (40:8) Begrawe hulle almal saam in die stof; sluit hulle aangesigte in n verborge plek weg.
{40:14} (40:9) Dan sal ook Ek jou loof, omdat jou regterhand jou die oorwinning gee.
{40:15} (40:10) Kyk, daar is die seekoei wat Ek gemaak het saam met jou. Gras eet hy soos n bees.
{40:16} (40:11) Kyk tog, sy krag is in sy kruis, en sy sterkte in die spiere van sy buik.
{40:17} (40:12) Hy hou sy stert reguit soos n seder; die senings van sy dye is inmekaar gevleg.
{40:18} (40:13) Sy gebeente is pype van koper, sy bene soos stawe van yster.
{40:19} (40:14) Hy is die eersteling van die wee van God; Hy wat hom gemaak het, het hom sy swaard verskaf.
{40:20} (40:15) Want die berge lewer vir hom voer, en al die wilde diere van die veld speel daar.
{40:21} (40:16) Onder lotusbome le hy, in n skuilplek van riete en moeras.
{40:22} (40:17) Lotusbome oordek hom as sy skaduwee, die rivierwilgers omring hom.
{40:23} (40:18) As die rivier swelhy word nie verskrik nie; hy voel gerus, ook al bruis n Jordaan teen sy mond.
{40:24} (40:19) Sal n mens hom gryp terwyl hy jou aankyk, met vangtoue sy neus deurboor?
{41:1} (40:20) Kan jy die krokodil met n hoek uittrek? En met n tou sy tong afdruk?
{41:2} (40:21) Kan jy n tou van biesies in sy neus sit? En sy kakebeen met n haak deurboor?
{41:3} (40:22) Sal hy jou baie smeek? Of met jou spreek in sagte woorde?
{41:4} (40:23 Sal hy n verbond met jou sluit, dat jy hom vir altyd as slaaf aanneem?
{41:5} (40:24) Sal jy met hom soos met n voeltjie speel? En hom vasbind vir jou meisiekinders?
{41:6} (40:25) Sal die viskopers met hom handel drywe, hom verdeel onder die koopmans?
{41:7} (40:26) Kan jy sy vel vol skerp ysters steek, en met n vissersharpoen sy kop?
{41:8} (40:27) Sit jou hand op hom; dink aan die geveg; jy sal dit nie weer doen nie.
{41:9} (40:28) Kyk, elke hoop kom bedroe uit: sal n mens nie reeds by die sien van hom neerslaan nie?
{41:10} (41:1) Niemand is so vermetel, dat hy hom durf terg nie; wie is hy dan wat voor My sou standhou?
{41:11} (41:2) Wie het eerste aan My gegee, dat Ek hom moet vergelde? Wat onder die ganse hemel is, is myne.
{41:12} (41:3) Ek wil nie swyg oor sy lede en hoe dit staan met sy kragsvolheid en die skoonheid van sy uitrusting nie.
{41:13} (41:4) Wie het die boonste van sy pantser opgelig? In sy dubbele gebitwie kan daarin deurdring?
{41:14} (41:5) Die deure van sy gesigwie het dit geopen? Rondom sy tande is verskrikking.
{41:15} (41:6) n Voorwerp van trots is die groewe van die skilde, verseel met n vaste seel.
{41:16} (41:7) Die een is so naby die ander, dat die wind daar nie tussenin kan kom nie.
{41:17} (41:8) Hulle kleef aanmekaar, hou aanmekaar vas, onafskeibaar.
{41:18} (41:9) Sy genies laat lig skitter, en sy oe is soos die ooglede van die dageraad.
{41:19} (41:10) Uit sy mond kom fakkels, spat vuurvonke uit.
{41:20} (41:11) Uit sy neusgate kom rook, soos uit n kokende pot met biesiesvuur daarby.
{41:21} (41:12) Sy asem laat kole ontvlam, en n vlam gaan uit sy mond.
{41:22} (41:13) In sy nek woon sterkte, en voor hom uit spring ontsteltenis.
{41:23} (41:14) Die klompe van sy vleis is vas aanmekaar, aan hom vasgegiet, onbeweeglik.
{41:24} (41:15) Sy hart is hard soos n klip, ja, hard soos die onderste meulsteen.
{41:25} (41:16) As hy hom oplig, word die magtiges bang; van verbystering raak hulle buite hulself.
{41:26} (41:17) Raak iemand hom met die swaarddit hou nie stand nie; geen spies, lans of assegaai nie.
{41:27} (41:18) Yster is vir hom soos strooi; koper soos hout wat vergaan het.
{41:28} (41:19) Die pyl laat hom nie vlug nie; slingerstene word vir hom soos stoppels.
{41:29} (41:20) Knopkieries is vir hom soos stoppels, en hy lag oor die gesuis van die lans.
{41:30} (41:21) Onderaan hom is spits skerwe: hy sprei n ware dorsslee uit op die modder.
{41:31} (41:22) Hy laat die diepte kook soos n pot; die waterplas maak by soos n kokende salfpot.
{41:32} (41:23) Agter hom verlig hy die pad: n mens sou die watervloed aansien vir grys hare.
{41:33} (41:24) Sy gelyke is daar op die aarde nie, die skepsel sonder vrees.
{41:34} (41:25) Hy kyk alles aan wat hoog is; hy is koning oor al die trotse roofdiere.
{42:1} Toe het Job die HERE geantwoord en gese:
{42:2} Ek weet dat U alles kan doen en geen plan vir U onuitvoerbaar is nie.
{42:3} Wie verberg die raadsbesluit daar sonder kennis? So het ek dan gespreek sonder om te verstaan, dinge te wonderbaar vir my, wat ek nie begryp nie.
{42:4} Hoor tog, en ek sal spreek; ek sal U ondervra en onderrig U my!
{42:5} Volgens hoorse het ek van U gehoor; maar nou het my oog U gesien.
{42:6} Daarom herroep ek en het berou in stof en as.
{42:7} En nadat die HERE Job toegespreek het met hierdie woorde, se die HERE aan Elifas, die Temaniet: My toorn het ontvlam teen jou en jou twee vriende; want julle het nie reg van My gespreek soos my kneg Job nie.
{42:8} Neem dan nou vir julle sewe bulle en sewe ramme, en gaan na my kneg Job en bring n brandoffer vir julle, en laat my kneg Job vir julle bid; want hom alleen sal Ek in guns aanneem, sodat Ek aan julle nie die dwaasheid laat vergelde nie; want julle het nie reg van My gespreek soos my kneg Job nie.
{42:9} Toe het Elifas, die Temaniet, en Bildad, die Suhiet, en Sofar, die Naamatiet, heengegaan en gedoen soos die HERE aan hulle gese het; en die HERE het Job in guns aangeneem.
{42:10} En die HERE het die lot van Job verander toe hy vir sy vriende gebid het; en die HERE het Job se besittings vermeerder tot dubbel soveel as voorheen.
{42:11} Ook het al sy broers en al sy susters en al sy bekendes van vroeer na hom gekom en met hom saam brood geeet in sy huis; en hulle het met hom medelyde gehad en hom vertroos oor al die onheil wat die HERE oor hom gebring het. En hulle het hom elkeen n geldstuk gegee en elkeen n goue ring.
{42:12} En die HERE het die einde van Job meer geseen as sy begin; en hy het veertien duisend stuks kleinvee en ses duisend kamele en duisend paar beeste en duisend eselinne gehad.
{42:13} Daarby het hy sewe seuns en drie dogters gehad.
{42:14} En hy het die eerste genoem Jemima en die tweede Kesia en die derde Kerenhappug.
{42:15} En in die hele land is geen vroue gevind so mooi soos die dogters van Job nie; en hulle vader het hulle n erfdeel gegee onder hulle broers.
{42:16} En Job het daarna honderd en veertig jaar lank gelewe; en hy het sy kinders en kindskinders gesien, vier geslagte.
{42:17} En Job het gesterwe, oud en afgeleef.
