{1:1} Khải tượng ban cho Áp-đia. CHÚA, Đấng Chủ Tể phán về Ê-đôm như sau: Chúng tôi có nghe sứ điệp từ chính CHÚA, Vì Ngài đã sai sứ giả đến với các dân: “Hãy chuẩn bị ra trận đánh chúng nó.”
{i1:2} Đức Chúa Trời Trừng Phạt Dân Ê-đôm
{1:2} “Này, Ta sẽ khiến ngươi nên nhỏ yếu hơn các dân, Ngươi sẽ bị khinh khi thậm tệ.
{1:3} Lòng kiêu ngạo của ngươi đã lừa gạt ngươi, Hỡi ngươi là người ở trong nơi kín đáo của Sê-la, Người ngự trên nơi cao, Người tự nhủ: ‘Ai có thể kéo ta xuống đất được?’
{1:4} Dù ngươi có xây tổ trên cao như chim đại bàng, Dù ngươi có đặt tổ mình giữa các vì sao, Từ nơi đó Ta cũng sẽ kéo ngươi xuống!” CHÚA phán vậy.
{1:5} Dù bọn trộm có lẻn vào, Dù bọn cướp có xông vào lúc giữa đêm, Ôi, ngươi bị tàn phá là dường nào! Chúng há chẳng cướp vừa đủ mang theo thôi sao? Dù thợ có hái nho vườn ngươi, Chúng há chẳng bỏ sót vài chùm sao?
{1:6} Ôi, con cháu Ê-sau bị đào khoét là dường nào! Của báu cất giấu bị moi móc ra hết!
{1:7} Mọi đồng minh của ngươi đều xua đuổi ngươi tận biên giới, Những người ký hiệp ước hòa bình với ngươi đều lừa gạt ngươi và thắng thế, Những người bạn ăn chung bàn với ngươi gài bẫy dưới chân ngươi, Nó chẳng hiểu biết gì cả!
{1:8} CHÚA phán: “Trong ngày ấy, Ta sẽ diệt trừ người khôn ngoan khỏi Ê-đôm, Và sự hiểu biết khỏi núi Ê-sau,
{1:9} Hỡi Thê-man, các dõng sĩ ngươi đều khiếp sợ Đến nỗi mọi người trên núi Ê-sau Đều chết trong sự tàn sát.
{i1:10} Lý Do Vì Sao Ê-đôm Bị Trừng Phạt
{1:10} Vì ngươi đã đối xử cách bạo ngược với em ngươi là Gia-cốp, Sự xấu hổ sẽ che lấp ngươi, Và ngươi sẽ chết mất đời đời.
{1:11} Trong ngày ngươi đứng bàng quan, Ngày mà người xa lạ cướp của cải nó mang đi, Ngày mà người nước ngoài bước vào cổng thành nó, Bắt thăm chia nhau người và tài vật trong thành Giê-ru-sa-lem, Chính ngươi cũng chẳng khác chi bọn ấy!
{1:12} Chớ nhìn anh em ngươi cách vui thích hiểm độc Trong ngày chúng gặp nạn. Chớ vui mừng hả hê về con cháu Giu-đa Trong ngày chúng bị tàn phá. Chớ nói khoác lác Trong ngày tai họa.
{1:13} Chớ bước vào cổng thành dân Ta Trong ngày thảm họa. Chính ngươi nữa, chớ vui mừng sâu hiểm về hoạn nạn của nó Trong ngày thảm họa. Chớ cướp phá của cải nó Trong ngày thảm họa.
{1:14} Chớ đứng nơi ngã ba đường Để bắt những người chạy trốn, Chớ nộp những người sống sót Trong ngày tai họa.
{i1:15} Đức Chúa Trời Trừng Phạt Mọi Dân Tộc
{1:15} Ngày của CHÚA gần kề Mọi dân tộc. Điều gì ngươi làm, sẽ làm lại cho ngươi, Ngươi đối xử thế nào, cũng sẽ đổ lại trên đầu ngươi.
{1:16} Như các ngươi đã uống thể nào trên núi thánh Ta, Thì mọi dân tộc cũng sẽ uống thể ấy, cách liên tục, Chúng sẽ uống và nuốt chửng, Và tiêu tan như chúng chưa hề hiện hữu.
{i1:17} Chiến Thắng Của Dân Do Thái
{1:17} Nhưng trên núi Si-ôn sẽ có một số người sống sót, Núi ấy sẽ là nơi thánh, Và con cháu Gia-cốp sẽ giành lại Phần đất họ thừa hưởng.
{1:18} Con cháu Gia-cốp sẽ là lửa, Con cháu Giô-sép là ngọn lửa hừng, Con cháu Ê-sau là rơm bị chúng đốt cháy và thiêu nuốt, Con cháu Ê-sau sẽ không còn một người sống sót, Vì CHÚA đã phán.
{1:19} Dân Nê-ghép sẽ chiếm cứ núi Ê-sau, Dân Sơ-phê-la sẽ chiếm đất của người Phi-li-tin, Chúng sẽ chiếm lãnh thổ Ép-ra-im với kinh đô Sa-ma-ri, Và con cháu Bên-gia-min sẽ chiếm xứ Ga-la-át.
{1:20} Đội quân Y-sơ-ra-ên lưu đầy trở về sẽ chiếm đất của người Ca-na-an Lên đến thành Sa-rê-phát, Sẽ chiếm các thành vùng Nê-ghép.
{1:21} Các vị lãnh đạo chiến thắng sẽ lên núi Si-ôn Để cai trị núi Ê-sau, Quyền thống trị sẽ thuộc về CHÚA!”
