{i1:1} 1. Ağıt
{1:1} O kent ki, insan doluydu, Nasıl da tek başına kaldı şimdi! Büyüktü uluslar arasında, Dul kadına döndü! Soyluydu iller arasında, Angarya altına düştü!
{1:2} Geceleyin acı acı ağlıyor, Yanaklarında gözyaşı; Avutan tek kişi bile yok Bunca oynaşı arasında. Dostları ona hainlik etti, Düşman oldu.
{1:3} Yahuda acı çekip ağır kölelik ettikten sonra Sürgün edildi, Ulusların arasında oturuyor, Ama rahat bulamıyor. O sıkıntıdayken ardına düşenler ona yetişti.
{1:4} Siyon'a giden yollar yas tutuyor, Çünkü bayramlara gelen yok. Bütün kapıları ıssız, kâhinleri inliyor, Erden kızları sıkıntıda, kendisi de acı çekiyor.
{1:5} Hasımları başa geçti, düşmanları rahat içinde. Çok isyan ettiği için RAB ona acı çektiriyor, Yavruları hasımlarının gözü önünde sürgüne gitti.
{1:6} Siyon kızının bütün güzelliği uçtu, Önderleri otlak bulamayan geyiklere döndü, Dermanları kesildi Kendilerini kovalayanların önünde.
{1:7} Yeruşalim sıkıntı içinde başıboş dolaşırken Eski günlerdeki varlığını anımsıyor. Halkı hasmının eline düşüp de Yardımına koşan çıkmayınca, Hasımları haline bakıp Yıkılışına güldüler.
{1:8} Yeruşalim büyük günah işledi, Bu yüzden kirlendi. Ona saygı duyanların hepsi Şimdi onu hor görüyor, Çünkü onu çıplak gördüler. O da inleyip öbür yana dönüyor.
{1:9} Kirliliği eteklerindeydi, Sonunu düşünmedi; Bu yüzden düşüşü korkunç oldu, Avutanı yok. “Ya RAB, düşkün halimi gör, Çünkü düşmanım kazandı!”
{1:10} Değerli her şeyine düşman el uzattı. Tapınağına başka ulusların girdiğini gördü, Topluluğuna girmesini yasakladığın uluslar.
{1:11} Halkı inleyip ekmek arıyor, Yeniden güçlerine kavuşmak için Değerli neleri varsa ekmekle değiştiler; “Bak da gör, ya RAB, ne kadar sefil oldum.”
{1:12} “Ey sizler, yoldan geçenler, Sizin için önemi yok mu bunun? Bakın da görün, başıma gelen dert gibisi var mı? Öyle bir dert ki, RAB öfkesinin alevlendiği gün Başıma yağdırdı onu.
{1:13} Ateş saldı yukarıdan, Kemiklerimin içine işledi ateş; Ağ serdi ayaklarıma, Geri çevirdi beni; Mahvetti, baygın kaldım bütün gün.
{1:14} İsyanlarım boyunduruğa döndü, RAB'bin eliyle birbirine tutturulup Boynuma geçirildi, gücüm tükendi. Rab karşı duramadığım İnsanların eline verdi beni.
{1:15} Hiçe saydı beni savunan yiğitleri, Gençlerimi kırıp geçirmek için çağrı yaptı ordulara, Rab erden Yahuda kızını Üzüm sıkma çukurunda çiğnedi adeta.
{1:16} “Ağlıyorum bunlara, Gözlerimden yaşlar boşanıyor; Çünkü beni avutan, Canımı tazeleyen benden uzak. Çocuklarım şaşkına döndü, Çünkü düşmanım üstün çıktı.”
{1:17} Siyon ellerini açmış, Ama onu avutan yok. RAB Yakup soyuna karşı buyruk verdi, Komşuları ona hasım olsun, dedi. Yeruşalim aralarında paçavraya döndü.
{1:18} “RAB haklıdır, çünkü buyruğuna karşı geldim. Şimdi dinleyin, ey halklar, çektiğim acıyı görün; Erden kızlarım, gençlerim sürgüne gitti.
{1:19} Oynaşlarımı çağırdım, Ama aldattılar beni. Yeniden güçlerine kavuşmak için yiyecek ararken Kâhinlerimle önderlerim kentte can verdi.
{1:20} Gör, ya RAB, ne sıkıntılar çektiğimi, İçim kanıyor, yüreğim buruk, Çünkü çok asilik ettim; Dışarıda kılıç beni çocuklarımdan ayırmakta, İçerdeyse ölüm kol gezmekte.
{1:21} İnlediğimi duydular, Beni avutan olmadı. Bütün düşmanlarım başıma gelen felaketi duydu, Sen yaptın diye sevinçten coştular. İlan ettiğin günü getir, Onlar da benim gibi olsunlar.
{1:22} Yaptıkları her kötülüğü anımsa, İsyanlarımdan ötürü bana ne yaptınsa onlara da yap; Çünkü sürekli inliyor, baygınlık geçiriyorum.”
{i2:1} 2. Ağıt
{2:1} Rab öfkelenince Siyon kızını nasıl bulutla kapladı! İsrail'in görkemini gökten yere fırlattı, Öfkelendiği gün ayağının taburesini anımsamadı.
{2:2} Yakup soyunun yaşadığı her yeri acımadan yuttu, Yahuda kızının surlu kentlerini gazabıyla yıktı, Yerle bir etti onları, Krallığını ve önderlerini alçalttı.
{2:3} Kızgın öfkesiyle İsrail'in gücünü kökünden kesti, Düşmanın önünde sağ elini onların üstünden çekti, Çevresini yiyip bitiren alevli ateş gibi Yakup soyunu yaktı.
{2:4} Düşman gibi yayını gerdi, Hasım gibi sağ elini kaldırdı, Göz zevkini okşayan herkesi öldürdü, Gazabını Siyon kızının çadırı üstüne ateş gibi döktü.
{2:5} Rab adeta bir düşman olup İsrail'i yuttu, Bütün saraylarını yutup surlu kentlerini yıktı, Yahuda kızının feryadını, figanını arşa çıkardı.
{2:6} Bahçe çardağını söker gibi kendi çardağını söküp attı, Buluşma yerini yok etti, RAB Siyon'da bayram ve Şabat günlerini unutturdu, Şiddetli öfkesi yüzünden kralı da kâhini de reddetti.
{2:7} Rab sunağını attı, Tapınağını terk etti; Siyon saraylarını çeviren surları düşman eline bıraktı. Bayram gününde olduğu gibi, Düşman RAB'bin Tapınağı'nda sevinç çığlıkları attı.
{2:8} RAB Siyon kızının surlarını yıkmaya karar verdi, İpi gerdi ve yıkmaktan el çekmedi, İç ve dış surlara yas tutturdu, İkisinin de gücü tükendi.
{2:9} Siyon'un kapıları yere battı, RAB kapı sürgülerini kırıp yok etti, Kralıyla önderleri başka ulusların arasında kaldı, Kutsal Yasa uygulanmaz oldu, Peygamberlerine RAB'den görüm gelmiyor artık.
{2:10} Siyon kızının ileri gelenleri suskun, yere oturmuş, Başlarına toprak saçıp çul kuşanmışlar, Yeruşalim'in erden kızları yere eğmiş başlarını.
{2:11} Gözlerim tükenmekte ağlamaktan, İçim kanıyor; Halkımın yıkımından Yüreğim sızlıyor, Çünkü kent meydanlarında çocuklarla bebekler bayılmakta.
{2:12} Kent meydanlarında yaralılar gibi bayılıp Can çekişirken annelerinin bağrında, “Ekmekle şarap nerede?” diye soruyorlar annelerine.
{2:13} Senin için ne diyeyim? Ey Yeruşalim kızı, seni neye benzeteyim? Ey Siyon'un erden kızı, sana neyi örnek göstereyim de Seni avutayım? Sendeki gedik deniz kadar büyük, Kim sana şifa verebilir?
{2:14} Peygamberlerin senin için boş ve anlamsız görümler gördüler. Suçunu ortaya çıkarsalardı, eski gönencine kavuşabilirdin; Oysa seni ayartacak boş görümler gördüler.
{2:15} Yoldan geçen herkes el çırparak seninle alay ediyor, Yeruşalim kızına baş sallayıp ıslık çalarak, “Bütün dünyanın sevinci, güzellik simgesi dedikleri kent bu mu?” diyorlar.
{2:16} Düşmanlarının hepsi seninle alay etti, Islık çalıp diş gıcırdatarak, “Onu yuttuk” diyorlar, “İşte beklediğimiz gün, sonunda gördük onu.”
{2:17} RAB düşündüğünü yaptı, Geçmişte söylediği sözü yerine getirdi, Yıktı, acımadı, Düşmanı senin haline sevindirdi, Hasımlarını güçlü kıldı.
{2:18} Halk Rab'be yürekten feryat ediyor. Ey Siyon kızının surları, Gece gündüz gözyaşın sel gibi aksın! Dinlenme, gözüne uyku girmesin!
{2:19} Kalk, gece her nöbet başında haykır, Rab'bin huzurunda yüreğini su gibi dök! Her sokak başında açlıktan bayılan çocuklarının başı için O'na ellerini aç.
{2:20} “Bak, ya RAB, gör! Kime böyle yaptın? Kadınlar çocuklarını, sevgili yavrularını mı yesin? Kâhinle peygamber Rab'bin Tapınağı'nda mı öldürülsün?
{2:21} Gençler, yaşlılar sokaklarda, yerlerde yatıyor, Kılıçtan geçirildi erden kızlarımla gençlerim, Öfkelendiğin gün öldürdün onları, acımadan boğazladın.
{2:22} Bir bayram günü davet eder gibi Beni dehşete düşürenleri davet ettin her yandan. RAB'bin öfkelendiği gün kaçıp kurtulan, Sağ kalan olmadı. Sevgiyle büyüttüğüm çocuklarımı Düşmanım yok etti.”
{i3:1} 3. Ağıt
{3:1} RAB'bin gazap değneği altında acı çeken adam benim.
{3:2} Beni güttü, Işıkta değil karanlıkta yürüttü.
{3:3} Evet, dönüp dönüp bütün gün bana elini kaldırıyor.
{3:4} Etimi, derimi yıprattı, kemiklerimi kırdı.
{3:5} Beni kuşattı, Acı ve zahmetle sardı çevremi.
{3:6} Çoktan ölmüş ölüler gibi Beni karanlıkta yaşattı.
{3:7} Çevreme duvar çekti, dışarı çıkamıyorum, Zincirimi ağırlaştırdı.
{3:8} Feryat edip yardım isteyince de Duama set çekiyor.
{3:9} Yontma taşlarla yollarımı kesti, Dolaştırdı yollarımı.
{3:10} Benim için O pusuya yatmış bir ayı, Gizlenmiş bir aslandır.
{3:11} Yollarımı saptırdı, paraladı, Mahvetti beni.
{3:12} Yayını gerdi, okunu savurmak için Beni nişangah olarak dikti.
{3:13} Oklarını böbreklerime sapladı.
{3:14} Halkımın önünde gülünç düştüm, Gün boyu alay konusu oldum türkülerine.
{3:15} Beni acıya doyurdu, Bana doyasıya pelinsuyu içirdi.
{3:16} Dişlerimi çakıl taşlarıyla kırdı, Kül içinde diz çöktürdü bana.
{3:17} Esenlik yüzü görmedi canım, Mutluluğu unuttum.
{3:18} Bu yüzden diyorum ki, “Dermanım tükendi, RAB'den umudum kesildi.”
{3:19} Acımı, başıboşluğumu, Pelinotuyla ödü anımsa!
{3:20} Hâlâ onları düşünmekte Ve sıkılmaktayım.
{3:21} Ama şunu anımsadıkça umutlanıyorum:
{3:22} RAB'bin sevgisi hiç tükenmez, Merhameti asla son bulmaz;
{3:23} Her sabah tazelenir onlar, Sadakatin büyüktür.
{3:24} “Benim payıma düşen RAB'dir” diyor canım, “Bu yüzden O'na umut bağlıyorum.”
{3:25} RAB kendisini bekleyenler, O'nu arayan canlar için iyidir.
{3:26} RAB'bin kurtarışını sessizce beklemek iyidir.
{3:27} İnsan için boyunduruğu gençken taşımak iyidir.
{3:28} RAB insana boyunduruk takınca, İnsan tek başına oturup susmalı;
{3:29} Umudunu kesmeden yere kapanmalı,
{3:30} Kendisine vurana yanağını dönüp Utanca doymalı;
{3:31} Çünkü Rab kimseyi sonsuza dek geri çevirmez.
{3:32} Dert verse de, Büyük sevgisinden ötürü yine merhamet eder;
{3:33} Çünkü isteyerek acı çektirmez, İnsanları üzmez.
{3:34} Ülkedeki bütün tutsakları ayak altında ezmeyi,
{3:35} Yüceler Yücesi'nin huzurunda insan hakkını saptırmayı,
{3:36} Davasında insana haksızlık etmeyi Rab doğru bulmaz.
{3:37} Rab buyurmadıkça kim bir şey söyler de yerine gelir?
{3:38} İyilikler gibi felaketler de Yüceler Yücesi'nin ağzından çıkmıyor mu?
{3:39} İnsan, yaşayan insan Niçin günahlarının cezasından yakınır?
{3:40} Davranışlarımızı sınayıp gözden geçirelim, Yine RAB'be dönelim.
{3:41} Ellerimizin yanısıra yüreklerimizi de göklerdeki Tanrı'ya açalım:
{3:42} “Biz karşı çıkıp başkaldırdık, Sen bağışlamadın.
{3:43} Öfkeyle örtünüp bizi kovaladın, Acımadan öldürdün.
{3:44} Dualar sana erişmesin diye Bulutları örtündün.
{3:45} Uluslar arasında bizi pisliğe, süprüntüye çevirdin.
{3:46} Düşmanlarımızın hepsi bizimle alay etti.
{3:47} Dehşet ve çukur, kırgın ve yıkım çıktı önümüze.”
{3:48} Kırılan halkım yüzünden Gözlerimden sel gibi yaşlar akıyor.
{3:49} Durup dinmeden yaş boşanıyor gözümden,
{3:50} RAB göklerden bakıp görünceye dek.
{3:51} Kentimdeki kızların halini gördükçe Yüreğim sızlıyor.
{3:52} Boş yere bana düşman olanlar bir kuş gibi avladılar beni.
{3:53} Beni sarnıca atıp öldürmek istediler, Üzerime taş attılar.
{3:54} Sular başımdan aştı, “Tükendim” dedim.
{3:55} Sarnıcın dibinden seni adınla çağırdım, ya RAB;
{3:56} Sesimi, “Ahıma, çağrıma kulağını kapama!” dediğimi duydun.
{3:57} Seni çağırınca yaklaşıp, “Korkma!” dedin.
{3:58} Davamı sen savundun, ya Rab, Canımı kurtardın.
{3:59} Bana yapılan haksızlığı gördün, ya RAB, Davamı sen gör.
{3:60} Benden nasıl öç aldıklarını, Bana nasıl dolap çevirdiklerini gördün.
{3:61} Aşağılamalarını, ya RAB, Çevirdikleri bütün dolapları,
{3:62} Bana saldıranların dediklerini, Gün boyu söylendiklerini duydun.
{3:63} Oturup kalkışlarına bak, Alay konusu oldum türkülerine.
{3:64} Yaptıklarının karşılığını ver, ya RAB.
{3:65} İnat etmelerini sağla, Lanetin üzerlerinden eksilmesin.
{3:66} Göklerinin altından öfkeyle kovala, yok et onları, ya RAB.
{i4:1} 4. Ağıt
{4:1} Altın nasıl donuklaştı, Saf altın nasıl değişti! Kutsal taşlar sokak başlarına dağılmış.
{4:2} Değerleri saf altınla ölçülen Siyon çocukları Nasıl çömlekçi işi, toprak testi yerine sayılır oldu!
{4:3} Çakallar bile meme verip yavrularını emzirir, Ama halkım çöldeki devekuşları kadar acımasız oldu.
{4:4} Susuzluktan emzikteki bebeklerin dili damağına yapışıyor, Çocuklar ekmek istiyor, veren yok.
{4:5} Onlar ki, yemeğin en iyisini yerlerdi, Sokaklarda perişan oldular; Onlar ki, al giysiler içinde büyüdüler, Çöp yığınlarını kapışır oldular.
{4:6} Halkımın suçu el değmeden, bir anda yıkılan Sodom'un günahından daha büyüktür.
{4:7} Beyleri kardan temiz, sütten aktılar, Bedence mercandan kızıl, laciverttaşı kadar biçimliydiler.
{4:8} Şimdiyse görünüşleri kömürden kara, Sokaklarda tanınmaz oldular. Bir deri bir kemiğe döndüler, odun gibi kurudular.
{4:9} Kılıçla öldürülenler kıtlıktan ölenlerden mutludur, Çünkü kıtlıktan ölenler tarla ürününün yokluğundan yıpranarak erimekteler.
{4:10} Merhametli kadınlar çocuklarını elleriyle pişirdiler, Halkım kırılırken yiyecek oldu bu kendilerine.
{4:11} RAB öfkesini boşalttı, kızgın öfkesini döktü, Temellerini yiyip bitiren ateşi Siyon'un içinde tutuşturdu.
{4:12} Dünyadaki kralların ve insanların hiçbiri Yeruşalim kapılarından hasımların, düşmanların gireceğine inanmazdı.
{4:13} Peygamberlerinin günahı, kâhinlerinin suçu yüzündendi bu, Çünkü onlar kentin ortasında doğruların kanını döktüler.
{4:14} Sokaklarda körler gibi dolaşıyorlar, Kanla kirlendikleri için kimse giysilerine dokunamıyor.
{4:15} “Çekilin! Kirliler!” diye bağırdılar onlara, “Çekilin! Çekilin! Dokunmayın!” Kaçıp başıboş dolaştıklarında, Öteki uluslar, “Artık burada kalmasınlar” dediler.
{4:16} RAB kendisi dağıttı onları, Artık yüzlerine bakmayacak. Kâhinleri saymadılar, yaşlılara acımadılar.
{4:17} Boş yere yardım beklemekten gözlerimizin feri sönüyor, Gözetleme kulesinde bizi kurtaramayacak bir ulusu bekledikçe bekledik.
{4:18} İzlerimizi sürüyorlar, Sokaklarımızda gezemez olduk. Sonumuz yaklaştı, günlerimiz tükendi, Çünkü sonumuz geldi.
{4:19} Bizi kovalayanlar gökteki kartallardan çevikti, Dağların üstünde kovaladılar bizi, Çölde bize pusu kurdular.
{4:20} Yaşam soluğumuz, RAB'bin meshettiği kral onların çukurunda yakalandı; Hani onun için, “Ulusların arasında onun gölgesinde yaşayacağız” dediğimiz.
{4:21} Ûs ülkesinde yaşayan Edom kızı, sevin, coş, Ancak kâse sana da gelecek, sarhoş olup soyunacaksın.
{4:22} Ey Siyon kızı, suçunun cezası sona erdi, RAB bir daha seni sürgüne göndermeyecek. Ama, ey Edom kızı, suçun yüzünden seni cezalandırıp günahlarını ortaya çıkaracak.
{i5:1} 5. Ağıt
{5:1} Anımsa, ya RAB, başımıza geleni, Bak da utancımızı gör.
{5:2} Mülkümüz yabancılara geçti, Evlerimiz ellere.
{5:3} Öksüz kaldık, babasız, Annelerimiz dul kadınlara döndü.
{5:4} Suyumuzu parayla içtik, Odunumuzu parayla almak zorunda kaldık.
{5:5} Bizi kovalayanlar ensemizde, Yorgun düştük, rahatımız yok.
{5:6} Ekmek için Mısır'a, Asur'a el açtık.
{5:7} Atalarımız günah işledi, Ama artık onlar yok; Suçlarının cezasını biz yüklendik.
{5:8} Köleler üstümüzde saltanat sürüyor, Bizi ellerinden kurtaracak kimse yok.
{5:9} Çöldeki kılıçlı haydutlar yüzünden Ekmeğimizi canımız pahasına kazanıyoruz.
{5:10} Kıtlığın yakıcı sıcağından Derimiz fırın gibi kızardı.
{5:11} Siyon'da kadınların, Yahuda kentlerinde erden kızların ırzına geçtiler.
{5:12} Önderler ellerinden asıldı, Yaşlılar saygı görmedi.
{5:13} Değirmen taşını gençler çevirdi, Çocuklar odun yükü altında tökezledi.
{5:14} Yaşlılar kent kapısında oturmaz oldu, Gençler saz çalmaz oldu.
{5:15} Yüreğimizin sevinci durdu, Oyunumuz yasa döndü.
{5:16} Taç düştü başımızdan, Vay başımıza! Çünkü günah işledik.
{5:17} Bu yüzden yüreğimiz baygın, Bunlardan ötürü gözlerimiz karardı.
{5:18} Viran olan Siyon Dağı'nın üstünde Çakallar geziyor!
{5:19} Ama sen, sonsuza dek tahtında oturursun, ya RAB, Egemenliğin kuşaklar boyu sürer.
{5:20} Niçin bizi hep unutuyorsun, Neden bizi uzun süre terk ediyorsun?
{5:21} Bizi kendine döndür, ya RAB, döneriz, Eski günlerimizi geri ver.
{5:22} Bizi büsbütün attıysan, Bize çok öfkelenmiş olmalısın.
