{1:1} Canción de canciones, la cual es de Salomón.
{1:2} ¡Oh!, ¡si él me besara con besos de su boca! Porque mejores son tus amores que el vino.
{1:3} Por el olor de tus suaves ungüentos (Ungüento derramado es tu nombre), por eso las doncellas te amaron.
{1:4} Atráeme en pos de ti, correremos. El rey me ha metido en sus cámaras; nos gozaremos y alegraremos en ti; acordarémonos de tus amores más que del vino. Los rectos te aman.
{1:5} Morena soy, oh hijas de Jerusalén, mas codiciable; como las cabañas de Cedar, como las tiendas de Salomón.
{1:6} No miréis en que soy morena, porque el sol me miró. Los hijos de mi madre se airaron contra mí, me hicieron guarda de viñas; y mi viña, que era mía, no guardé.
{1:7} Hazme saber, o tú a quien ama mi alma, dónde apacientas, dónde sesteas tu rebaño al mediodía; pues, ¿por qué había yo de estar como vagueando tras los rebaños de tus compañeros?
{1:8} Si tú no lo sabes, ¡oh hermosa entre las mujeres!, sal, yéndote por las huellas del rebaño, y apacienta tus cabritas junto a las cabañas de los pastores.
{1:9} A yegua de los carros de Faraón te he comparado, amiga mía.
{1:10} Hermosas son tus mejillas entre los zarcillos, tu cuello entre los collares.
{1:11} Zarcillos de oro te haremos, con clavos de plata.
{1:12} Mientras que el rey estaba en su reclinatorio, mi nardo dio su olor.
{1:13} Mi amado es para mí un manojito de mirra, que reposa entre mis pechos.
{1:14} Racimo de alcanfor en las viñas de Engadi es para mí mi amado.
{1:15} He aquí que tú eres hermosa, oh compañera mía; he aquí que eres hermosa; tus ojos de paloma.
{1:16} He aquí que tú eres hermoso, oh amado mío, y suave; nuestro lecho también florido.
{1:17} Las vigas de nuestras casas son de cedro, y de hayas los artesonados.
{2:1} Yo soy el Lirio del campo (de Sarón), y la rosa de los valles.
{2:2} Como el lirio entre las espinas, así es mi amiga entre las doncellas.
{2:3} Como el manzano entre los árboles silvestres, así es mi amado entre los hijos; bajo su sombra deseé sentarme, y su fruto fue dulce a mi paladar.
{2:4} Me llevó a la cámara del vino, y puso su estandarte de amor sobre mí.
{2:5} Sustentadme con frascos de vino, esforzadme con manzanas; porque estoy enferma de amor.
{2:6} Su izquierda esté debajo de mi cabeza, y su derecha me abrace.
{2:7} Yo os conjuro, oh doncellas de Jerusalén, por las gamas y por las ciervas del campo, que no despertéis ni hagáis velar al amor hasta que él quiera.
{2:8} ¡La voz de mi amado! He aquí él viene saltando sobre los montes, brincando sobre los collados.
{2:9} Mi amado es semejante al gamo, o al cabrito de los ciervos. Helo aquí, está tras nuestra pared, mirando por las ventanas, mostrándose por las rejas.
{2:10} Mi amado habló, y me dijo: Levántate, oh compañera mía, hermosa mía, y vente.
{2:11} Porque he aquí ha pasado el invierno, se ha mudado, la lluvia se fue;
{2:12} se han mostrado las flores en la tierra, el tiempo de la canción es venido, y en nuestra tierra se ha oído la voz de la tórtola;
{2:13} la higuera ha echado sus higos, y las vides en cierne dieron olor; levántate, oh compañera mía, hermosa mía, y vente.
{2:14} Paloma mía, que estás en los agujeros de la peña, en lo escondido de la escalera, muéstrame tu vista, hazme oír tu voz; porque tu voz es dulce, y tu vista hermosa.
{2:15} Cazadnos las zorras, las zorras pequeñas, que echan a perder las viñas; porque nuestras viñas están en cierne.
{2:16} Mi amado es mío, y yo suya; él apacienta entre lirios.
{2:17} Hasta que apunte el día, y huyan las sombras, vuélvete, amado mío; sé semejante al gamo, o al cabrito de los ciervos, sobre los montes de Beter.
{3:1} Por las noches busqué en mi cama al que ama mi alma; lo busqué, y no lo hallé.
{3:2} Me levantaré ahora, y rodearé por la ciudad; por las calles y por las plazas buscaré al que ama mi alma; lo busqué, y no lo hallé.
{3:3} Me hallaron los guardas que rondan la ciudad, y les dije: ¿Habéis visto al que ama mi alma?
{3:4} Pasando de ellos un poco, hallé luego al que mi alma ama; trabé de él, y no lo dejé, hasta que lo metí en la casa de mi madre, y en la cámara de la que me dio a luz.
{3:5} Yo os conjuro, oh doncellas de Jerusalén, por las gamas y por las ciervas del campo, que no despertéis ni hagáis velar al amor, hasta que él quiera.
{3:6} ¿Quién es ésta que sube del desierto como columnas de humo, sahumada de mirra y de incienso, y de todos los polvos aromáticos?
{3:7} He aquí es la litera de Salomón; sesenta fuertes la rodean, de los fuertes de Israel.
{3:8} Todos ellos tienen espadas, diestros en la guerra; cada uno su espada sobre su muslo, por los temores de la noche.
{3:9} El rey Salomón se hizo un tálamo de madera del Líbano.
{3:10} Sus columnas hizo de plata, su solado de oro, su cielo de grana, su interior enlosado de amor, por las doncellas de Jerusalén.
{3:11} Salid, oh doncellas de Sion, y ved al rey Salomón con la corona con que le coronó su madre el día de su desposorio, y el día del gozo de su corazón.
{4:1} He aquí que tú eres hermosa, oh compañera mía, he aquí que tú eres hermosa; tus ojos entre tus guedejas como de paloma; tus cabellos como manada de cabras, que se muestran desde el monte de Galaad.
{4:2} Tus dientes, como manadas de trasquiladas ovejas, que suben del lavadero, todas con crías mellizas, y ninguna entre ellas estéril.
{4:3} Tus labios, como un hilo de grana, y tu habla hermosa; tus sienes, como cachos de granada a la parte adentro de tus guedejas.
{4:4} Tu cuello, como la torre de David, edificada para enseñar; mil escudos están colgados de ella, todos escudos de valientes.
{4:5} Tus dos pechos, como dos cabritos mellizos de gama, que son apacentados entre los lirios.
{4:6} Hasta que apunte el día y huyan las sombras, me iré al monte de la mirra, y al collado del incienso.
{4:7} Toda tú eres hermosa, oh compañera mía y en ti no hay mancha.
{4:8} Conmigo del Líbano, oh esposa, conmigo vendrás del Líbano; mirarás desde la cumbre de Amana, desde la cumbre del Senir y del Hermón; desde las guaridas de los leones, desde los montes de los tigres.
{4:9} Prendiste mi corazón, hermana, esposa mía; has preso mi corazón con uno de tus ojos, con una gargantilla de tu cuello.
{4:10} ¡Cuán hermosos son tus amores, hermana, esposa mía! ¡Cuánto mejores que el vino tus amores, y el olor de tus ungüentos que todas las especias aromáticas!
{4:11} Panal de miel destilan tus labios, oh esposa; miel y leche hay debajo de tu lengua; y el olor de tus vestidos es como el olor del Líbano.
{4:12} Huerto cerrado eres, oh hermana, esposa mía; fuente cerrada, fuente sellada.
{4:13} Tus renuevos paraíso de granados, con frutos suaves, de alcanfor y nardos,
{4:14} Nardo y azafrán, caña aromática y canela, con todos los árboles de incienso; mirra y áloes, con todas las principales especias.
{4:15} Fuente de huertos, pozo de aguas vivas, que corren del Líbano.
{4:16} Levántate, Aquilón, y ven, Austro; sopla sobre mi huerto, despréndanse sus aromas. Venga mi amado a su huerto, y coma de su dulce fruta.
{5:1} Yo vine a mi huerto, oh hermana, esposa mía; he cogido mi mirra y mis aromas; he comido mi panal y mi miel, mi vino y mi leche he bebido. Comed, amigos; bebed, amados, y embriagaos.
{5:2} Yo duermo, pero mi corazón vela por la voz de mi amado que toca a la puerta: Abreme, hermana mía, compañera mía, paloma mía, perfecta mía; porque mi cabeza está llena de rocío, mis cabellos de las gotas de la noche.
{5:3} Me he desnudado mi ropa; ¿cómo me lo vestiré de nuevo? He lavado mis pies; ¿cómo los ensuciaré otra vez?
{5:4} Mi amado metió su mano por el agujero, y mis entrañas se conmovieron dentro de mí.
{5:5} Yo me levanté para abrir a mi amado, y mis manos gotearon mirra, y mis dedos mirra que corría sobre las aldabas del candado.
{5:6} Abrí yo a mi amado; mas mi amado se había ido, había ya pasado; y tras su hablar salió mi alma: lo busqué, y no lo hallé; lo llamé, y no me respondió.
{5:7} Me hallaron los guardas que rondan la ciudad; me golpearon, me hirieron, me quitaron mi manto de encima los guardas de los muros.
{5:8} Yo os conjuro, oh doncellas de Jerusalén, si hallareis a mi amado, que le hagáis saber cómo de amor estoy enferma.
{5:9} ¿Qué es tu amado más que los otros amados, oh la más hermosa de todas las mujeres? ¿Qué es tu amado más que los otros amados, que así nos conjuras?
{5:10} Mi amado es blanco y rubio, señalado entre los diez millares del ejército.
{5:11} Su cabeza, es como oro finísimo; sus cabellos crespos, negros como el cuervo.
{5:12} Sus ojos, son como palomas junto a los arroyos de las aguas, que se lavan con leche; como palomas que están junto a la abundancia.
{5:13} Sus mejillas, son como una era de especias aromáticas, como fragantes flores; sus labios, son como lirios que destilan mirra que trasciende.
{5:14} Sus manos, son como anillos de oro engastados de jacintos; su vientre, es como blanco marfil cubierto de zafiros.
{5:15} Sus piernas, son como columnas de mármol fundadas sobre basas de fino oro; su vista es como el Líbano, escogido como los cedros.
{5:16} Su paladar, dulcísimo: y todo él codiciable. Tal es mi amado, tal es mi compañero, oh doncellas de Jerusalén.
{6:1} ¿Donde se ha ido tu amado, oh, tú la más hermosa de todas las mujeres? ¿Adónde se apartó tu amado, y le buscaremos contigo?
{6:2} Mi amado descendió a su huerto, a las eras de las especias, para apacentar en los huertos, y para recoger los lirios.
{6:3} Yo soy de mi amado, y mi amado es mío; él apacienta entre los lirios.
{6:4} Hermosa eres tú, oh compañera mía, como Tirsa; de desear, como Jerusalén; imponente como el portador del estandarte del ejército.
{6:5} Aparta tus ojos de delante de mí, porque ellos me vencieron. Tu cabello es como manada de cabras, que se muestran en Galaad.
{6:6} Tus dientes, son como manada de ovejas que suben del lavadero, todas con crías mellizas, y estéril no hay entre ellas.
{6:7} Como cachos de granada son tus sienes entre tus guedejas.
{6:8} Sesenta son las reinas, y ochenta las concubinas, y las doncellas vírgenes sin número;
{6:9} mas una es la paloma mía, la perfecta mía; única es a su madre, escogida a la que la dio a luz. La vieron las doncellas, y la llamaron bienaventurada; sí, las reinas y las concubinas, la alabaron.
{6:10} ¿Quién es ésta que se muestra como el alba, hermosa como la luna, esclarecida como el sol, imponente como el portador del estandarte del ejército?
{6:11} Al huerto de los nogales descendí a ver los frutos del valle, y para ver si florecían las vides, si florecían los granados.
{6:12} No sé; mi alma me ha hecho devolver como los carros de Aminadab.
{6:13} Vuélvete, vuélvete, oh sulamita; vuélvete, vuélvete, y te miraremos. ¿Qué veréis en la sulamita? Ella será como una multitud de tabernáculos.
{7:1} ¡Cuán hermosos son tus pies en los calzados, oh hija de príncipe! Los contornos de tus muslos son como joyas, obra de mano de excelente maestro.
{7:2} Tu ombligo, es como una taza redonda, que no le falta bebida. Tu vientre, como montón de trigo, cercado de lirios.
{7:3} Tus dos pechos, son como gemelos de gama.
{7:4} Tu cuello, es como torre de marfil; tus ojos, como las pesqueras de Hesbón junto a la puerta de Bat-rabim; tu nariz, como la torre del Líbano, que mira hacia Damasco.
{7:5} Tu cabeza sobre ti, es como la grana; y el cabello de tu cabeza, como la púrpura del rey ligada en los corredores.
{7:6} ¡Qué hermosa eres, y cuán suave, oh amor deleitoso!
{7:7} Tu estatura es semejante a la palma, y tus pechos a los racimos!
{7:8} Yo dije: Subiré a la palma, me asiré de sus ramas. Y tus pechos serán ahora como racimos de vid, y el aliento de tu nariz como de manzanas;
{7:9} y tu paladar como el buen vino, que se entra a mi amado suavemente, y hace hablar los labios de los que duermen.
{7:10} Yo soy de mi amado, y conmigo tiene su contentamiento.
{7:11} Ven, oh amado mío, salgamos al campo, moremos en las aldeas.
{7:12} Levantémonos de mañana a las viñas; veamos si florecen las vides, si se abre el cierne, si han florecido los granados; allí te daré mis amores.
{7:13} Las mandrágoras han dado olor, y a nuestras puertas hay toda suerte de dulces frutas, nuevas y añejas, que para ti, oh amado mío, he guardado.
{8:1} ¡Oh quién te me diera como hermano que mamó los pechos de mi madre; de modo que te halle yo fuera, y te bese, y no me menosprecien!
{8:2} ¡Que yo te llevara, que yo te metiera en casa de mi madre; que me enseñaras, que te hiciera beber vino adobado del mosto de mis granadas!
{8:3} Su izquierda esté debajo de mi cabeza, y su derecha me abrace.
{8:4} Os conjuro, oh doncellas de Jerusalén, que no despertéis, ni hagáis velar al amor, hasta que él quiera.
{8:5} ¿Quién es ésta que sube del desierto, recostada sobre su amado? Debajo de un manzano te desperté; allí tuvo tu madre dolores, allí tuvo dolores la que te dio a luz.
{8:6} Ponme como un sello sobre tu corazón, como un sello sobre tu brazo; porque fuerte es como la muerte el amor; duro como el Seol los celos; sus brasas, brasas de fuego, fuerte llama.
{8:7} Las muchas aguas no podrán apagar el amor, ni lo ahogarán los ríos. Si diera el hombre toda la hacienda de su casa por este amor, de cierto lo menospreciarán.
{8:8} Tenemos una pequeña hermana, que aún no tiene pechos. ¿Qué haremos a nuestra hermana cuando de ella se hablare?
{8:9} Si ella es muro, edificaremos sobre él un palacio de plata; y si fuere puerta, la guarneceremos con tablas de cedro.
{8:10} Yo soy muro, y mis pechos son como torres, desde que fui en sus ojos como la que halla paz.
{8:11} Salomón tuvo una viña en Baal-hamón, la cual entregó a guardas, cada uno de los cuales debía traer mil monedas de plata por su fruto.
{8:12} Mi viña, que es mía, está delante de mí; las mil serán tuyas, oh Salomón, y doscientas, de los que guardan su fruto.
{8:13} Oh tú la que moras en los huertos, los compañeros escuchan tu voz; házmela oír.
{8:14} Corre, amado mío; y sé semejante al gamo, o al cervatillo, sobre las montañas de las especias.
