{1:1} (Compuestas por el orden alfabético Hebreo) Alef: ¡Cómo está sentada sola la Ciudad antes populosa! La grande entre las naciones se ha vuelto como viuda, la princesa de provincias es hecha tributaria.
{1:2} Bet: Amargamente llora en la noche, y sus lágrimas están en sus mejillas; no tiene quien la consuele de todos sus amadores; todos sus amigos le faltaron, se le volvieron enemigos.
{1:3} Guímel: Se fue Judá en cautiverio, a causa de la aflicción y de la grandeza de servidumbre. Ella mora entre los gentiles, y no halla descanso. Todos sus perseguidores la alcanzaron entre estrechuras.
{1:4} Dálet: Las calzadas de Sion tienen luto, porque no hay quien venga a las solemnidades; todas sus puertas están asoladas, sus sacerdotes gimen, sus vírgenes afligidas, y ella tiene amargura.
{1:5} He: Sus enemigos han sido hechos cabeza, sus aborrecedores fueron prosperados; porque el SEÑOR la afligió por la multitud de sus rebeliones; sus niños fueron en cautividad delante del enemigo.
{1:6} Vau: Se fue de la hija de Sion toda su hermosura; sus príncipes fueron como ciervos que no hallan pasto, y anduvieron sin fortaleza delante del perseguidor.
{1:7} Zain: Jerusalén, cuando cayó su pueblo en mano del enemigo y no hubo quien le ayudara, entonces se acordó de los días de su aflicción, y de sus rebeliones, y de todas sus cosas deseables que tuvo desde los tiempos antiguos; la miraron los enemigos, y escarnecieron de sus sábados.
{1:8} Chet: Pecado grave cometió Jerusalén; por lo cual ella ha sido removida; todos los que antes la honraban la han menospreciado, porque vieron su vergüenza; y ella también suspira, y es vuelta atrás.
{1:9} Tet: Sus inmundicias están en sus faldas; no se acordó de su postrimería; por tanto, ella ha descendido sorprendentemente, no tiene consolador. Mira, oh SEÑOR, mi aflicción, porque el enemigo se ha engrandecido.
{1:10} Yod: Extendió su mano el enemigo a todas sus cosas preciosas; y ella vio a los gentiles entrar en su santuario, de los cuales mandaste que no entraran en tu congregación.
{1:11} Caf: Todo su pueblo buscó su pan suspirando; dieron por la comida todas sus cosas preciosas, para entretener la vida. Mira, oh SEÑOR, y ve que soy tornada vil.
{1:12} Lámed: ¿No os conmueve a cuantos pasáis por el camino? Mirad, y ved si hay dolor como mi dolor que me ha venido; porque el SEÑOR me ha angustiado en el día de la ira de su furor.
{1:13} Mem: Desde lo alto envió fuego en mis huesos, el cual se enseñoreó; extendió red a mis pies, me tornó atrás, me puso asolada, y que siempre tenga dolor.
{1:14} Nun: El yugo de mis rebeliones está ligado en su mano; entretejidas han subido sobre mi cerviz; ha hecho caer mis fuerzas; me ha entregado el Señor en manos de donde no podré levantarme.
{1:15} Sámec: El Señor ha hollado todos mis fuertes en medio de mí; llamó contra mi compañía para quebrantar mis jóvenes, como lagar ha pisado el Señor a la Virgen hija de Judá.
{1:16} Ayin: Por esta causa yo lloro; mis ojos, mis ojos fluyen aguas; porque se alejó de mí el consolador que dé reposo a mi alma. Mis hijos son destruidos, porque el enemigo prevaleció.
{1:17} Pe: Sion extendió sus manos; no tiene consolador; el SEÑOR dio mandamiento contra Jacob, que sus enemigos lo cercaran; Jerusalén fue en abominación entre ellos.
{1:18} Tsade: El SEÑOR es justo; que yo contra su boca me rebelé. Oíd ahora, todos los pueblos, y ved mi dolor; mis vírgenes y mis jóvenes fueron en cautiverio.
{1:19} Cof: Di voces a mis amadores, mas ellos me han engañado. Mis sacerdotes y mis ancianos en la ciudad perecieron buscando comida para sí con que entretener su vida.
{1:20} Resh: Mira, oh SEÑOR, que estoy atribulada; mis entrañas rugen, mi corazón está trastornado en medio de mí; porque me rebelé desaforadamente; de fuera me desahijó la espada, de dentro aparece la muerte.
{1:21} Sin: Oyeron que gemía, y no hay consolador para mí. Todos mis enemigos han oído mi mal, se alegraron porque tú lo hiciste. Trajiste el día que señalaste, mas serán como yo.
{1:22} Tau: Entre delante de ti toda su maldad, y haz con ellos como hiciste conmigo por todas mis rebeliones. Porque muchos son mis suspiros, y mi corazón está dolorido.
{2:1} Alef: ¡Cómo oscureció el Señor en su furor a la hija de Sion! Derribó del cielo a la tierra la hermosura de Israel, y no se acordó del estrado de sus pies en el día de su ira.
{2:2} Bet: Destruyó el Señor, y no perdonó; destruyó en su furor todas las tiendas de Jacob; echó por tierra las fortalezas de la hija de Judá, contaminó el Reino y sus príncipes.
{2:3} Guímel: Cortó con la ira de su furor todo el cuerno de Israel; hizo volver atrás su diestra delante del enemigo; y se encendió en Jacob como llama de fuego que ha devorado alrededor.
{2:4} Dálet: Entesó su arco como enemigo, afirmó su mano derecha como adversario, y mató toda cosa hermosa a la vista en la tienda de la hija de Sion; derramó como fuego su enojo.
{2:5} He: Fue el Señor como enemigo; destruyó a Israel, destruyó todos sus palacios, disipó sus fortalezas, y multiplicó en la hija de Judá la tristeza y el luto.
{2:6} Vau: Y traspasó como de huerto su tabernáculo, destruyó su congregación. El SEÑOR hizo olvidar en Sion solemnidades y sábados; y desechó en la ira de su furor rey y sacerdote.
{2:7} Zain: Desechó el Señor su altar, menospreció su Santuario, entregó en mano del enemigo los muros de sus palacios; dieron grito en la Casa del SEÑOR como en día de fiesta.
{2:8} Chet: El SEÑOR determinó destruir el muro de la hija de Sion; extendió el cordel, no retrajo su mano de destruir; se enlutó el antemuro y el muro; fueron destruidos juntamente.
{2:9} Tet: Sus puertas fueron echadas por tierra, destruyó y quebrantó sus cerrojos; su rey y sus príncipes son llevados entre los gentiles; no hay ley; sus profetas tampoco hallaron visión del SEÑOR.
{2:10} Yod: Se sentaron en tierra, callaron los ancianos de la hija de Sion; echaron polvo sobre sus cabezas, se ciñieron de cilicio; las hijas de Jerusalén bajaron sus cabezas a tierra.
{2:11} Caf: Mis ojos desfallecieron de lágrimas, rugieron mis entrañas, mi hígado se derramó por tierra por el quebrantamiento de la hija de mi pueblo, desfalleciendo el niño y el que mamaba, en las plazas de la ciudad.
{2:12} Lámed: Decían a sus madres: ¿Dónde está el trigo y el vino? Desfalleciendo como muertos en las calles de la ciudad, derramando sus almas en el regazo de sus madres.
{2:13} Mem: ¿Qué testigo te traeré, o a quién te haré semejante, oh hija de Jerusalén? ¿A quién te compararé para consolarte, oh Virgen hija de Sion? Porque grande es tu quebrantamiento como el mar; ¿quién te medicará?
{2:14} Nun: Tus profetas te predicaron vanidad y locura; y no descubrieron tu iniquidad para estorbar tu cautiverio, sino que te predicaron vanas profecías y disgresiones.
{2:15} Sámec: Todos los que pasaban por el camino, batieron las manos sobre ti. Silbaron, y movieron sus cabezas sobre la hija de Jerusalén, diciendo: ¿Es ésta la ciudad que decían de perfecta hermosura, el gozo de toda la tierra?
{2:16} Pe: Todos tus enemigos abrieron sobre ti su boca; y silbaron, y rechinaron los dientes; dijeron: Devoremos; cierto este es el día que esperábamos; lo hemos hallado, lo hemos visto.
{2:17} Ayin: El SEÑOR hizo lo que determinó, cumplió su palabra que él había mandado desde tiempo antiguo; destruyó, y no perdonó; y alegró sobre ti al enemigo, y enalteció el cuerno de tus adversarios.
{2:18} Tsade: El corazón de ellos clamaba al Señor: Oh muro de la hija de Sion, echa lágrimas como un arroyo día y noche; no descanses, ni calle la niña de tu ojo.
{2:19} Cof: Levántate, da voces en la noche, en el principio de las velas; derrama como agua tu corazón ante la presencia del Señor; alza tus manos a él por la vida de tus pequeñitos, que desfallecen de hambre en las entradas de todas las calles.
{2:20} Resh: Mira, oh SEÑOR, y considera a quién has vendimiado así. ¿Han de comer las mujeres su fruto, los pequeñitos de sus crías? ¿Han de ser muertos en el Santuario del Señor el sacerdote y el profeta?
{2:21} Sin: Niños y viejos yacían por tierra en las calles; mis vírgenes y mis jóvenes cayeron a espada. Mataste en el día de tu furor; degollaste, no perdonaste.
{2:22} Tau: Llamaste, como a día de solemnidad, mis temores de todas partes; ni hubo en el día del furor del SEÑOR quien escapara ni quedara vivo; los que crié y mantuve, mi enemigo los acabó.
{3:1} Alef: Yo soy un hombre que ve aflicción en la vara de su enojo.
{3:2} Alef: Me guió y me llevó en tinieblas, mas no en luz.
{3:3} Alef: Ciertamente contra mí volvió y revolvió su mano todo el día.
{3:4} Bet: Hizo envejecer mi carne y mi piel; quebrantó mis huesos.
{3:5} Bet: Edificó contra mí, y me cercó de tósigo y de trabajo.
{3:6} Bet: Me asentó en oscuridades, como los muertos para siempre.
{3:7} Guímel: Me cercó de seto, y no saldré; agravó mis grillos.
{3:8} Guímel: Aun cuando clamé y di voces, cerró mi oración.
{3:9} Guímel: Cercó de seto mis caminos a piedra tajada, torció mis senderos.
{3:10} Dálet: Oso que acecha fue para mí, como león en escondrijos.
{3:11} Dálet: Torció mis caminos, y me despedazó; me tornó asolado.
{3:12} Dálet: Su arco entesó, y me puso como blanco a la saeta.
{3:13} He: Hizo entrar en mis riñones las saetas de su aljaba.
{3:14} He: Fui escarnio a todo mi pueblo, canción de ellos todos los días.
{3:15} He: Me llenó de amarguras, me embriagó de ajenjo.
{3:16} Vau: Me quebró los dientes con cascajo, me cubrió de ceniza.
{3:17} Vau: Y mi alma se alejó de la paz, me olvidé del bien.
{3:18} Vau: Y dije: Pereció mi fortaleza, y mi esperanza del SEÑOR.
{3:19} Zain: Acuérdate de mi aflicción y de mi lloro, del ajenjo y de la hiel.
{3:20} Zain: Lo tendrá aún en memoria mi alma, porque en mí está humillada.
{3:21} Zain: Esto reduciré a mi corazón, por tanto esperaré.
{3:22} Chet: Es por las misericordias del SEÑOR que no somos consumidos, porque nunca decayeron sus misericordias.
{3:23} Chet: Nuevas son cada mañana; grande es tu fe.
{3:24} Chet: Mi parte es el SEÑOR, dijo mi alma; por tanto a él esperaré.
{3:25} Tet: Bueno es el SEÑOR a los que en él esperan, al alma que le buscare.
{3:26} Tet: Bueno es esperar callando en la salvación del SEÑOR.
{3:27} Tet: Bueno es al varón, si llevare el yugo desde su juventud.
{3:28} Yod: Se sentará solo, y callará, porque lo llevó sobre sí.
{3:29} Yod: Pondrá su boca en el polvo, si por ventura habrá esperanza.
{3:30} Yod: Dará la mejilla al que le hiriere; se llenará de afrenta.
{3:31} Cof: Porque el Señor no desechará para siempre;
{3:32} Cof: Antes si afligiere, también se compadecerá según la multitud de sus misericordias.
{3:33} Cof: Porque no aflige ni acongoja de su corazón a los hijos de los hombres.
{3:34} Lámed: Para desmenuzar debajo de sus pies todos los encarcelados de la tierra,
{3:35} Lámed: Para hacer apartar el derecho del hombre ante la presencia del Altísimo,
{3:36} Lámed: Para trastornar al hombre en su causa, el Señor no lo sabe.
{3:37} Mem: ¿Quién será aquel que diga, que vino algo que el Señor no mandó?
{3:38} Mem: ¿De la boca del Altísimo no saldrá malo ni bueno?
{3:39} Mem: ¿Por qué tiene dolor el hombre viviente, el hombre en su pecado?
{3:40} Nun: Escudriñemos nuestros caminos, y busquemos, y volvámonos al SEÑOR.
{3:41} Nun: Levantemos nuestros corazones con las manos a Dios en los cielos.
{3:42} Nun: Nosotros nos hemos rebelado, y fuimos desleales; por tanto tú no perdonaste.
{3:43} Sámec: Desplegaste la ira, y nos perseguiste; mataste, no perdonaste.
{3:44} Sámec: Te cubriste de nube, para que no pasara la oración nuestra.
{3:45} Sámec: Raedura y abominación nos tornaste en medio de los pueblos.
{3:46} Pe: Todos nuestros enemigos abrieron sobre nosotros su boca.
{3:47} Pe: Temor y lazo fue para nosotros, asolamiento y quebrantamiento.
{3:48} Pe: Ríos de aguas echan mis ojos, por el quebrantamiento de la hija de mi pueblo.
{3:49} Ayin Mis ojos destilan, y no cesan, porque no hay alivio,
{3:50} Ayin Hasta que el SEÑOR mire y vea desde los cielos.
{3:51} Ayin Mis ojos contristaron mi alma, por todas las hijas de mi ciudad.
{3:52} Tsade: Mis enemigos me dieron caza como a ave, sin razón.
{3:53} Tsade: Ataron mi vida en mazmorra, pusieron piedra sobre mí.
{3:54} Tsade Aguas de avenida vinieron sobre mi cabeza; yo dije: muerto soy.
{3:55} Cof: Invoqué tu nombre, oh SEÑOR, desde la cárcel profunda.
{3:56} Cof: Oíste mi voz; no escondas tu oído a mi clamor, para mi respiro.
{3:57} Cof: Te acercaste el día que te invoqué; dijiste: No temas.
{3:58} Resh: Abogaste, Señor, la causa de mi alma; redimiste mi vida.
{3:59} Resh: Tú has visto, oh SEÑOR, mi sinrazón; pleitea mi causa.
{3:60} Resh: Tú has visto toda su venganza; todos sus pensamientos contra mí.
{3:61} Sin: Tú has oído la afrenta de ellos, oh SEÑOR, todas sus maquinaciones contra mí;
{3:62} Sin: Los dichos de los que se levantaron contra mí, y su designio contra mí todo el día.
{3:63} Sin: Su sentarse, y su levantarse mira; yo soy su canción.
{3:64} Tau: Dales el pago, oh SEÑOR, según la obra de sus manos.
{3:65} Tau: Dales ansia de corazón, tu maldición a ellos.
{3:66} Tau: Persíguelos en tu furor, y quebrántalos de debajo de los cielos, oh SEÑOR.
{4:1} Alef: ¡Cómo se ha oscurecido el oro! ¡Cómo el buen oro se ha demudado! Las piedras del Santuario están esparcidas por las encrucijadas de todas las calles.
{4:2} Bet: Los hijos de Sion, preciados y estimados más que el oro puro. ¡Cómo son tenidos por vasos de barro, obra de manos de alfarero!
{4:3} Guímel: Aun los dragones sacan la mama, dan de mamar a sus chiquitos. La hija de mi pueblo es cruel, como los avestruces en el desierto.
{4:4} Dálet: La lengua del niño de pecho, de sed se pegó a su paladar; los cachorros pidieron pan, y no hubo quien lo partiere.
{4:5} He: Los que comían delicadamente, asolados fueron en las calles. Los que se criaron en carmesí, abrazaron los estiércoles.
{4:6} Vau: Y se aumentó la iniquidad de la hija de mi pueblo más que el pecado de Sodoma, que fue trastornada en un momento, y no asentaron sobre ella compañías.
{4:7} Zain: Sus Nazareos fueron blancos más que la nieve, más resplandecientes que la leche; su compostura más encendida que las piedras preciosas cortadas del zafiro;
{4:8} Chet: Oscura más que la negrura es la forma de ellos; no los conocen por las calles. Su piel está pegada a sus huesos, seco como un palo.
{4:9} Tet: Más dichosos fueron los muertos a espada que los muertos del hambre. Porque éstos murieron poco a poco por falta de los frutos de la tierra.
{4:10} Yod: Las manos de las mujeres piadosas cocieron a sus hijos; les fueron comida en el quebrantamiento de la hija de mi pueblo.
{4:11} Caf: Cumplió el SEÑOR su enojo, derramó el ardor de su ira; y encendió fuego en Sion, que consumió sus fundamentos.
{4:12} Lámed: Nunca los reyes de la tierra, ni todos los que habitan en el mundo, creyeron que el enemigo y el adversario entrara por las puertas de Jerusalén.
{4:13} Mem: Por los pecados de sus profetas, por las iniquidades de sus sacerdotes, que derramaron en medio de ella la sangre de los justos.
{4:14} Nun: Titubearon ciegos en las calles, fueron contaminados en sangre, que no pudieran tocar sus vestiduras.
{4:15} Sámec: Les daban voces: Apartaos ¡Inmundicia!, Apartaos, apartaos, no toquéis: porque eran contaminados; y cuando fueron traspasados, dijeron entre los gentiles: Nunca más morarán aquí.
{4:16} Pe: La ira del SEÑOR los apartó, nunca más los mirará. No respetaron la faz de los sacerdotes, ni tuvieron compasión de los ancianos.
{4:17} Ayin: Aun nos han desfallecido nuestros ojos tras nuestro vano socorro. En nuestra esperanza aguardamos gente que no puede salvar.
{4:18} Tsade: Cazaron nuestros pasos, que no anduviéramos por nuestras calles. Se acercó nuestro fin, se cumplieron nuestros días; porque nuestro fin vino.
{4:19} Cof: Ligeros fueron nuestros perseguidores más que las águilas del cielo; sobre los montes nos persiguieron, en el desierto nos pusieron emboscada.
{4:20} Res: El resuello de nuestras narices, el ungido del SEÑOR, fue preso en sus hoyos, de quien habíamos dicho. A su sombra tendremos vida entre los gentiles.
{4:21} Sin: Gózate y alégrate, hija de Edom, la que habitas en tierra de Uz, aun hasta ti pasará el cáliz; te embriagarás, y vomitarás.
{4:22} Tau: Cumplido es tu castigo por tu iniquidad, oh hija de Sion: nunca más te hará transportar. Visitará tu iniquidad, oh hija de Edom; descubrirá tus pecados.
{5:1} Acuérdate, oh SEÑOR, de lo que nos ha sucedido. Ve y mira nuestro oprobio.
{5:2} Nuestra heredad se ha vuelto a extraños, nuestras casas a forasteros.
{5:3} Huérfanos somos sin padre; nuestras madres son como viudas.
{5:4} Nuestra agua bebemos por dinero; nuestra leña por precio compramos.
{5:5} Persecución padecemos sobre nuestra cerviz; nos cansamos, y no hay para nosotros reposo.
{5:6} Al egipcio y al asirio dimos la mano, para saciarnos de pan.
{5:7} Nuestros padres pecaron, y son muertos; y nosotros llevamos sus castigos.
{5:8} Siervos se enseñorearon de nosotros; no hubo quien nos librara de su mano.
{5:9} Con peligro de nuestras vidas traíamos nuestro pan delante de la espada del desierto.
{5:10} Nuestra piel se ennegreció como un horno a causa del ardor del hambre.
{5:11} Violaron a las mujeres en Sion, a las vírgenes en las ciudades de Judá.
{5:12} A los príncipes colgaron con su mano; no respetaron el rostro de los ancianos.
{5:13} Llevaron los jóvenes a moler, y los niños desfallecieron en la leña.
{5:14} Los ancianos cesaron de la puerta, los jóvenes de sus canciones.
{5:15} Cesó el gozo de nuestro corazón; nuestro corro se tornó en luto.
{5:16} Cayó la corona de nuestra cabeza. ¡Ay ahora de nosotros! Porque pecamos.
{5:17} Por esto fue entristecido nuestro corazón, por esto se entenebrecieron nuestro ojos,
{5:18} Por el Monte de Sion que está asolado; zorras andan en él.
{5:19} Mas tú, SEÑOR, permanecerás para siempre; tu trono de generación en generación.
{5:20} ¿Por qué te olvidarás para siempre de nosotros, y nos dejarás por largos días?
{5:21} Vuélvenos, oh SEÑOR, a ti, y nos volveremos; renueva nuestros días como al principio.
{5:22} Porque repeliendo nos has desechado; te has airado contra nosotros en gran manera.
