{i1:1} Soprascritta e saluti
{1:1} PAOLO, apostolo di Gesù Cristo, per la volontà di Dio, e il fratello Timoteo;
{1:2} a' santi, e fedeli fratelli in Cristo, che sono in Colosse. Grazia a voi, e pace, da Dio nostro Padre, e dal Signor Gesù Cristo.
{i1:3} Fede e carità dei Colossesi. Preghiera dell'apostolo per loro
{1:3} NOI rendiam grazie a Dio, e Padre del Signor nostro Gesù Cristo, facendo del continuo orazione per voi;
{1:4} avendo udita la fede vostra in Cristo Gesù, e la vostra carità inverso tutti i santi;
{1:5} per la speranza che vi è riposta ne' cieli, la quale innanzi avete udita nella parola della verità dell'evangelo.
{1:6} Il quale è pervenuto a voi, come ancora per tutto il mondo; e fruttifica, e cresce, siccome ancora fra voi, dal dì che voi udiste, e conosceste la grazia di Dio in verità.
{1:7} Come ancora avete imparato da Epafra, nostro caro conservo, il quale è fedel ministro di Cristo per voi.
{1:8} Il quale ancora ci ha dichiarata la vostra carità in Ispirito.
{1:9} Perciò ancora noi, dal dì che abbiamo ciò udito, non restiamo di fare orazione per voi e di richiedere che siate ripieni della conoscenza della volontà d'esso in ogni sapienza, ed intelligenza spirituale.
{1:10} Acciocchè camminiate condegnamente al Signore, per compiacer gli in ogni cosa, fruttificando in ogni opera buona, e crescendo nella conoscenza di Dio;
{1:11} essendo fortificati in ogni forza, secondo la possanza della sua gloria, ad ogni sofferenza e pazienza, con allegrezza;
{1:12} rendendo grazie a Dio, e Padre, che ci ha fatti degni di partecipar la sorte de' santi nella luce.
{1:13} Il quale ci ha riscossi dalla podestà delle tenebre, e ci ha trasportati nel regno del Figliuolo dell'amor suo.
{1:14} In cui abbiamo la redenzione per lo suo sangue, la remission de' peccati.
{i1:15} Suprema grandezza del Figliuol di Dio
{1:15} EGLI è l'immagine dell'Iddio invisibile, il primogenito d'ogni creatura.
{1:16} Poichè in lui sono state create tutte le cose, quelle che son ne' cieli, e quelle che son sopra la terra; le cose visibili e le invisibili; e troni, e signorie, e principati, e podestà; tutte le cose sono state create per lui, e per cagione di lui.
{1:17} Ed egli è avanti ogni cosa, e tutte le cose consistono in lui.
{1:18} Ed egli stesso è il capo del corpo della chiesa; egli, dico, che è il principio, il primogenito da' morti; acciocchè in ogni cosa tenga il primo grado.
{1:19} Perciocchè è piaciuto al Padre che tutta la pienezza abiti in lui;
{1:20} ed avendo fatta la pace per il sangue della croce d'esso, riconciliarsi per lui tutte le cose; così quelle che sono sopra la terra, come quelle che sono ne' cieli.
{1:21} E voi stessi, che già eravate alieni, e nemici con la mente, nelle opere malvage;
{1:22} pure ora vi ha riconciliati nel corpo della sua carne, per la morte, per farvi comparire davanti a sè santi, ed irreprensibili, e senza colpa.
{1:23} Se pure perseverate nella fede, essendo fondati e fermi; e non essendo smossi dalla speranza dell'evangelo che voi avete udito, il quale è stato predicato fra ogni creatura che è sotto il cielo; del quale io Paolo sono stato fatto ministro.
{i1:24} Fatiche e lotte apostoliche di Paolo
{1:24} ORA mi rallegro nelle mie sofferenza per voi, e per mia vicenda compio nella mia carne ciò che resta ancora a compiere delle afflizioni di Cristo, per lo corpo d'esso, che è la chiesa.
{1:25} Della quale io sono stato fatto ministro, secondo la dispensazione di Dio, che mi è stata data inverso voi, per compiere il servigio del la parola di Dio.
{1:26} Il misterio, che è stato occulto da secoli ed età; ed ora è stato manifestato a' santi d'esso.
{1:27} A' quali Iddio ha voluto far conoscere quali sieno le ricchezze della gloria di questo misterio inverso i Gentili, che è Cristo in voi, speranza di gloria.
{1:28} Il quale noi annunziamo, ammondendo, ed ammaestrando ogni uomo in ogni sapienza; acciocchè presentiamo ogni uomo compiuto in Cristo Gesù.
{1:29} A che ancora io fatico, combattendo secondo la virtù d'esso, la quale opera in me con potenza.
{i2:1} Avvertimenti contro i falsi dottori
{2:1} PERCIOCCHÈ io voglio che sappiate quanto gran combattimento io ho per voi, e per quelli che sono in Laodicea, e per tutti quelli che non hanno veduta la mia faccia in carne.
{2:2} Acciocchè i lor cuori sieno consolati, essendo eglino congiunti in carità, ed in tutte le ricchezze del pieno accertamento dell'intelligenza, alla conoscenza del misterio di Dio e Padre, e di Cristo. In cui son nascosti tutti i tesori della sapienza,
{2:3} e della conoscenza.
{2:4} Or questo dico, acciocchè niuno v'inganni per parlare acconcio a persuadere.
{2:5} Perciocchè, benchè di carne io sia assente, pur son con voi di spirito, rallegrandomi, e veggendo il vostro ordine, e la fermezza della vostra fede in Cristo.
{2:6} Come dunque voi avete ricevuto il Signor Cristo Gesù, così camminate in esso,
{2:7} essendo radicati, ed edificati in lui, e confermati nella fede; siccome siete stati insegnati, abbondando in essa con ringraziamento.
{2:8} Guardate che non vi sia alcuno che vi tragga in preda per la filosofia, e vano inganno, secondo la tradizione degli uomini, secondo gli elementi del mondo, e non secondo Cristo.
{2:9} Poichè in lui abita corporalmente tutta la pienezza della Deità.
{2:10} E voi siete ripieni in lui, che è il capo d'ogni principato, e podestà.
{2:11} Nel quale ancora siete stati circoncisi d'una circoncisione fatta senza mano, nello spogliamento del corpo de' peccati della carne, nella circoncisione di Cristo.
{2:12} Essendo stati con lui seppelliti nel battesimo; in cui ancora siete insieme risuscitati, per la fede della virtù di Dio, che ha risuscitato lui da' morti.
{2:13} Ed ha con lui vivificati voi, che eravate morti ne' peccati, e nell'incirconcisione della vostra carne; avendovi perdonati tutti i peccati;
{2:14} avendo cancellata l'obbligazione che era contro a noi negli ordinamenti, la quale ci era contraria; e quella ha tolta via, avendola confitta nella croce.
{2:15} Ed avendo spogliate le podestà, e i principati, li ha pubblicamente menati in ispettacolo, trionfando d'essi in esso.
{2:16} Niuno adunque vi giudichi in mangiare, od in bere, o per rispetto di festa, o di calendi, o di sabati.
{2:17} Le quali cose son ombra di quelle che dovevano avvenire; ma il corpo è di Cristo.
{2:18} Niuno vi condanni a suo arbitrio, in umiltà, e servigio degli angeli, ponendo il piè nelle cose che non ha vedute, essendo temerariamente gonfio dalla mente della sua carne.
{2:19} E non attenendosi al Capo, dal quale tutto il corpo, fornito, e ben commesso insieme per le giunture, ed i legami, prende l'accrescimento di Dio.
{2:20} Se dunque, essendo morti con Cristo, siete sciolti dagli elementi del mondo, perchè, come se viveste nel mondo, vi s'impongono ordinamenti?
{2:21} Non toccare, non assaggiare, non maneggiare
{2:22} (le quali cose tutte periscono per l'uso), secondo i comandamenti, e le dottrine degli uomini?
{2:23} Le quali cose hanno bene alcuna apparenza di sapienza, in religion volontaria, ed in umiltà, e in non risparmiare il corpo in ciò che è per satollar la carne; non in onore alcuno.
{i3:1} Esortazione alla santità, ed all'amor fraterno
{3:1} SE dunque voi siete risuscitati con Cristo, cercate le cose di sopra, dove Cristo è a sedere alla destra di Dio.
{3:2} Pensate alle cose di sopra, non a quelle che son sopra la terra.
{3:3} Perciocchè voi siete morti, e la vita vostra è nascosta con Cristo in Dio.
{3:4} Quando Cristo, che è la vita vostra, apparirà, allora ancor voi apparirete con lui in gloria.
{3:5} Mortificate adunque le vostre membra che son sopra la terra; fornicazione, immondizia, lussuria nefanda, mala concupiscenza, ed avarizia, che è idolatria.
{3:6} Per le quali cose viene l'ira di Dio sopra i figliuoli della disubbidienza.
{3:7} Nelle quali già camminaste ancor voi, quando vivevate in esse.
{3:8} Ma ora deponete ancora voi tutte queste cose: ira, cruccio, malizia, e fuor della vostra bocca maldicenza, e parlar disonesto.
{3:9} Non mentite gli uni agli altri, avendo spogliato l'uomo vecchio co' suoi atti;
{3:10} e vestito il nuovo, che si rinnova a conoscenza, secondo l'immagine di colui che l'ha creato.
{3:11} Dove non vi è Greco e Giudeo, circoncisione e incirconcisione, Barbaro e Scita, servo e franco; ma Cristo è ogni cosa, ed in tutti.
{3:12} Vestitevi adunque, come eletti di Dio, santi, e diletti, di viscere di misericordia, di benignità, d'umiltà, di mansuetudine, di pazienza;
{3:13} comportandovi gli uni gli altri, e perdonandovi, se alcuno ha qualche querela contro ad un altro; come Cristo ancora vi ha perdonati, fate voi altresì il simigliante.
{3:14} E per tutte queste cose, vestitevi di carità, che è il legame della perfezione.
{3:15} Ed abbia la presidenza ne' cuori vostri la pace di Dio, alla quale ancora siete stati chiamati in un corpo; e siate riconoscenti.
{3:16} La parola di Cristo abiti in voi doviziosamente, in ogni sapienza; ammaestrandovi, ed ammonendovi gli uni gli altri, con salmi, ed inni, e canzoni spirituali; cantando con grazia del cuor vostro al Signore.
{3:17} E qualunque cosa facciate, in parola, o in opera, fate ogni cosa nel nome del Signore Gesù, rendendo grazie a Dio, e Padre, per lui.
{i3:18} I doveri domestici
{3:18} MOGLI, siate soggette a' mariti, come si conviene nel Signore.
{3:19} Mariti, amate le mogli, e non v'inasprite contro a loro.
{3:20} Figliuoli, ubbidite a' padri e madri, in ogni cosa; poichè questo è accettevole al Signore.
{3:21} Padri, non provocate ad ira i vostri figliuoli, acciocchè non vengan meno dell'animo.
{3:22} Servi, ubbidite in ogni cosa a quelli che son vostri signori secondo la carne; non servendo all'occhio, come per piacere agli uomini; ma in semplicità di cuore, temendo Iddio.
{3:23} E qualunque cosa facciate, operate d'animo, facendolo come al Signore, e non agli uomini;
{3:24} sapendo che dal Signore riceverete la retribuzione dell'eredità; poichè voi servite a Cristo, il Signore.
{3:25} Ma chi fa torto riceverà la retribuzione del torto ch'egli avrà fatto, e non vi è riguardo a qualità di persona.
{4:1} Signori, fate ciò che è giusto, e ragionevole inverso i servi, sapendo che ancora voi avete un Signore ne' cieli.
{i4:2} Esortazione alla preghiera ed alla sapienza
{4:2} PERSEVERATE nell'orazione, vegliando in essa con ringraziamento.
{4:3} Pregando insieme ancora per noi, acciocchè Iddio apra eziandio a noi la porta della parola, per annunziare il misterio di Cristo, per lo quale anche sono prigione;
{4:4} acciocchè io lo manifesti, come mi convien parlare.
{4:5} Procedete con sapienza inverso quei di fuori; ricomperando il tempo.
{4:6} Il vostro parlare sia sempre con grazia, condito con sale; per sapere come vi si convien rispondere a ciascuno.
{i4:7} Invio di Tichico e di Onesimo. — Saluti finali
{4:7} TICHICO, il caro fratello, e fedel ministro, e mio conservo nel Signore, vi farà assapere tutto lo stato mio.
{4:8} Il quale io ho mandato a voi a questo stesso fine, acciocchè sappia lo stato vostro, e consoli i cuori vostri,
{4:9} insieme col fedele, e caro fratello Onesimo, il quale è de' vostri; essi vi faranno assaper tutte le cose di qua.
{4:10} Aristarco, prigione meco, vi saluta; così ancora Marco, il cugino di Barnaba; intorno al quale avete ricevuto ordine; se viene a voi, accoglietelo.
{4:11} E Gesù, detto Giusto, i quali son della circoncisione; questi soli son gli operai nell'opera del regno di Dio, i quali mi sono stati di conforto.
{4:12} Epafra, che è de' vostri, servo di Cristo, vi saluta; combattendo sempre per voi nelle orazioni, acciocchè stiate fermi, perfetti, e compiuti in tutta la volontà di Dio.
{4:13} Perciocchè io gli rendo testimonianza, ch'egli ha un gran zelo per voi, e per quelli che sono in Laodicea, e per quelli che sono in Ierapoli.
{4:14} Il diletto Luca, il medico, e Dema, vi salutano.
{4:15} Salutate i fratelli che sono in Laodicea, e Ninfa, e la chiesa che è in casa sua.
{4:16} E quando quest'epistola sarà stata letta fra voi, fate che sia ancor letta nella chiesa de' Laodicesi; e che ancora voi leggiate quella che vi sarà mandata da Laodicea.
{4:17} E dite ad Archippo: Guarda al ministerio che tu hai ricevuto nel Signore, acciocchè tu l'adempia.
{4:18} Il saluto, scritto di mano propria di me Paolo. Ricordatevi de' miei legami. La grazia sia con voi. Amen.
