{i1:1} Soprascritta, saluti e ringraziamenti
{1:1} PAOLO, prigione di Gesù Cristo, e il fratello Timoteo, a Filemone, nostro diletto, e compagno d'opera;
{1:2} ed alla diletta Appia, e ad Archippo, nostro compagno di milizia, ed alla chiesa che è in casa tua;
{1:3} grazia a voi e pace, da Dio Padre nostro, e dal Signor Gesù Cristo.
{1:4} Io rendo grazie all'Iddio mio, facendo sempre di te memoria nelle mie orazioni;
{1:5} udendo la tua carità, e la fede che tu hai inverso il Signore Gesù, e inverso tutti i santi;
{1:6} acciocchè la comunione della tua fede sia efficace, col far riconoscere tutto il bene che è in voi, inverso Cristo Gesù.
{1:7} Perciocchè noi abbiamo grande allegrezza e consolazione della tua carità; poichè le viscere dei santi siano state per te ricreate, fratello.
{i1:8} Paolo intercede per lo schiavo convertito Onesimo fuggito dal suo padrone
{1:8} PERCIÒ, benchè io abbia molta libertà in Cristo, di comandarti ciò che è del dovere;
{1:9} pur nondimeno, più tosto ti prego per carità così come sono, Paolo, vecchio, ed al presente ancora prigione di Gesù Cristo;
{1:10} ti prego, dico, per lo mio figliuolo Onesimo, il quale io ho generato ne' miei legami.
{1:11} Il quale già ti fu disutile, ma ora è utile a te ed a me.
{1:12} Il quale io ho rimandato; or tu accoglilo, cioè, le mie viscere.
{1:13} Io lo voleva ritenere appresso di me, acciocchè in vece tua mi ministrasse nei legami dell'evangelo;
{1:14} ma non ho voluto far nulla senza il tuo parere; acciocchè il tuo beneficio non fosse come per necessità, ma di spontanea volontà.
{1:15} Perciocchè, forse per questa cagione egli si è dipartito da te per un breve tempo, acciocchè tu lo ricoveri in perpetuo;
{1:16} non più come servo, ma da più di servo, come caro fratello, a me sommamente; ora, quanto più a te, ed in carne, e nel Signore?
{1:17} Se dunque tu mi tieni per consorte, accoglilo come me stesso.
{1:18} Che se ti ha fatto alcun torto, o ti deve cosa alcuna, scrivilo a mia ragione.
{1:19} Io Paolo ho scritto questo di man propria, io lo pagherò, per non dirti che tu mi devi più di ciò, cioè te stesso.
{1:20} Deh! fratello, fammi pro in ciò nel Signore; ricrea le mie viscere nel Signore.
{1:21} Io ti ho scritto, confidandomi della tua ubbidienza, sapendo che tu farai eziandio sopra ciò che io dico.
{i1:22} Comunicazioni personali. Saluti
{1:22} OR apparecchiami insieme ancora albergo; perciocchè io spero che per le vostre orazioni vi sarò donato.
{1:23} Epafra, prigione meco in Cristo Gesù,
{1:24} e Marco, ed Aristarco, e Dema, e Luca, miei compagni d'opera, ti salutano.
{1:25} La grazia del Signor nostro Gesù Cristo sia con lo spirito vostro. Amen.
