{1:1} Koks vienišas miestas, kuris pirma buvo pilnas žmonių! Jis buvo garsus tarp tautų, o dabar lyg našlė. Buvo lyg kunigaikštienė, o dabar lyg vergė.
{1:2} Ji verkia graudžiai nakties metu, skruostai pasruvę ašaromis. Nė vienas jos meilužis neguodžia jos. Visi draugai tapo išdavikais ir priešais.
{1:3} Judas ištremtas vargsta ir vergauja, gyvena tarp pagonių tautų, neturi ramybės. Jo persekiotojai pasivijo jį siaurose vietose.
{1:4} Siono keliai tušti, niekas jais nekeliauja į šventes. Miesto vartai sunaikinti, kunigai dūsauja. Jo mergaitės liūdi, jis apimtas kartėlio.
{1:5} Prispaudėjai viešpatauja, priešai džiaugiasi. Viešpats siuntė tą bausmę Jeruzalei dėl daugybės jos kalčių. Jos vaikai priešų išvesti nelaisvėn.
{1:6} Siono dukters grožis – praeitis. Jos kunigaikščiai lyg elniai, nerandantys ganyklos, bejėgiai jie eina savo priešų priekyje.
{1:7} Jeruzalė, pavergta ir pamiršta, prisimena laimingus praeities laikus. Ji pateko į priešo rankas, niekas jai nepadėjo. Prispaudėjai tyčiojasi iš jos sabatų.
{1:8} Jeruzalės nusikaltimas didelis, todėl ji atmesta. Kas ją gerbė, dabar niekina, nes matė jos nuogumą. Ji pati vaitoja ir sukasi į šalį.
{1:9} Jos rūbas suteptas. Ji nepagalvojo, kas jos laukia, todėl ji visko neteko, nėra kas ją paguostų. Viešpatie, pažvelk į mano vargą, nes mano priešai iškilo!
{1:10} Jos brangenybės priešų rankose. Net pagonių tautos, kurioms Tu buvai uždraudęs įeiti į ją, įsilaužė į šventyklą.
{1:11} Visa tauta dūsauja, trūksta maisto. Jie keičia brangenybes į maistą gyvybei palaikyti. Viešpatie, pažvelk į mano paniekinimą!
{1:12} Ar tai nieko nereiškia jums, einantiems pro šalį? Pažvelkite ir pagalvokite, ar kas kenčia tokį vargą kaip aš? Viešpats baudžia mane savo rūstybės įkarštyje.
{1:13} Jis siuntė iš aukštybės ugnį ir degino mane. Jis ištiesė tinklą, pagavo mano kojas ir paklupdė mane. Jis padarė mane apleistą ir besikamuojančią.
{1:14} Jis uždėjo man jungą už mano nusikaltimus. Jo ranka uždėtas jungas slegia mano pečius. Viešpats palaužė mano jėgas, atidavė mane į galingesnių rankas.
{1:15} Viešpats sunaikino visus mano stipriuosius; Jis sušaukė daugybę, kad sunaikintų mano jaunuolius. Viešpats mynė mergelę, Judo dukterį, kaip vynuogių spaustuve.
{1:16} Aš verkiu, mano skruostais rieda ašaros. Neturiu, kas mane nuramintų, kas atgaivintų mano sielą. Mano vaikus išsklaidė galingas priešas.
{1:17} Sionas tiesia savo rankas, bet nėra, kas jį paguostų. Viešpats sukėlė prieš Jokūbą jo kaimynus, jie tapo jo priešais. Jeruzalė tapo jiems kaip moteris mėnesinių metu.
{1:18} Viešpats yra teisus, nes aš neklausiau Jo įsakymų. Tautos, išgirskite! Pamatykite mano vargą! Mano jaunuoliai ir mergaitės išvesti į nelaisvę.
{1:19} Aš ieškojau pagalbos tarp meilužių, bet jie apvylė mane. Kunigai ir vyresnieji mirė iš bado mieste, nerasdami maisto gyvybei palaikyti.
{1:20} Viešpatie, pažvelk, kokia aš nelaiminga ir nerami. Mano širdis nerimsta krūtinėje, nes aš neklausiau Tavęs. Lauke siaučia kardas, o viduje – mirtis.
{1:21} Jie išgirdo mano vaitojimą, bet nėra kas mane paguostų. Mano priešai, išgirdę, kad Tu mane baudi, džiaugiasi. Tavo keršto diena teateina ir jiems, kaip ji atėjo man.
{1:22} Teiškyla ir jų nusikaltimai Tavo akivaizdoje. Atlygink jiems taip, kaip man atlyginai už mano kaltes. Mano dūsavimams nėra galo, mano širdis alpsta.
{2:1} Viešpats savo rūstybės debesimi aptemdė Siono dukterį. Jis nusviedė Izraelio didybę iš dangaus į dulkes. Rūstybės dieną Jis užmiršo savo pakojį.
{2:2} Viešpats negailestingai sunaikino visas Jokūbo gyvenvietes, nugriovė Judo dukters tvirtoves, nusviedė į dulkes; karalystė ir kunigaikščiai neteko savo garbės.
{2:3} Jis savo rūstybėje nulaužė Izraelio ragą, atitraukė nuo jo savo dešinę priešų akivaizdoje ir degė Jokūbe kaip viską ryjanti ugnis.
{2:4} Jis savo dešine įtempė lanką kaip priešas ir sunaikino visą Siono dukters išdidumą. Jo įtūžis išsiliejo kaip ugnis.
{2:5} Viešpats tapo priešu: prarijo Izraelį, prarijo jo rūmus, pavertė griuvėsiais tvirtoves ir padaugino Judo dukrai vargų ir kančių.
{2:6} Savo palapinę Jis sugriovė kaip sodo pastogę, susirinkimų vietą sunaikino. Viešpats pašalino Sione švenčių ir sabatų iškilmes, paniekino savo įtūžyje karalius bei kunigus.
{2:7} Viešpats atmetė savo aukurą, atsisakė šventyklos, o rūmus atidavė į priešų rankas. Jie šūkavo Viešpaties namuose kaip anksčiau iškilmių metu.
{2:8} Viešpats nusprendė Siono dukters sienas sunaikinti. Jis, ištempęs matavimo virvę, ištiesė ranką galutiniam sunaikinimui. Įtvirtinimai ir sienos sunaikinti.
{2:9} Vartai sulindo į žemę, užkaiščiai sulinko ir sulūžo, karaliai ir kunigaikščiai išsklaidyti pagonių tautose; įstatymo nebeliko, pranašai nebegauna regėjimų iš Viešpaties.
{2:10} Siono dukters vyresnieji sėdi tylėdami ant žemės, galvas apsibarstę pelenais ir apsisiautę ašutinėmis. Jeruzalės mergaitės stovi, nuleidusios galvas.
{2:11} Mano akys paraudo nuo ašarų, siela nerimsta, širdis plyšta iš skausmo dėl tautos sunaikinimo; kūdikiai ir vaikai alpsta miesto gatvėse.
{2:12} Jie sako motinoms: “Kur grūdai ir vynas?”, kai alpsta, lyg būtų sunkiai sužeisti, ir miršta motinų glėbyje.
{2:13} Jeruzale, kuo paguosiu ir kam prilyginsiu tavo kančias? Siono dukterie, kuo pastiprinsiu tave? Tavo žaizda yra didelė kaip jūra. Kas gali pagydyti tave?
{2:14} Tavo pranašai pranašavo tuštybes ir kvailystes. Jie neatidengė tavo kalčių, kad apsaugotų nuo tremties. Jie matė melagingų regėjimų dėl tavęs ir apgaulę.
{2:15} Dabar praeiviai ploja rankomis, švilpia ir kraipo galvas, žiūrėdami į Jeruzalę: “Ar taip atrodo miestas, kurį vadino grožio tobulybe ir visos žemės džiaugsmu?”
{2:16} Tavo priešai atvėrė burnas prieš tave, švilpia, griežia dantimis. Jie sako: “Mes prarijome ją! Tai diena, kurios laukėme. Mes sulaukėme ir matome tai!”
{2:17} Ką Viešpats nusprendė, tą įvykdė. Jo seniai paskelbti žodžiai išsipildė. Jis griovė ir nesigailėjo, o tavo priešams leido džiaugtis ir išaukštino jų ragus.
{2:18} Jų širdys šaukėsi Viešpaties: “Siono dukters siena!” Tavo ašaros tegul teka srovėmis dieną ir naktį! Nesudėk akių ir nesiilsėk!
{2:19} Maldauk vakare ir nakčia! Išliek savo širdį kaip vandenį Viešpaties akivaizdoje. Pakelk rankas į Jį dėl savo vaikų gyvybės, kurie alpsta iš bado gatvėse.
{2:20} Viešpatie, pažvelk! Argi esi ką panašaus matęs? Nejaugi motinos turi valgyti savo vaisių, kūdikius, kuriuos glamonėjo? Argi kunigai ir pranašai turi būti žudomi Viešpaties šventykloje?
{2:21} Gatvių dulkėse guli jauni ir seni. Jaunuoliai ir mergaitės krito nuo kardo. Pykčio metu juos nužudei, išžudei nesigailėdamas.
{2:22} Tu pašaukei iš visų kampų lyg į šventas iškilmes mano priešus taip, kad Viešpaties įtūžio dieną nė vienas neištrūko ir nepabėgo. Kuriuos auginau ir auklėjau, sunaikino priešas.
{3:1} Aš – žmogus, patyręs vargą nuo Jo rūstybės lazdos.
{3:2} Jis atvedė mane į tamsybę, o ne į šviesą.
{3:3} Jis laiko ištiesęs savo ranką prieš mane visą dieną.
{3:4} Jis pasendino mano kūną ir odą, sulaužė kaulus.
{3:5} Jis apsupo mane kartybe ir vargu,
{3:6} perkėlė į tamsą kaip mirusį.
{3:7} Jis uždarė man duris ir apkalė mane sunkiomis grandinėmis.
{3:8} Aš šaukiu ir meldžiuosi, bet Jis neatsako į mano maldą.
{3:9} Jis užtvėrė mano kelius tašytais akmenimis ir mano takus iškraipė.
{3:10} Jis tykojo manęs kaip lokys, kaip liūtas lindynėje.
{3:11} Jis mane paklaidino, sudraskė ir paliko vienišą.
{3:12} Įtempęs lanką, Jis pastatė mane taikiniu
{3:13} ir pervėrė mano širdį strėlėmis.
{3:14} Aš tapau pajuoka visai savo tautai, apie mane jie dainuoja per dieną.
{3:15} Jis pasotino mane kartybėmis ir girdė metėlėmis.
{3:16} Jis išlaužė mano dantis į žvyrą, užpylė mane pelenais.
{3:17} Neturiu ramybės ir nežinau, kas yra gerovė.
{3:18} Aš tariau: “Mano stiprybė ir viltis Viešpatyje pražuvo”.
{3:19} Atsimink mano vargą, kartybę, metėlę ir tulžį.
{3:20} Mano siela nuolat tai atsimena ir yra pažeminta manyje.
{3:21} Nors aš viso to neužmirštu, visgi dar turiu vilties.
{3:22} Viešpaties malonė nepranyko, Jo gailestingumas dar nepasibaigė.
{3:23} Tai atsinaujina kas rytą, ir didelė yra Jo ištikimybė.
{3:24} Viešpats yra mano dalis, todėl vilsiuosi Juo.
{3:25} Viešpats yra geras Jo laukiantiems ir ieškantiems.
{3:26} Gera yra turėti viltį ir kantriai laukti Viešpaties išgelbėjimo,
{3:27} gera žmogui nešti jungą nuo pat jaunystės.
{3:28} Jis sėdi atsiskyręs ir tyli, nes tai Viešpaties uždėta našta.
{3:29} Jis paliečia dulkes savo burna: “Galbūt dar yra vilties”.
{3:30} Jis atsuka skruostą jį mušančiam, sotinasi panieka,
{3:31} nes Viešpats neatstumia amžiams.
{3:32} Jis siunčia sielvartą, bet vėl pasigaili dėl savo malonės gausos.
{3:33} Jis nenori varginti žmonių ir sukelti jiems sielvarto.
{3:34} Kai mindžioja kojomis belaisvius,
{3:35} kai Aukščiausiojo akivaizdoje pamina žmogaus teises,
{3:36} kai iškraipo žmogaus bylą, Viešpats tam nepritaria.
{3:37} Kas gali sakyti, kad įvyksta ir tai, ko Viešpats neįsako?
{3:38} Ar ne iš Aukščiausiojo burnos ateina, kas gera ir kas pikta?
{3:39} Kodėl žmogus skundžiasi, baudžiamas dėl savo nuodėmių?
{3:40} Patikrinkime savo kelius ir grįžkime prie Viešpaties.
{3:41} Kelkime savo širdis ir rankas į Dievą danguose.
{3:42} Mes nusikaltome ir maištavome, ir Tu mums neatleidai.
{3:43} Tu apsisiautei rūstybe ir persekiojai mus, Tu žudei mus nesigailėdamas.
{3:44} Tu apsigaubei debesiu taip, kad maldos nepasiektų Tavęs.
{3:45} Tu padarei mus sąšlavomis ir atmatomis tarp tautų.
{3:46} Mūsų priešai atvėrė savo burnas prieš mus.
{3:47} Baimė ir žabangai užgriuvo mus, griovimas ir sunaikinimas.
{3:48} Mano akys pasruvo ašaromis dėl tautos sunaikinimo.
{3:49} Mano ašaros plūs nesulaikomai, be perstojo,
{3:50} kol Viešpats pažvelgs iš dangaus į mus.
{3:51} Aš liūdžiu dėl savo miesto dukterų.
{3:52} Priešai pagavo mane kaip paukštį be priežasties,
{3:53} įmetė mane gyvą į duobę, mėtė akmenimis.
{3:54} Vanduo pakilo iki mano galvos; maniau, esu žuvęs.
{3:55} Viešpatie, iš duobės gilybės šaukiausi Tavęs.
{3:56} Tu išgirdai mano balsą. Nenukreipk savo ausies nuo mano šauksmo.
{3:57} Tu priartėjai, kai šaukiausi Tavo pagalbos, ir tarei: “Nebijok”.
{3:58} Viešpatie, Tu atėjai man į pagalbą ir išgelbėjai mano gyvybę.
{3:59} Viešpatie, Tu matei man daromą skriaudą, išspręsk mano bylą.
{3:60} Tu matei jų įniršį ir visus jų sumanymus prieš mane;
{3:61} Tu girdėjai jų patyčias ir visus jų sumanymus prieš mane.
{3:62} Mano priešininkų lūpos visą laiką planuoja pikta prieš mane.
{3:63} Ar jie sėdi, ar keliasi, aš esu jų daina.
{3:64} Viešpatie, atlygink jiems pagal jų darbus.
{3:65} Suteik jų širdims skausmo. Prakeikimas tekrinta ant jų.
{3:66} Viešpatie, persekiok juos ir nušluok nuo žemės paviršiaus.
{4:1} Kaip grynas auksas patamsėjo, kaip jis pasikeitė! Šventyklos akmenys guli išmėtyti visur gatvėse.
{4:2} Brangūs Siono sūnūs, prilygstantys auksui, dabar laikomi moliniais indais, puodžiaus rankų darbu!
{4:3} Net jūrų pabaisos maitina ir žindo savo vaikus, o mano tautos duktė tapo žiauri lyg strutis dykumoje.
{4:4} Nuo troškulio kūdikių liežuvis prilipo prie gomurio. Vaikai prašo duonos, bet niekas jiems neatlaužia jos.
{4:5} Valgę skanumynus, dabar miršta gatvėse badu; išauginti purpuro drabužiuose, dabar guli dulkėse.
{4:6} Bausmė už mano tautos kaltę yra didesnė už Sodomos bausmę, kuri buvo sunaikinta per akimirką be žmogaus rankos.
{4:7} Jos nazarėnai buvo švaresni už sniegą, baltesni už pieną, jų kūnas rausvesnis už koralus, išvaizda gražesnė už safyrą.
{4:8} Dabar jų veidai juodesni už anglį, jie nebeatpažįstami gatvėje, jų oda prilipusi prie kaulų, sudžiūvusi kaip medis.
{4:9} Laimingesni kritę kovoje negu mirę badu, nes jų kūnas seko pamažu ir, netekę maisto, jie mirė.
{4:10} Gailestingosios moterys virė ir valgė savo pačių vaikus; tai buvo jų maistas mano tautos sunaikinimo metu.
{4:11} Viešpaties rūstybė pasireiškė, Jis išliejo savo įtūžį. Jis įžiebė Sione ugnį, kuri sunaikino jo pamatus.
{4:12} Žemės karaliai ir pasaulio gyventojai netikėjo, kad priešas galėtų įžengti į Jeruzalę.
{4:13} Tas įvyko dėl pranašų nuodėmių ir kunigų kalčių, kurie praliejo teisiųjų kraują miesto viduryje.
{4:14} Jie vaikščiojo gatvėmis lyg akli, taip susitepę nekaltųjų krauju, kad buvo baisu juos paliesti.
{4:15} Apie juos buvo sakoma: “Pasitraukite, jie nešvarūs, nepalieskite jų!” Jie pabėgo ir klajojo aplinkui, bet net pagonys sakė: “Jų neturi būti tarp mūsų!”
{4:16} Pats Viešpats juos išsklaidė ir nekreipė dėmesio į juos; nebuvo pagarbos nei kunigams, nei vyresniesiems.
{4:17} Mes pavargome, belaukdami pagalbos, bet jos nesulaukėme. Laukėme pagalbos iš tautos, kuri negalėjo mums padėti.
{4:18} Mūsų žingsniai buvo sekami, negalėjome net gatvėje pasirodyti. Mūsų galas artėjo, dienos baigėsi.
{4:19} Persekiotojai buvo greitesni už padangių erelius. Jie gaudė mus kalnuose, tykojo dykumose.
{4:20} Viešpaties pateptąjį jie sugavo, o mes tikėjome, kad jo ūksmėje gyvensime tarp tautų.
{4:21} Edomo dukra, gyvenanti Uco krašte, džiaukis ir būk linksma! Ir tave pasieks keršto taurė, tu taip pat būsi nugirdyta ir apsinuoginsi.
{4:22} Siono dukra, tavo bausmė baigta! Jis tavęs nebeištrems. Jis aplankys tavo kaltę, Edomo dukra, ir iškels tavo nuodėmes.
{5:1} Viešpatie, atsimink, kas įvyko. Pažvelk, atkreipk dėmesį į mūsų vargus.
{5:2} Mūsų paveldas ir namai svetimųjų rankose.
{5:3} Mes esame našlaičiai, mūsų motinos – našlės;
{5:4} privalome pirkti savo vandenį ir mokėti pinigus už savo malkas.
{5:5} Mus vargina sunkiais darbais ir pavargus neleidžia atsikvėpti.
{5:6} Prašėme pagalbos egiptiečių ir asirų, kad bent duonos gautume.
{5:7} Mūsų tėvai nusikalto, o mes turime nešti jų kaltę.
{5:8} Vergai viešpatauja mums, ir niekas negali mūsų išvaduoti iš jų rankos.
{5:9} Bijodami kardo dykumoje, mes parsigabenome duonos.
{5:10} Mūsų oda pajuodusi kaip krosnis nuo siaučiančio bado.
{5:11} Moterys ir mergaitės prievartaujamos Sione ir Judo miestuose.
{5:12} Kunigaikščius jie pakorė, o vyresniųjų negerbia.
{5:13} Jauni vyrai verčiami girnomis malti, vaikai klumpa po sunkiomis naštomis.
{5:14} Vyresnieji nebesirodo prie miesto vartų, ir vaikai nebesusirenka žaisti.
{5:15} Mūsų širdies džiaugsmas dingo, žaidimai virto liūdesiu.
{5:16} Karūna nuo galvos nukrito. Vargas mums, nes mes nusikaltome.
{5:17} Todėl mūsų širdis alpsta, akys aptemo.
{5:18} Siono kalnas apleistas, lapės gyvena jame.
{5:19} Bet Tu, Viešpatie, pasilieki per amžius. Tavo sostas lieka kartų kartoms.
{5:20} Kodėl Tu mus taip ilgai užmiršai ir palikai?
{5:21} Viešpatie, sugrąžink mus pas save, ir mes sugrįšime. Atnaujink mus kaip anomis dienomis!
{5:22} Argi Tu mus visiškai atstūmei ir rūstausi amžinai?
