{1:1} Paulius, apaštalas ne iš žmonių ir ne per žmogų, bet per Jėzų Kristų ir Jį prikėlusį iš numirusių Dievą Tėvą,
{1:2} ir kartu su manimi esantys broliai – Galatijos bažnyčioms.
{1:3} Malonė ir ramybė jums nuo Dievo Tėvo ir mūsų Viešpaties Jėzaus Kristaus,
{1:4} kuris atidavė save už mūsų nuodėmes, kad išgelbėtų mus nuo dabartinio blogo amžiaus pagal mūsų Dievo ir Tėvo valią,
{1:5} kuriam šlovė per amžių amžius! Amen.
{1:6} Stebiuosi, kad jūs nuo To, kuris pašaukė jus į Kristaus malonę, taip greitai persimetate prie kitokios evangelijos,
{1:7} kuri, tarp kitko, nėra kitokia, o yra tik jus klaidinantys žmonės, norintys iškreipti Kristaus Evangeliją.
{1:8} Bet nors ir mes patys ar angelas iš dangaus jums skelbtų kitokią evangeliją, negu mes jums paskelbėme, – tebūnie prakeiktas!
{1:9} Kaip anksčiau sakėme, taip ir dabar sakau dar kartą: jei kas jums skelbia kitokią evangeliją, negu esate priėmę, – tebūnie prakeiktas!
{1:10} Ar aš ieškau žmonių palankumo, ar Dievo? Gal stengiuosi patikti žmonėms? Jei dar norėčiau patikti žmonėms, nebūčiau Kristaus tarnas.
{1:11} Aš sakau jums, broliai, kad mano paskelbtoji Evangelija nėra iš žmonių,
{1:12} nes negavau jos iš žmogaus ir nebuvau jos išmokytas, bet gavau Jėzaus Kristaus apreiškimu.
{1:13} Jūs, be abejo, girdėjote, kaip kadaise aš elgiausi, išpažindamas judaizmą, kaip be saiko persekiojau Dievo bažnyčią ir grioviau ją.
{1:14} Žydų religija buvau pralenkęs daugelį bendraamžių savo tautiečių, būdamas itin uolus dėl savo tėvų tradicijų.
{1:15} Bet kai Dievas, kuris mane išskyrė dar esantį motinos įsčiose ir pašaukė savo malone, panorėjo
{1:16} apreikšti manyje savo Sūnų, kad skelbčiau Jį pagonims, neskubėjau tartis su kūnu ir krauju
{1:17} ir nenuvykau į Jeruzalę pas pirmiau už mane buvusius apaštalus, bet iškeliavau į Arabiją ir po to vėl grįžau į Damaską.
{1:18} Po trejų metų nukeliavau į Jeruzalę pasimatyti su Kefu ir pasilikau pas jį penkiolika dienų.
{1:19} Kitų apaštalų man neteko matyti, tiktai Viešpaties brolį Jokūbą.
{1:20} Ką jums rašau, tvirtinu Dievo akivaizdoje, jog nemeluoju.
{1:21} Po to išvykau į Sirijos ir Kilikijos sritis.
{1:22} Iš veido aš buvau nepažįstamas Judėjos bažnyčioms, kurios Kristuje.
{1:23} Jos buvo tik girdėję: tas, kuris mus kitados persekiojo, dabar skelbia tikėjimą, kurį kadaise griovė.
{1:24} Ir jos šlovino Dievą dėl manęs.
{2:1} Paskui, po keturiolikos metų, vėl nuvykau į Jeruzalę kartu su Barnabu, pasiėmęs ir Titą.
{2:2} Nuvykau, apreiškimo paskatintas, ir jiems išdėsčiau Evangeliją, kurią skelbiu pagonims, atskirai išsiaiškindamas su įžymesniais asmenimis, kad kartais nebėgčiau ar nebūčiau bėgęs veltui.
{2:3} Jie nevertė apsipjaustyti nė mano palydovo Tito, kuris buvo graikas.
{2:4} Tačiau netikriems broliams, paslapčia įslinkusiems iššnipinėti mūsų laisvę, kurią turime Kristuje Jėzuje, ir norėjusiems mus pavergti, –
{2:5} jiems nė valandėlei nepasidavėme, kad Evangelijos tiesa pasiliktų su jumis.
{2:6} O dėl tariamai įžymesniųjų asmenų, – kas jie bebuvo, man nesvarbu, nes Dievas nėra žmonėms šališkas, – man įžymesnieji asmenys nieko nepridėjo.
{2:7} Atvirkščiai, pamatę, jog man patikėta skelbti Evangeliją neapipjaustytiesiems kaip Petrui apipjaustytiesiems
{2:8} (nes Tas, kuris veikė su Petru jam apaštalaujant apipjaustytiesiems, veikė taip pat su manimi tarp pagonių)
{2:9} ir pastebėję man suteiktą malonę, Jokūbas, Kefas ir Jonas, kurie laikomi šulais, padavė man ir Barnabui dešines draugystės ženklan, kad eitume pas pagonis, o jie pas apipjaustytuosius;
{2:10} tik mes turėjome prisiminti vargšus, – o aš ir stengiausi tai daryti.
{2:11} Kai Petras atvyko į Antiochiją, aš jam pasipriešinau į akis, nes jis nusižengė.
{2:12} Mat prieš atvykstant kai kuriems nuo Jokūbo, jis valgydavo su pagonimis; bet kai tie atvyko, jis atsitraukė ir vengė jų, bijodamas apipjaustytųjų.
{2:13} Kartu su juo veidmainiavo ir kiti žydai, netgi Barnabas pasidavė veidmainystei.
{2:14} Pamatęs, kad jie nukrypsta nuo Evangelijos tiesos, pasakiau Petrui visų akivaizdoje: “Jei tu, būdamas žydas, gyveni pagoniškai, o ne žydiškai, tai kodėl verti pagonis gyventi taip, kaip žydai?”
{2:15} Nors iš prigimties esame žydai ir ne pagonių kilmės nusidėjėliai,
{2:16} žinome, jog žmogus neišteisinamas įstatymo darbais, bet tikėjimu į Jėzų Kristų. Mes įtikėjome Kristų Jėzų, kad būtume išteisinti Kristaus tikėjimu, o ne įstatymo darbais; nes įstatymo darbais nebus išteisintas nė vienas žmogus.
{2:17} Bet, ieškant mums išteisinimo per Kristų, paaiškėja, kad mes patys esame nusidėjėliai. Ar Kristus dėl to yra nuodėmės tarnas? Jokiu būdu!
{2:18} Nes jeigu aš vėl atstatau, ką buvau išgriovęs, tai tampu nusikaltėliu.
{2:19} Aš per įstatymą numiriau įstatymui, kad gyvenčiau Dievui.
{2:20} Esu nukryžiuotas su Kristumi. Ir daugiau ne aš gyvenu, o gyvena manyje Kristus. Ir dabar, gyvendamas kūne, gyvenu tikėjimu į Dievo Sūnų, kuris pamilo mane ir paaukojo save už mane.
{2:21} Neatstumiu Dievo malonės, nes jei teisumas įgyjamas įstatymu, tuomet Kristus mirė veltui.
{3:1} O neprotingi galatai! Kas jus, kuriems akivaizdžiai buvo nupieštas Jėzus Kristus tarsi pas jus nukryžiuotas, apkerėjo, kad nepaklustumėte tiesai?
{3:2} Noriu jus paklausti tiktai vieno dalyko: ar jūs gavote Dvasią įstatymo darbais, ar klausydami tikėjimo?
{3:3} Nejaugi jūs tokie neprotingi, kad, pradėję Dvasia, dabar užbaigsite kūnu?
{3:4} Ar tiek daug iškentėjote veltui? Jei iš tiesų būtų veltui!
{3:5} Ar Tas, kuris jums teikia Dvasią ir pas jus daro stebuklus, tai daro per įstatymo darbus, ar dėl tikėjimo klausymo?
{3:6} Taip “Abraomas patikėjo Dievu, ir tai jam buvo įskaityta teisumu”.
{3:7} Todėl supraskite, kad Abraomo sūnūs yra tie, kurie tiki.
{3:8} Ir Raštas, numatydamas, kad Dievas tikėjimu išteisins pagonis, iš anksto paskelbė Abraomui Evangeliją: “Tavyje bus palaimintos visos tautos”.
{3:9} Taip tikintys susilaukia palaiminimo kartu su tikinčiuoju Abraomu.
{3:10} Visi, kurie remiasi įstatymo darbais, yra prakeikimo galioje, nes parašyta: “Prakeiktas kiekvienas, kuris nuolatos nesilaiko visko, kas įstatymo knygoje parašyta, ir to nevykdo”.
{3:11} Kad įstatymu niekas neišteisinamas Dievo akyse, aišku, nes “teisusis gyvens tikėjimu”.
{3:12} O įstatymas nėra kilęs iš tikėjimo, bet “kas juos vykdo, tas gyvens jais”.
{3:13} Kristus mus atpirko iš įstatymo prakeikimo, tapdamas už mus prakeikimu, nes parašyta: “Prakeiktas kiekvienas, kuris kybo ant medžio”, –
{3:14} kad Abraomo palaiminimas Jėzuje Kristuje atitektų pagonims ir mes tikėjimu gautume pažadėtąją Dvasią.
{3:15} Broliai, kalbu, kaip įprasta žmonėms: net žmogaus testamento, kuris patvirtintas, niekas neatmeta ir nepapildo.
{3:16} Pažadai buvo duoti Abraomui ir jo palikuoniui. Jis nesako “ir palikuonims”, ne daugeliui, bet kaip apie vieną: “ir tavo palikuoniui”, kuris yra Kristus.
{3:17} Noriu pasakyti, kad Dievo Kristuje anksčiau patvirtinto testamento negali panaikinti po keturių šimtų trisdešimties metų atsiradęs įstatymas, ir jis negali pažado paversti negaliojančiu.
{3:18} Jei paveldėjimas būtų iš įstatymo, tai jau nebe iš pažado, o Dievas davė tai Abraomui pažadu.
{3:19} Tad kam gi reikalingas įstatymas? Jis buvo pridėtas dėl nusižengimų, kol ateis palikuonis, kuriam buvo skirtas pažadas; įstatymas buvo perduotas per angelus, tarpininko ranka.
{3:20} Tarpininkas neatstovauja vienai pusei, bet Dievas yra vienas.
{3:21} Tad gal įstatymas priešingas Dievo pažadams? Anaiptol! Jei būtų duotas įstatymas, galintis suteikti gyvenimą, tai iš tikrųjų teisumas būtų iš įstatymo.
{3:22} Bet Raštas viską apjuosė nuodėme, kad pažadas dėl tikėjimo Jėzumi Kristumi tektų tiems, kurie tiki.
{3:23} Prieš ateinant tikėjimui, buvome įstatymo įkalinti, kad lauktume apsireiškiant tikėjimo.
{3:24} Todėl įstatymas buvo mūsų auklėtojas, vedęs į Kristų, kad būtume tikėjimu išteisinti.
{3:25} Bet, tikėjimui atėjus, jau nesame auklėtojo globoje.
{3:26} Juk jūs visi esate Dievo sūnūs per tikėjimą Jėzumi Kristumi.
{3:27} Ir visi, kurie esate pakrikštyti Kristuje, apsivilkote Kristumi.
{3:28} Nebėra nei žydo, nei graiko; nebėra nei vergo, nei laisvojo; nebėra nei vyro, nei moters: visi esate viena Kristuje Jėzuje!
{3:29} O jeigu esate Kristaus, tai esate Abraomo palikuonys ir paveldėtojai pagal pažadą.
{4:1} Dabar pasakysiu: kol paveldėtojas vaikas, jis nieku nesiskiria nuo vergo, nors yra visko šeimininkas;
{4:2} jis esti globėjų ir prižiūrėtojų valdžioje iki tėvo nustatyto meto.
{4:3} Taip buvo ir su mumis: kol buvome vaikai, turėjome vergauti pasaulio pradmenims.
{4:4} Bet, atėjus laiko pilnatvei, Dievas atsiuntė savo Sūnų, gimusį iš moters, pavaldų įstatymui,
{4:5} kad atpirktų esančius įstatymo valdžioje ir kad mes įgytume įsūnystę.
{4:6} O kadangi esate sūnūs, Dievas atsiuntė į mūsų širdis savo Sūnaus Dvasią, kuri šaukia: “Aba, Tėve!”
{4:7} Taigi tu jau nebe vergas, bet sūnus; o jeigu sūnus, tai ir Dievo paveldėtojas per Kristų.
{4:8} Kitados, dar nepažindami Dievo, jūs vergavote dievams, kurie iš tikro nėra dievai.
{4:9} Bet dabar, pažinę Dievą arba, geriau sakant, Dievo pažinti, – kaipgi galite grįžti prie menkų ir vargingų pradmenų, kuriems ir vėl norite vergauti?!
{4:10} Jūs laikotės dienų, mėnesių, laikotarpių, metų.
{4:11} Aš baiminuosi dėl jūsų, kad kartais nebūčiau veltui dirbęs jūsų labui.
{4:12} Prašau jus, broliai, tapkite tokie kaip aš, nes ir aš tapau toks kaip jūs. Jūs visai neįžeidėte manęs.
{4:13} Jūs žinote, kad jums pirmą kartą paskelbiau Evangeliją negaluodamas kūnu.
{4:14} Ir jūs nepaniekinote ir nepasipiktinote mano kūne esančiu išbandymu, bet priėmėte mane kaip Dievo angelą, kaip patį Kristų Jėzų.
{4:15} Koks tai buvo palaiminimas jums! Aš galiu paliudyti, kad įmanydami būtumėte išlupę savo akis ir atidavę man.
{4:16} Nejaugi tapau jūsų priešu, kalbėdamas jums tiesą?
{4:17} Jie uolūs ne jūsų labui, bet norėtų jus atskirti, kad būtumėte uolūs dėl jų.
{4:18} Bet gerai visada būti uoliems dėl gero, o ne vien kai esu pas jus.
{4:19} Mano vaikeliai, dėl jūsų aš vėl gimdymo skausmuose, kol jumyse išryškės Kristus!
{4:20} Norėčiau dabar būti pas jus ir prabilti kitaip, nes nežinau, ką man su jumis daryti.
{4:21} Pasakykite man jūs, norintieji būti įstatymo valdžioje, ar negirdite įstatymo?
{4:22} Juk parašyta, kad Abraomas turėjo du sūnus: vieną iš vergės, o kitą iš laisvosios.
{4:23} Vergės sūnus buvo gimęs pagal kūną, o laisvosios – pagal pažadą.
{4:24} Tai pasakyta perkeltine prasme: jos – tai dvi Sandoros. Viena nuo Sinajaus kalno, gimdanti vergystei, – tai Hagara.
{4:25} Hagara yra Sinajaus kalnas Arabijoje; ji atitinka dabartinę Jeruzalę, kuri vergauja su savo vaikais.
{4:26} Bet aukštybių Jeruzalė laisva, ji yra visų mūsų motina,
{4:27} nes parašyta: “Pralinksmėk, nevaisingoji, kuri negimdei! Šūkauk ir džiūgauk, nepažinusi kentėjimų! Nes apleistoji turi daug daugiau vaikų negu turinčioji vyrą”.
{4:28} Mes, broliai, esame pažado vaikai kaip Izaokas.
{4:29} Bet kaip tada gimęs pagal kūną persekiojo gimusį pagal Dvasią, taip ir dabar.
{4:30} O ką gi sako Raštas? – “Išvaryk vergę ir jos sūnų, nes vergės sūnus negaus palikimo kartu su laisvosios sūnumi”.
{4:31} Taigi, broliai, mes nesame vergės vaikai, bet laisvosios.
{5:1} Todėl tvirtai stovėkite laisvėje, kuria Kristus mus išlaisvino, ir nesiduokite vėl įkinkomi į vergystės jungą!
{5:2} Štai aš, Paulius, sakau jums: jeigu būsite apipjaustyti, Kristus nebebus jums niekuo naudingas.
{5:3} Pakartotinai įspėju kiekvieną, kuris tampa apipjaustytas: jis yra įpareigotas vykdyti visą įstatymą.
{5:4} Jūs, ieškantys išteisinimo įstatyme, atsiskyrėte nuo Kristaus, praradote malonę.
{5:5} O mes per Dvasią karštai laukiame ir viliamės tikėjimo teisumo.
{5:6} Nes Kristuje Jėzuje nieko nereiškia nei apipjaustymas, nei neapipjaustymas, bet tikėjimas, veikiantis meile.
{5:7} Jūs taip gražiai bėgote! Kas gi jums sukliudė paklusti tiesai?
{5:8} Ne Tas, kuris jus pašaukė, šitaip įtikino.
{5:9} Truputis raugo įraugina visą maišymą.
{5:10} Pasitikiu jumis Viešpatyje, kad nemąstysite kitaip; o jūsų drumstėjas, kas jis bebūtų, susilauks pasmerkimo.
{5:11} Jei aš, broliai, iki šiol skelbiu apipjaustymą, tai kodėl gi esu persekiojamas? Juk tada kryžiaus papiktinimas būtų pašalintas.
{5:12} O kad jūsų drumstėjai ir nusipjautų!
{5:13} Jūs, broliai, esate pašaukti laisvei! Tiktai tenebūna ši laisvė proga kūnui, bet meile tarnaukite vieni kitiems.
{5:14} Juk visas įstatymas išsipildo viename žodyje: “Mylėk savo artimą kaip save patį”.
{5:15} Bet jeigu jūs vienas kitą kremtate ir ėdate, saugokitės, kad nebūtumėte vienas kito praryti!
{5:16} Sakau: gyvenkite Dvasia, ir jūs nevykdysite kūno geismų.
{5:17} Nes kūnas geidžia priešingo Dvasiai, o Dvasia – kūnui; jie vienas kitam priešingi, todėl negalite daryti visko, ko norėtumėte.
{5:18} Bet jei jūs Dvasios vedami, nebesate įstatymo valdžioje.
{5:19} Kūno darbai aiškūs – tai paleistuvavimas, ištvirkavimas, netyrumas, gašlavimas,
{5:20} stabmeldystė, burtininkavimas, priešiškumai, nesantaikos, pavyduliavimai, piktumai, vaidai, nesutarimai, susiskaldymai,
{5:21} pavydai, žmogžudystės, girtavimai, orgijos ir panašūs dalykai. Įspėju jus, kaip jau esu įspėjęs, jog tie, kurie taip daro, nepaveldės Dievo karalystės.
{5:22} Bet Dvasios vaisiai yra meilė, džiaugsmas, ramybė, kantrybė, malonumas, gerumas, ištikimybė,
{5:23} romumas, susivaldymas. Tokiems dalykams nėra įstatymo.
{5:24} Ir kurie yra Kristaus, tie nukryžiavo kūną su aistromis ir geismais.
{5:25} Jei gyvename Dvasia, tai ir elkimės pagal Dvasią.
{5:26} Nesivaikykime tuščios garbės, neerzinkime vieni kitų, nepavydėkime vieni kitiems.
{6:1} Broliai, jei žmogus įpuola į kokią nuodėmę, jūs, dvasiniai žmonės, pataisykite tokį romumo dvasioje, žiūrėdami savęs, kad ir patys nebūtumėt sugundyti.
{6:2} Nešiokite vieni kitų naštas, ir taip įvykdysite Kristaus įstatymą.
{6:3} O kas, būdamas niekas, tariasi esąs kažin kas, tas save apgaudinėja.
{6:4} Tegul kiekvienas ištiria savo darbą, ir tada galės girtis pats sau, o ne kitam,
{6:5} nes kiekvienas neš savo naštą.
{6:6} Kas mokomas žodžio, tegul dalijasi visais gerais dalykais su mokytoju.
{6:7} Neapsigaukite! Iš Dievo nepasišaipysi. Ką žmogus sėja, tą ir pjaus.
{6:8} Kas sėja savo kūnui, tas iš kūno pjaus supuvimą, o kas sėja Dvasiai, tas iš Dvasios pjaus amžinąjį gyvenimą.
{6:9} Nepavarkime daryti gera, nes savo metu pjausime derlių, jei nepailsime!
{6:10} Tad, kol turime laiko, darykime gera visiems, o ypač tikėjimo namiškiams.
{6:11} Žiūrėkite, kokiomis didelėmis raidėmis jums parašiau savo ranka.
{6:12} Visi, kurie nori pasirodyti geri kūnu, verčia jus apsipjaustyti, kad tik jiems netektų kęsti persekiojimų dėl Kristaus kryžiaus.
{6:13} Bet net ir patys apipjaustyti nesilaiko įstatymo, o tenori jūsų apipjaustymo, kad galėtų pasigirti jumis.
{6:14} Aš nieku nesigirsiu, tik mūsų Viešpaties Jėzaus Kristaus kryžiumi, kuriuo pasaulis man yra nukryžiuotas ir aš pasauliui.
{6:15} Nes Kristuje Jėzuje nieko nereiškia nei apipjaustymas, nei neapipjaustymas, bet naujas kūrinys.
{6:16} Visiems, kurie laikysis šios taisyklės, teateinie ramybė ir pasigailėjimas; taip pat ir Dievo Izraeliui!
{6:17} Nuo šiol tegul niekas manęs nebevargina, nes savo kūne nešioju Viešpaties Jėzaus žymes.
{6:18} Mūsų Viešpaties Jėzaus Kristaus malonė tebūna, broliai, su jūsų dvasia! Amen.
