{1:1} Paulius, Dievo valia Jėzaus Kristaus apaštalas, šventiesiems, gyvenantiems Efeze, ir ištikimiesiems Kristuje Jėzuje.
{1:2} Malonė jums ir ramybė nuo Dievo, mūsų Tėvo, ir Viešpaties Jėzaus Kristaus!
{1:3} Tebūna palaimintas Dievas, mūsų Viešpaties Jėzaus Kristaus Tėvas, kuris palaimino mus Kristuje visais dvasiniais palaiminimais danguje,
{1:4} mus išrinkdamas Jame prieš pasaulio sutvėrimą, kad būtume šventi ir nekalti meile Jo akivaizdoje.
{1:5} Geros valios nutarimu Jis iš anksto paskyrė mus įsūnyti per Jėzų Kristų
{1:6} Jo malonės šlovės gyriui, kuria padarė mus priimtinus Mylimajame.
{1:7} Jame turime atpirkimą per Jo kraują ir nuodėmių atleidimą pagal turtus Jo malonės,
{1:8} kurią Jis dosniai suteikė mums su visa išmintimi ir supratimu,
{1:9} paskelbdamas mums savo valios paslaptį pagal savo palankumą, kaip nusprendė savyje,
{1:10} kad, laikų pilnatvei atėjus, galėtų suvienyti Kristuje visa, kas yra tiek danguje, tiek ir žemėje.
{1:11} Jame ir gavome palikimą, iš anksto paskirtą sutvarkymu To, kuris visa veikia pagal savo valios nutarimą,
{1:12} kad pasitarnautume Jo šlovės gyriui mes, kurie nuo seno turėjome viltį Kristuje.
{1:13} Jame ir jūs, išgirdę tiesos žodį – jūsų išgelbėjimo Evangeliją – ir įtikėję Juo, esate užantspauduoti pažadėtąja Šventąja Dvasia,
{1:14} kuri yra mūsų paveldėjimo užstatas iki nuosavybės atpirkimo Jo šlovės gyriui.
{1:15} Todėl ir aš, išgirdęs apie jūsų tikėjimą Viešpačiu Jėzumi ir apie jūsų meilę visiems šventiesiems,
{1:16} nesiliauju dėkojęs už jus, prisimindamas jus savo maldose,
{1:17} kad mūsų Viešpaties Jėzaus Kristaus Dievas, šlovės Tėvas, duotų jums išminties ir apreiškimo dvasią Jo pažinimui
{1:18} ir apšviestų jūsų širdies akis, kad pažintumėte, kokia yra Jo pašaukimo viltis, kokie Jo palikimo šlovės turtai šventuosiuose
{1:19} ir kokia beribė Jo jėgos didybė mums, kurie tikime, veikiant jo galingai jėgai.
{1:20} Ja Jis veikė Kristuje, prikeldamas Jį iš numirusių ir pasodindamas savo dešinėje danguose,
{1:21} aukščiau už kiekvieną kunigaikštystę, valdžią, jėgą, viešpatystę ir už kiekvieną vardą, tariamą ne tik šiame amžiuje, bet ir būsimajame,
{1:22} ir visa paklojo po Jo kojomis, o Jį patį pastatė viršum visko, kad būtų galva bažnyčios,
{1:23} kuri yra Jo kūnas, pilnatvė To, kuris visa visame pripildo.
{2:1} Ir jūs buvote mirę nusikaltimais ir nuodėmėmis,
{2:2} kuriuose kadaise gyvenote pagal šio pasaulio būdą, paklusdami kunigaikščiui, viešpataujančiam ore, dvasiai, kuri dabar veikia neklusnumo vaikuose.
{2:3} Tarp jų kadaise ir mes visi gyvenome, sekdami savo kūno geiduliais, vykdydami kūno ir minčių troškimus, ir iš prigimties buvome rūstybės vaikai kaip ir kiti.
{2:4} Bet Dievas, apstus gailestingumo, iš savo didžios meilės, kuria mus pamilo,
{2:5} mus, mirusius nusikaltimais, atgaivino kartu su Kristumi, – malone jūs esate išgelbėti, –
{2:6} kartu prikėlė ir pasodino danguje Kristuje Jėzuje,
{2:7} kad ateinančiais amžiais savo gerumu parodytų mums beribius savo malonės turtus Kristuje Jėzuje.
{2:8} Nes jūs esate išgelbėti malone per tikėjimą, ir tai ne iš jūsų – tai Dievo dovana,
{2:9} ir ne dėl darbų, kad kas nors nesigirtų.
{2:10} Mes esame Jo kūrinys, sukurti Kristuje Jėzuje geriems darbams, kuriuos Dievas iš anksto paskyrė mums atlikti.
{2:11} Todėl atsiminkite, kad jūs kadaise buvote kūnu pagonys, kuriuos vadino neapipjaustytais vadinamieji apipjaustytieji, apipjaustyti kūne rankomis.
{2:12} Tuo metu jūs buvote be Kristaus, atskirti nuo Izraelio bendruomenės, svetimi pažado sandoroms, be vilties ir be Dievo pasaulyje.
{2:13} Bet dabar Kristuje Jėzuje jūs, kadaise buvusieji toli, per Kristaus kraują tapote artimi.
{2:14} Nes mūsų sutaikinimas yra Jis, iš abejų padaręs viena ir sugriovęs mus skyrusią sieną,
{2:15} savo kūnu panaikinęs priešybę – įsakymų Įstatymą su jo potvarkiais, – kad iš dviejų sutvertų savyje naują žmogų ir atneštų taiką.
{2:16} Jis viename kūne abejus sutaikino su Dievu per kryžių, kuriuo ir sugriovė priešiškumą.
{2:17} Atėjęs Jis skelbė taiką jums, kurie buvote toli, ir tiems, kurie buvo arti,
{2:18} nes per Jį vieni ir kiti galime prieiti prie Tėvo viena Dvasia.
{2:19} Todėl jūs jau nebesate pašaliniai nei svetimšaliai, bet šventųjų bendrapiliečiai ir Dievo namiškiai,
{2:20} pastatyti ant apaštalų ir pranašų pamato, turintys kertiniu akmeniu patį Jėzų Kristų,
{2:21} ant kurio darniai auga visas pastatas į šventą šventyklą Viešpatyje,
{2:22} ant kurio ir jūs esate drauge statomi kaip Dievo buveinė Dvasioje.
{3:1} Todėl aš, Paulius, esu Kristaus Jėzaus kalinys dėl jūsų – pagonių.
{3:2} Jūs esate girdėję apie Dievo malonės tvarkymą, man suteiktą jūsų labui.
{3:3} Apreiškimu man buvo atskleista paslaptis, kaip aš ką tik trumpai aprašiau.
{3:4} Skaitydami galite įsitikinti, kad suvokiu Kristaus paslaptį,
{3:5} kuri ankstesnėms žmonių kartoms nebuvo paskelbta taip, kaip ji dabar Dvasios atskleista Jo šventiesiems apaštalams ir pranašams:
{3:6} pagonys yra bendrapaveldėtojai, priklauso vienam kūnui ir yra pažado dalininkai Kristuje per Evangeliją,
{3:7} kurios tarnu tapau pagal Dievo malonės dovaną, kuri man buvo duota Jo jėgos veikimu.
{3:8} Man, visų šventųjų mažiausiajam, atiteko malonė skelbti pagonims nesuvokiamus Kristaus turtus
{3:9} ir atskleisti visiems, kaip turi išsipildyti šita paslaptis, nuo amžių uždengta Dieve – viską sukūrusiame per Jėzų Kristų, –
{3:10} kad dabar per bažnyčią taptų žinoma kunigaikštystėms ir valdžioms danguje visokeriopa Dievo išmintis.
{3:11} Tai atitinka amžinąjį nutarimą, padarytą Kristuje Jėzuje, mūsų Viešpatyje,
{3:12} kuriame mes turime drąsą ir užtikrintą priėjimą per tikėjimą Juo.
{3:13} Todėl prašau nenusiminti dėl mano vargų jūsų dėlei, nes jie yra jūsų šlovė.
{3:14} Dėl to aš klaupiuosi prieš mūsų Viešpaties Jėzaus Kristaus Tėvą,
{3:15} iš kurio visa šeima danguje ir žemėje turi vardą,
{3:16} kad iš savo šlovės turtų duotų jums sustiprėti Jo jėga per Dvasią vidiniame žmoguje,
{3:17} kad Kristus per tikėjimą gyventų jūsų širdyse ir jūs, įsišakniję ir įsitvirtinę meilėje,
{3:18} galėtumėte suvokti kartu su visais šventaisiais, koks yra plotis, ir ilgis, ir gylis, ir aukštis,
{3:19} ir pažinti Kristaus meilę, kuri pranoksta pažinimą, kad būtumėte pripildyti visos Dievo pilnatvės.
{3:20} O Tam, kuris savo jėga, veikiančia mumyse, gali padaryti nepalyginamai daugiau, negu mes prašome ar suprantame,
{3:21} Jam tebūna šlovė bažnyčioje Kristuje Jėzuje per visas kartas amžių amžiais! Amen.
{4:1} Taigi aš, kalinys Viešpatyje, raginu jus elgtis, kaip dera jūsų pašaukimui, į kurį esate pašaukti.
{4:2} Su visu nuolankumu bei romumu, su ištverme pakęsdami vienas kitą meilėje,
{4:3} siekite išsaugoti Dvasios vienybę taikos ryšiais.
{4:4} Vienas kūnas ir viena Dvasia, kaip ir esate pašaukti vienai pašaukimo vilčiai.
{4:5} Vienas Viešpats, vienas tikėjimas, vienas krikštas.
{4:6} Vienas Dievas ir visų Tėvas, kuris virš visų, per visus ir visuose.
{4:7} Bet kiekvienam iš mūsų duota malonė pagal Kristaus dovanos saiką.
{4:8} Todėl sakoma: “Pakilęs aukštyn, nusivedė belaisvius ir davė žmonėms dovanų”.
{4:9} Ką reiškia “Jis pakilo”, jeigu ne tai, kad Jis pirma ir nusileido į žemesniąsias žemės vietas.
{4:10} Tas, kuris nužengė, yra ir Tas, kuris iškilo aukščiau už visus dangus, kad visa užpildytų.
{4:11} Ir Jis paskyrė vienus apaštalais, kitus pranašais, evangelistais, ganytojais ir mokytojais,
{4:12} kad išlavintų šventuosius tarnavimo darbui, Kristaus kūno ugdymui,
{4:13} kol mes visi pasieksime tikėjimo vienybę ir Dievo Sūnaus pažinimą, tobulai subręsime iki Kristaus amžiaus pilnatvės saiko,
{4:14} kad daugiau nebebūtume kūdikiai, siūbuojami ir nešiojami bet kokio mokymo vėjo, žmonių apgaulės, gudrumo, vedančio į paklydimą,
{4:15} bet, kalbėdami tiesą meilėje, augtume visame kame į Jį, kuris yra galva – Kristus.
{4:16} Iš Jo visas kūnas, suderintas ir stipriai sujungtas įvairių raiščių, pagal savo saiką veikiant kiekvienai daliai, auga, kad ugdytų save meilėje.
{4:17} Taigi aš liepiu ir įspėju Viešpatyje, kad jūs nebesielgtumėte, kaip elgiasi pagonys dėl savo proto tuštybės.
{4:18} Jų protas aptemęs, jie atskirti nuo Dievo gyvenimo dėl savo neišmanymo bei širdies užkietėjimo.
{4:19} Jie sustabarėję, pasidavę gašlumui, nepasotinamai daro visus nešvarius darbus.
{4:20} Bet jūs ne taip pažinote Kristų!
{4:21} Juk iš Jo girdėjote ir Jame išmokote, – nes tiesa yra Jėzuje, –
{4:22} kad privalu atsižadėti senojo žmogaus ankstesnio gyvenimo būdo, žlugdančio apgaulingais geismais,
{4:23} atsinaujinti savo proto dvasioje
{4:24} ir apsirengti nauju žmogumi, sutvertu pagal Dievą teisume ir tiesos šventume.
{4:25} Tad, atmetę melą, “kiekvienas tekalba tiesą savo artimui”, nes esame vieni kitų nariai.
{4:26} “Rūstaukite ir nenusidėkite”. Tegul saulė nenusileidžia ant jūsų rūstybės!
{4:27} Ir neduokite vietos velniui.
{4:28} Kas vogdavo, tegu daugiau nebevagia, bet dirba, darydamas savo rankomis gerus darbus, kad turėtų iš ko padėti stokojančiam.
{4:29} Joks bjaurus žodis teneišeina iš jūsų lūpų; bet tik tai, kas gera, kas tinka ugdymui ir suteikia malonę klausytojams.
{4:30} Ir neliūdinkite Šventosios Dievo Dvasios, kuria esate užantspauduoti atpirkimo dienai.
{4:31} Tebūna toli nuo jūsų visoks kartėlis, piktumas, rūstybė, riksmai ir keiksmai su visomis piktybėmis.
{4:32} Būkite malonūs, gailestingi, atlaidūs vieni kitiems, kaip ir Dievas Kristuje atleido jums.
{5:1} Taigi būkite Dievo sekėjai, kaip mylimi vaikai,
{5:2} ir gyvenkite mylėdami, kaip ir Kristus pamilo mus ir atidavė už mus save kaip atnašą ir kvapią auką Dievui.
{5:3} Todėl ištvirkavimas, visoks netyrumas ar godumas tenebūna net minimi pas jus, kaip pridera šventiesiems;
{5:4} taip pat nešvankumas, kvaila šneka ar juokų krėtimas jums netinka, verčiau tebūna dėkojimas.
{5:5} Nes jūs žinote, kad joks ištvirkėlis, netyras ar gobšas, kuris yra stabmeldys, nepaveldės Kristaus ir Dievo karalystės.
{5:6} Tegul niekas neapgauna jūsų tuščiais plepalais; už tokius dalykus Dievo rūstybė ištinka neklusnumo vaikus.
{5:7} Todėl nebūkite jų bendrai!
{5:8} Juk kadaise buvote tamsa, o dabar esate šviesa Viešpatyje. Elkitės kaip šviesos vaikai, –
{5:9} nes Dvasios vaisius reiškiasi visokeriopu gerumu, teisumu ir tiesa, –
{5:10} ištirdami, kas patinka Viešpačiui.
{5:11} Ir neprisidėkite prie nevaisingų tamsos darbų, o verčiau atskleiskite juos.
{5:12} Nes ką jie slapčia daro, gėda net sakyti.
{5:13} Bet viskas, kas atskleidžiama, tampa šviesos apšviesta, o kas tik apšviesta, yra šviesa.
{5:14} Todėl sakoma: “Pabusk, kuris miegi, kelkis iš numirusių, ir apšvies tave Kristus”.
{5:15} Todėl rūpestingai žiūrėkite, kaip elgiatės: kad nebūtumėte kaip kvailiai, bet kaip išmintingi,
{5:16} branginantys laiką, nes dienos yra piktos.
{5:17} Nebūkite tad neprotingi, bet supraskite, kokia yra Viešpaties valia.
{5:18} Ir nepasigerkite vynu, kuriame pasileidimas, bet būkite pilni Dvasios,
{5:19} kalbėdami vieni kitiems psalmėmis, himnais bei dvasinėmis giesmėmis, giedodami ir šlovindami savo širdyse Viešpatį,
{5:20} visada ir už viską dėkodami Dievui Tėvui mūsų Viešpaties Jėzaus Kristaus vardu,
{5:21} paklusdami vieni kitiems Dievo baimėje.
{5:22} Jūs, žmonos, būkite klusnios savo vyrams lyg Viešpačiui,
{5:23} nes vyras yra žmonos galva, kaip ir Kristus yra galva bažnyčios, – Jis kūno gelbėtojas.
{5:24} Todėl kaip bažnyčia paklūsta Kristui, taip ir žmonos visame kame teklauso savo vyrų.
{5:25} Jūs, vyrai, mylėkite savo žmonas, kaip ir Kristus pamilo bažnyčią ir atidavė už ją save,
{5:26} kad ją pašventintų, apvalydamas vandens nuplovimu ir žodžiu,
{5:27} kad pristatytų sau šlovingą bažnyčią, neturinčią dėmės nei raukšlės, nei nieko tokio, bet šventą ir nesuteptą.
{5:28} Taip ir vyrai turi mylėti savo žmonas kaip savo kūnus. Kas myli savo žmoną, myli save patį.
{5:29} Juk niekas niekada nėra nekentęs savo kūno, bet jį maitina ir globoja kaip ir Kristus bažnyčią.
{5:30} Mes gi esame Jo kūno nariai, iš Jo kūno ir kaulų.
{5:31} “Todėl žmogus paliks tėvą bei motiną ir susijungs su savo žmona, ir du taps vienu kūnu”.
{5:32} Tai didelė paslaptis, – aš tai sakau, žvelgdamas į Kristų ir bažnyčią.
{5:33} Taigi kiekvienas iš jūsų tegul myli savo žmoną taip, kaip save patį, o žmona tegerbia savo vyrą.
{6:1} Jūs, vaikai, klausykite Viešpatyje savo tėvų, nes tai teisinga.
{6:2} “Gerbk savo tėvą ir motiną”, – tai pirmasis įsakymas su pažadu:
{6:3} “Kad tau gerai sektųsi ir ilgai gyventum žemėje”.
{6:4} Ir jūs, tėvai, neerzinkite savo vaikų, bet auklėkite juos drausmindami ir mokydami Viešpatyje.
{6:5} Jūs, vergai, klausykite savo žemiškųjų šeimininkų su baime ir drebėjimu, nuoširdžiai kaip Kristaus,
{6:6} ne dėl akių tarnaudami, lyg žmonėms įtinkantys, bet kaip Kristaus vergai, iš širdies vykdantys Dievo valią.
{6:7} Noriai tarnaukite kaip Viešpačiui, o ne žmonėms,
{6:8} žinodami, jog kiekvienas, tiek vergas, tiek laisvasis, jei daro ką gera, gaus atlyginimą iš Viešpaties.
{6:9} Ir jūs, šeimininkai, tą patį darykite jiems. Liaukitės grasinę, žinodami, kad ir jiems, ir jums yra Viešpats danguje ir Jis nedaro skirtumo tarp asmenų.
{6:10} Pagaliau, mano broliai, būkite stiprūs Viešpatyje ir Jo galybės jėga.
{6:11} Apsirenkite visa Dievo ginkluote, kad galėtumėte pasipriešinti prieš velnio klastas.
{6:12} Nes mes grumiamės ne su kūnu ir krauju, bet su kunigaikštystėmis, valdžiomis, šio amžiaus tamsybių valdovais ir dvasinėmis blogio jėgomis danguje.
{6:13} Todėl imkitės visų Dievo ginklų, kad galėtumėte piktą dieną pasipriešinti ir, visa atlaikę, išstovėti.
{6:14} Tad stovėkite susijuosę savo strėnas tiesa, apsivilkę teisumo šarvais
{6:15} ir apsiavę kojas pasiruošimu skelbti taikos Evangeliją.
{6:16} O svarbiausia, pasiimkite tikėjimo skydą, su kuriuo užgesinsite visas liepsnojančias piktojo strėles.
{6:17} Pasiimkite ir išgelbėjimo šalmą bei Dvasios kalaviją, tai yra Dievo žodį,
{6:18} visada melsdamiesi Dvasioje visokeriopomis maldomis ir prašymu. Ištvermingai budėkite, malda užtardami visus šventuosius
{6:19} ir mane, kad, man atvėrus lūpas, būtų duotas žodis drąsiai atskleisti Evangelijos paslaptį,
{6:20} kurios pasiuntinys esu ir būdamas kalinys, – kad turėčiau drąsos kalbėti taip, kaip privalau kalbėti.
{6:21} Kad ir jūs sužinotumėte, kaip man einasi ir ką veikiu, visa papasakos jums Tichikas, mylimas brolis ir ištikimas tarnas Viešpatyje.
{6:22} Aš tam jį ir pasiunčiau, kad jūs sužinotumėte apie mus ir kad jis paguostų jūsų širdis.
{6:23} Broliams ramybė ir meilė su tikėjimu nuo Dievo Tėvo ir Viešpaties Jėzaus Kristaus.
{6:24} Malonė visiems, kurie nuoširdžiai myli mūsų Viešpatį Jėzų Kristų! Amen.
