{1:1} Paulius ir Timotiejus, Jėzaus Kristaus tarnai, visiems šventiesiems Kristuje Jėzuje, gyvenantiems Filipuose, kartu su vyskupais ir diakonais.
{1:2} Malonė jums ir ramybė nuo mūsų Dievo Tėvo ir Viešpaties Jėzaus Kristaus!
{1:3} Aš dėkoju savo Dievui, kada tik jus prisimenu,
{1:4} visada kiekvienoje savo maldoje su džiaugsmu už jus visus besimelsdamas,
{1:5} už jūsų dalyvavimą skelbiant Evangeliją nuo pirmosios dienos iki šiandien.
{1:6} Esu tikras, kad Tas, kuris jumyse pradėjo gerą darbą, jį ir pabaigs iki Jėzaus Kristaus dienos.
{1:7} Šitaip manyti apie jus visus teisinga, nes turiu savo širdyje jus, kurie, tiek man esant surakintam, tiek ginant ir įtvirtinant Evangeliją, visi tebesate mano malonės dalininkai.
{1:8} Dievas man liudytojas, kaip aš jūsų visų pasiilgau Kristaus Jėzaus nuoširdumu.
{1:9} Ir meldžiu, kad jūsų meilė vis augtų ir augtų pažinimu ir visokeriopu įžvalgumu,
{1:10} kad jūs mokėtumėte pasirinkti, kas tobuliau, kad būtumėte tyri ir be priekaišto iki Kristaus dienos,
{1:11} pilni teisumo vaisių per Jėzų Kristų Dievo šlovei ir gyriui.
{1:12} Broliai, aš noriu, kad jūs žinotumėte, jog mano būklė pasitarnavo Evangelijos plitimui.
{1:13} Mat mano kalinimas dėl Kristaus išgarsėjo visame pretorijuje ir tarp visų kitų,
{1:14} ir daugumas brolių Viešpatyje, mano pančių paakinti, imasi daug drąsiau, be baimės skelbti žodį.
{1:15} Beje, kai kurie skelbia Kristų iš pavydo ir rungtyniaudami, kiti gera valia;
{1:16} anie skelbia Kristų varžydamiesi, ne iš gryno nusistatymo, tardamiesi pasunkinsią mano pančius,
{1:17} o šitie iš meilės, suprasdami, kad aš paskirtas ginti Evangelijos.
{1:18} Tesižinai! Kad visokiais būdais, apsimetant ar iš tikrųjų, yra skelbiamas Kristus, – štai kuo džiaugiuosi ir toliau džiaugsiuos!
{1:19} Nes aš žinau, kad tai pasitarnaus mano išlaisvinimui dėl jūsų maldos ir Jėzaus Kristaus Dvasios pagalbos.
{1:20} Aš karštai laukiu ir turiu viltį, jog niekuo neliksiu sugėdintas, bet kaip visada, taip ir dabar Kristus bus viešai išaukštintas mano kūne – ar gyvenimu, ar mirtimi.
{1:21} Man gyvenimas – tai Kristus, o mirtis – tai laimėjimas.
{1:22} Bet jei aš, gyvendamas kūne, dar galiu vaisingai pasidarbuoti, tuomet nebežinau, ką pasirinkti.
{1:23} Mane traukia ir viena, ir kita, nors verčiau man iškeliauti ir būti su Kristumi, nes tai visų geriausia.
{1:24} O mano pasilikimas kūne reikalingesnis jums.
{1:25} Taip įsitikinęs, aš žinau, jog liksiu ir būsiu su jumis visais jūsų pažangai ir tikėjimo džiaugsmui,
{1:26} kad jūs dar labiau galėtumėte pasigirti manimi Jėzuje Kristuje, kai aš vėl atvyksiu pas jus.
{1:27} Tiktai jūsų elgesys tebūna vertas Kristaus Evangelijos, kad atvykęs matyčiau, o jei neatvyksiu – išgirsčiau, kad gyvenate vienoje dvasioje, viena siela kartu kovojate už Evangelijos tikėjimą
{1:28} ir niekuo nesiduodate priešininkų išgąsdinami. Jiems tai žlugimo ženklas, o jums – išgelbėjimo, ir jis Dievo duotas.
{1:29} Nes jums duota dėl Kristaus ne tik Jį tikėti, bet ir dėl Jo kentėti,
{1:30} kovojant tokią pat kovą, kokią matėte mane kovojant ir apie kokią dabar girdite, jog aš kovoju.
{2:1} Taigi, jeigu esama Kristuje kokio padrąsinimo, meilės paguodos, jei esama kokio Dvasios bendravimo, nuoširdumo ir gailestingumo,
{2:2} tai padarykite mano džiaugsmą tobulą, laikydamiesi vienos minties, turėdami vienokią meilę, būdami vieningi ir to paties nusistatymo.
{2:3} Nedarykite nieko varžydamiesi ar iš tuščios puikybės, bet nuolankiai vienas kitą laikykite aukštesniu už save
{2:4} ir žiūrėkite kiekvienas ne savo naudos, bet kitų.
{2:5} Būkite tokio nusistatymo kaip Kristus Jėzus,
{2:6} kuris, esybe būdamas Dievas, nesilaikė pasiglemžęs savo lygybės su Dievu,
{2:7} bet apiplėšė save ir esybe tapo tarnu ir panašus į žmones.
{2:8} Ir išore tapęs kaip žmogus, Jis nusižemino, tapdamas paklusnus iki mirties, iki kryžiaus mirties.
{2:9} Todėl Dievas Jį labai išaukštino ir suteikė Jam vardą aukščiau visų kitų vardų,
{2:10} kad Jėzaus vardui priklauptų kiekvienas kelis danguje, žemėje ir po žeme
{2:11} ir kiekvienos lūpos Dievo Tėvo šlovei išpažintų, kad Jėzus Kristus yra Viešpats.
{2:12} Taigi, mano mylimieji, kaip visada paklusdavote, kai būdavau tarp jūsų, tai juo labiau dabar, man nesant tarp jūsų, – atbaikite savo išgelbėjimą su baime ir drebėdami,
{2:13} nes tai Dievas, veikiantis jumyse, suteikia ir troškimą, ir darbą iš savo palankumo.
{2:14} Visa darykite be murmėjimų ir svyravimų,
{2:15} kad būtumėte nepeiktini, nekalti ir nesutepti Dievo vaikai sugedusioje ir iškrypusioje žmonių kartoje, kur jūs spindite tarsi žiburiai pasaulyje.
{2:16} Tvirtai laikykitės gyvenimo žodžio, kad Kristaus dieną galėčiau pasigirti ne veltui bėgęs ir ne veltui dirbęs.
{2:17} O jei aš atnašaujamas ant jūsų tikėjimo aukos ir tarnavimo, esu linksmas ir džiaugiuosi kartu su jumis visais.
{2:18} Taip pat ir jūs būkite linksmi ir džiaukitės kartu su manimi.
{2:19} Aš turiu Viešpatyje Jėzuje viltį netrukus pasiųsti pas jus Timotiejų, kad būčiau paguostas, sužinojęs, kaip jums sekasi.
{2:20} Mat aš neturiu nė vieno kito tokio, kuris taip nuoširdžiai jumis rūpintųsi.
{2:21} Visi kiti ieško ne Jėzaus Kristaus, bet savo naudos.
{2:22} O apie jo ištikimybę jūs žinote, nes skelbiant Evangeliją jis man tarnavo kaip sūnus tėvui.
{2:23} Taigi, kai tik paaiškės mano byla, viliuosi tučtuojau jį pasiųsti.
{2:24} Be to, turiu Viešpatyje viltį ir pats netrukus atvykti pas jus.
{2:25} Aš dar nusprendžiau siųsti pas jus Epafroditą, mano brolį, bendradarbį ir kovų draugą, o jūsų pasiuntinį ir pagalbininką mano reikmėse.
{2:26} Jis labai jūsų išsiilgo ir sielojosi, kad jūs išgirdote apie jo ligą.
{2:27} Tikrai jis sirgo ir buvo arti mirties, tačiau Dievas jo pasigailėjo, ir ne vien tik jo, bet ir manęs, kad manęs neužgriūtų sielvartas po sielvarto.
{2:28} Taigi aš jį skubiai siunčiu, kad, jį pamatę, pradžiugtumėte ir aš taip pat neliūdėčiau.
{2:29} Tad priimkite jį Viešpatyje su tikru džiaugsmu ir gerbkite tokius žmones,
{2:30} nes dėl Kristaus darbo jis buvo atsidūręs prie mirties, nebrangindamas savo gyvybės, kad užpildytų spragą jūsų patarnavime man.
{3:1} Pagaliau, mano broliai, džiaukitės Viešpatyje! Man rašyti vis tą patį nesunku, o jums tai pastiprinimas.
{3:2} Saugokitės šunų, saugokitės piktų darbininkų, saugokitės apsipjaustėlių!
{3:3} Nes apipjaustymas esame mes, kurie garbinam Dievą Dvasia, giriamės Kristumi Jėzumi ir pasitikime ne kūnu.
{3:4} Nors aš galėčiau pasitikėti ir kūnu! Jei kas nors mano galįs pasitikėti kūnu, tai aš juo labiau;
{3:5} aštuntą dieną apipjaustytas, iš Izraelio tautos, Benjamino giminės, žydas iš žydų, įstatymu – fariziejus,
{3:6} uolumu – bažnyčios persekiotojas, įstatymo teisumu – nepeiktinas.
{3:7} Bet tai, kas man buvo laimėjimas, dėl Kristaus palaikiau nuostoliu.
{3:8} O taip! Aš iš tikrųjų visa laikau nuostoliu dėl Kristaus Jėzaus, mano Viešpaties, pažinimo didybės. Dėl Jo aš praradau viską ir viską laikau sąšlavomis, kad laimėčiau Kristų
{3:9} ir būčiau atrastas Jame, nebeturėdamas savo teisumo iš įstatymo, bet turėdamas teisumą per tikėjimą Kristumi, teisumą iš Dievo, paremtą tikėjimu,
{3:10} kad pažinčiau Jį, Jo prisikėlimo jėgą ir bendravimą Jo kentėjimuose, suaugčiau su Jo mirtimi,
{3:11} kad pasiekčiau prisikėlimą iš numirusių.
{3:12} Nesakau, kad jau esu šitai gavęs ar tapęs tobulas, bet vejuosi, norėdamas pagauti, nes jau esu Kristaus Jėzaus pagautas.
{3:13} Broliai, aš nemanau, kad jau būčiau tai pasiekęs. Tik viena tikra: pamiršdamas, kas už manęs, ir siekdamas to, kas priešakyje,
{3:14} veržiuosi į tikslą aukštybėse, siekiu apdovanojimo už Dievo pašaukimą Kristuje Jėzuje.
{3:15} Taigi visi, kurie esame subrendę, taip mąstykime. O jeigu jūs apie ką nors manote kitaip, tai Dievas jums ir tai apreikš.
{3:16} Kiek bebūtumėme pasiekę, vadovaukimės ta pačia taisykle ir taip mąstykime.
{3:17} Broliai, būkite mano sekėjai ir žiūrėkite į tuos, kurie elgiasi pagal pavyzdį, kurį matote mumyse.
{3:18} Daugelis – apie juos ne kartą esu jums kalbėjęs ir dabar net su ašaromis kalbu – elgiasi kaip Kristaus kryžiaus priešai.
{3:19} Jų galas – pražūtis, jų dievas – pilvas ir jų garbė – gėda. Jie temąsto apie žemiškus dalykus.
{3:20} Tuo tarpu mūsų tėvynė danguje, ir iš ten mes karštai laukiame Gelbėtojo, Viešpaties Jėzaus Kristaus,
{3:21} kuris pakeis mūsų gėdingą kūną ir padarys jį panašų į savo šlovingą kūną ta jėga, kuria Jis visa palenkia sau.
{4:1} Taigi, mano broliai, mano mylimieji ir išsiilgtieji, mano džiaugsme ir mano vainike, – tvirtai stovėkite Viešpatyje, mylimieji!
{4:2} Aš raginu Evodiją ir raginu Sintichę būti vienos minties Viešpatyje.
{4:3} Taip pat raginu tave, tikrasis bendradarbi, padėk toms moterims, kurios darbavosi su manimi Evangelijos labui kartu su Klemensu ir kitais mano bendradarbiais, kurių vardai gyvenimo knygoje.
{4:4} Džiaukitės Viešpatyje visuomet! Ir vėl kartoju: džiaukitės!
{4:5} Jūsų romumas tebūna žinomas visiems. Viešpats yra arti!
{4:6} Niekuo nesirūpinkite, bet visuose reikaluose malda ir prašymu su padėka jūsų troškimai tesidaro žinomi Dievui.
{4:7} Ir Dievo ramybė, pranokstanti visokį supratimą, saugos jūsų širdis ir mintis Kristuje Jėzuje.
{4:8} Pagaliau, broliai, mąstykite apie tai, kas tikra, garbinga, teisinga, tyra, mylima, giriama, – apie visa, kas dora ir šlovinga.
{4:9} Darykite, ką tik iš manęs išmokote, ką gavote, ką girdėjote ir matėte manyje, ir ramybės Dievas bus su jumis.
{4:10} Labai nudžiugau Viešpatyje, kad pagaliau vėl pražydo jūsų rūpinimasis manimi. Jūs ir seniau rūpindavotės, bet stigo progų tai parodyti.
{4:11} Kalbu tai ne todėl, kad stokoju, nes išmokau būti patenkintas savo būkle.
{4:12} Esu patyręs ir skurdą, ir perteklių. Visa ko esu ragavęs: buvau sotus ir alkanas, turtingas ir beturtis.
{4:13} Aš visa galiu Kristuje, kuris mane stiprina.
{4:14} Vis dėlto jūs gerai padarėte, dalyvaudami mano varge.
{4:15} Jūs, filipiečiai, taip pat žinote: kai, pradėjęs skelbti Evangeliją, išvykau iš Makedonijos, jokia bažnyčia neužmezgė su manimi davimo ir gavimo santykių, tik jūs vieni.
{4:16} Jūs mano reikalams pasiuntėte aukų vieną ir kitą kartą į Tesaloniką.
{4:17} Aš netrokštu dovanos, bet trokštu vaisiaus, kuris augtų jūsų sąskaiton.
{4:18} Aš esu visko gavęs ir turiu su pertekliumi. Esu visiškai aprūpintas, per Epafroditą gavęs iš jūsų kvapią dovaną, Dievui priimtiną ir patinkančią auką.
{4:19} O mano Dievas patenkins visas jūsų reikmes iš savo šlovės turtų Kristuje Jėzuje.
{4:20} Mūsų Dievui ir Tėvui šlovė per amžių amžius! Amen.
{4:21} Sveikinkite kiekvieną šventąjį Kristuje Jėzuje. Jus sveikina su manimi esantys broliai.
{4:22} Jus sveikina visi šventieji, o ypač iš ciesoriaus namiškių.
{4:23} Viešpaties Jėzaus Kristaus malonė tebūna su jumis visais! Amen.
