{1:1} Paulius, Dievo valia Jėzaus Kristaus apaštalas pagal gyvenimo pažadą Kristuje Jėzuje, –
{1:2} mylimam sūnui Timotiejui: malonė, gailestingumas ir ramybė nuo Dievo Tėvo ir Jėzaus Kristaus, mūsų Viešpaties!
{1:3} Dėkoju Dievui, kuriam tarnauju kaip ir mano protėviai su tyra sąžine, be paliovos tave prisimindamas savo maldose dieną ir naktį.
{1:4} Menu tavo ašaras ir trokštu tave matyti, kad būčiau kupinas džiaugsmo.
{1:5} Aš vis prisimenu tavo neveidmainišką tikėjimą, kuris pirma gyveno tavo senelėje Loidėje, tavo motinoje Eunikėje ir, esu įsitikinęs, gyvena ir tavyje.
{1:6} Todėl tau primenu, kad vėl uždegtum Dievo dovaną, esančią tavyje mano rankų uždėjimu.
{1:7} Nes Dievas davė mums ne baimės dvasią, bet jėgos, meilės ir savitvardos dvasią.
{1:8} Todėl nesigėdyk mūsų Viešpaties liudijimo, nei manęs, Jo kalinio, bet drauge su manimi kentėk dėl Evangelijos jėga Dievo,
{1:9} kuris išgelbėjo mus bei pašaukė šventu pašaukimu, ne pagal mūsų darbus, bet savo paties nutarimu bei malone, kuri buvo suteikta mums Kristuje Jėzuje prieš amžinuosius laikus,
{1:10} o dabar apreikšta, pasirodžius mūsų Gelbėtojui Jėzui Kristui, kuris sunaikino mirtį ir nušvietė gyvenimą bei nemirtingumą savo Evangelija;
{1:11} jai aš esu paskirtas pamokslininku, apaštalu ir pagonių mokytoju.
{1:12} Dėl šios priežasties aš ir kenčiu, bet nesigėdiju, nes žinau, kuo įtikėjau, ir esu įsitikinęs, kad Jis gali išlaikyti iki anos dienos tai, ką Jam patikėjau.
{1:13} Sau pavyzdžiu laikyk sveikus žodžius, kuriuos girdėjai iš manęs tikėjime ir meilėje Kristuje Jėzuje.
{1:14} Saugok tą gera, kas tau patikėta, Šventąja Dvasia, kuri gyvena mumyse.
{1:15} Tu žinai, kad nuo manęs nusigręžė visi, kurie yra Azijoje, tarp jų Figelas ir Hermogenas.
{1:16} Viešpats tebūna gailestingas Onesiforo namams, nes jis dažnai mane atgaivindavo ir nesigėdijo mano pančių,
{1:17} bet, atvykęs į Romą, labai uoliai manęs ieškojo ir surado.
{1:18} Viešpats tesuteikia jam aną dieną rasti Viešpaties pasigailėjimą. Be to, tu gerai žinai, kiek daug jis yra tarnavęs man Efeze.
{2:1} Taigi tu, mano sūnau, būk stiprus malone, kuri yra Kristuje Jėzuje,
{2:2} ir, ką iš manęs girdėjai prie daugelio liudytojų, patikėk ištikimiems žmonėms, kurie sugebės ir kitus mokyti.
{2:3} Iškęsk sunkumus kaip geras Kristaus Jėzaus karys.
{2:4} Nė vienas kareivis neįsivelia į gyvenimo reikalus, norėdamas patikti jį pašaukusiam.
{2:5} Ir kas stoja į rungtynes, negaus vainiko, jei nebus grūmęsis pagal taisykles.
{2:6} Sunkiai dirbantis žemdirbys turi pirmas pasiimti vaisių.
{2:7} Suprask, ką sakau; Viešpats teduoda tau išmanymo apie visus dalykus.
{2:8} Prisimink prikeltąjį iš numirusių Jėzų Kristų iš Dovydo palikuonių, kaip skelbiama mano Evangelijoje,
{2:9} dėl kurios aš kenčiu ir net esu surakintas lyg piktadarys. Bet Dievo žodis nesurakinamas!
{2:10} Todėl aš visa pakenčiu dėl išrinktųjų, kad ir jie įgytų išgelbėjimą Kristuje Jėzuje su amžinąja šlove.
{2:11} Štai patikimas žodis: jei mes su Juo mirėme, su Juo ir gyvensime.
{2:12} Jei kenčiame, su Juo ir valdysime. Jeigu mes Jo išsižadėsime, ir Jis mūsų išsižadės.
{2:13} Jeigu esame neištikimi, Jis lieka ištikimas, nes savęs Jis negali išsižadėti.
{2:14} Primink tai, liepdamas Viešpaties akivaizdoje, kad nekovotų žodžiais, nes iš to jokios naudos, vien tik žala klausytojams.
{2:15} Uoliai stenkis pasirodyti Dievui tinkamu darbininku, neturinčiu ko gėdytis, tiksliai perteikiančiu tiesos žodį.
{2:16} Venk bedieviškų ir tuščių tauškalų, kurie vis giliau ves į bedievystę.
{2:17} Jų kalba, tarsi gangrena, vis plis. Tokie yra Himenėjas ir Filetas,
{2:18} kurie nuklydo nuo tiesos, tvirtindami, kad prisikėlimas jau įvykęs, ir tuo griaudami kai kurių tikėjimą.
{2:19} Bet tvirtai stovi Dievo pamatas, turintis tokį antspaudą: “Viešpats pažįsta savuosius” ir: “Tepasitraukia nuo neteisybės kiekvienas, kuris šaukiasi Kristaus vardo”.
{2:20} O dideliuose namuose yra ne tik auksinių ir sidabrinių indų, bet ir medinių bei molinių. Vieni tarnauja garbingiems reikalams, kiti – negarbingiems.
{2:21} Jeigu kas apsivalys nuo minėtų dalykų, bus indas, skirtas garbei, pašventintas, tinkamas Šeimininkui, pasiruošęs kiekvienam geram darbui.
{2:22} Bėk nuo jaunystės geidulių ir siek teisumo, tikėjimo, meilės ir ramybės su tais, kurie iš tyros širdies šaukiasi Viešpaties.
{2:23} O kvailų ir nemokšiškų ginčų venk, žinodamas, kad jie sukelia kovas.
{2:24} Viešpaties tarnas neturi kivirčytis, bet būti malonus su visais, gabus pamokyti, kantrus,
{2:25} romiai aiškinti prieštaraujantiems, – rasi Dievas duos jiems atgailauti, kad pažintų tiesą
{2:26} ir atsipeikėtų nuo pinklių velnio, kuris pavergęs juos savo valiai.
{3:1} Žinok, kad paskutinėmis dienomis užeis sunkūs laikai,
{3:2} nes žmonės bus savimylos, pinigų mylėtojai, pagyrūnai, išdidūs, piktžodžiautojai, neklusnūs tėvams, nedėkingi, nešventi,
{3:3} nemylintys, nesutaikomi, šmeižikai, nesusivaldantys, šiurkštūs, nekenčiantys to, kas gera,
{3:4} išdavikai, užsispyrę, pasipūtėliai, labiau mylintys malonumus negu Dievą,
{3:5} turintys dievotumo išvaizdą, bet atsižadėję jo jėgos. Šalinkis tokių žmonių!
{3:6} Iš jų yra tie, kurie įsiskverbia į namus ir pavergia silpnas moterėles, pilnas nuodėmių, geidulių vedžiojamas,
{3:7} nuolat besimokančias ir vis nesugebančias pasiekti tiesos pažinimo.
{3:8} Kaip Janas ir Jambras priešinosi Mozei, taip ir jie priešinasi tiesai. Tai žmonės sugedusio proto, netikusio tikėjimo.
{3:9} Bet jie toli nenužengs, nes jų kvailumas, kaip ir anų, bus visiems regimas.
{3:10} Bet tu stropiai pasekei mano mokymu, gyvenimo būdu, tikslu, tikėjimu, ištverme, meile, kantrybe,
{3:11} persekiojimais, sunkumais, kurie mane ištiko Antiochijoje, Ikonijuje, Listroje. O kokių tik persekiojimų man neteko iškęsti! Bet iš visų išgelbėjo mane Viešpats.
{3:12} Taip ir visi, kurie trokšta dievotai gyventi Kristuje Jėzuje, bus persekiojami.
{3:13} Pikti žmonės ir suvedžiotojai eis blogyn, klaidindami ir klysdami.
{3:14} O tu pasilik prie to, ką išmokai ir įtikėjai, žinodamas, iš ko išmokai.
{3:15} Tu nuo vaikystės žinai šventuosius Raštus, galinčius tave pamokyti išgelbėjimui per tikėjimą, kuris yra Kristuje Jėzuje.
{3:16} Visas Raštas yra Dievo įkvėptas ir naudingas mokyti, barti, taisyti, auklėti teisumui,
{3:17} kad Dievo žmogus taptų tobulas, pasiruošęs kiekvienam geram darbui.
{4:1} Aš primygtinai prašau prieš Dievą ir Viešpatį Jėzų Kristų, kuris teis gyvuosius ir mirusiuosius, Jam ir Jo karalystei atėjus:
{4:2} skelbk žodį, veik laiku ir nelaiku, bark, drausk, ragink su didžia ištverme ir pamokymu.
{4:3} Nes ateis laikas, kai žmonės nebepakęs sveiko mokslo, bet, pasidavę savo įgeidžiams, pasikvies sau mokytojus, kad tie dūzgentų ausyse;
{4:4} jie nukreips ausis nuo tiesos ir atvers pasakoms.
{4:5} Bet tu būk visame kame apdairus, iškęsk sunkumus, dirbk evangelisto darbą, atlik savo tarnavimą.
{4:6} Nes aš jau atnašaujamas, ir mano iškeliavimo laikas jau čia pat.
{4:7} Aš kovojau gerą kovą, baigiau bėgimą, išlaikiau tikėjimą.
{4:8} Nuo šiol manęs laukia teisumo vainikas, kurį aną dieną man duos Viešpats, teisingasis Teisėjas, – ir ne tik man, bet ir visiems, kurie pamilo Jo pasirodymą.
{4:9} Pasistenk greitai atvykti pas mane,
{4:10} nes Demas, pamilęs šį pasaulį, paliko mane ir iškeliavo į Tesaloniką, Krescentas – į Galatiją, Titas – į Dalmatiją.
{4:11} Vienas Lukas tėra su manimi. Pasiimk ir atvesk su savimi Morkų, jis man naudingas tarnavimui.
{4:12} Tichiką pasiunčiau į Efezą.
{4:13} Atvykdamas atgabenk apsiaustą, kurį palikau Troadėje pas Karpą, taip pat ir knygas, ypač pergamentus.
{4:14} Kalvis Aleksandras man padarė daug bloga, Viešpats jam teatmoka pagal jo darbus.
{4:15} Ir tu saugokis jo, nes jis labai priešinosi mūsų žodžiams.
{4:16} Mano pirmajame apsigynime nė vieno nebuvo su manimi, visi mane paliko. Tenebus jiems tai palaikyta nusikaltimu!
{4:17} Bet Viešpats stovėjo su manimi ir sustiprino mane, kad toliau skelbčiau Evangeliją ir išgirstų visi pagonys; aš buvau išgelbėtas iš liūto nasrų.
{4:18} Ir Viešpats išgelbės mane iš visų piktų kėslų ir išsaugos savo dangiškajai karalystei. Jam šlovė per amžių amžius! Amen.
{4:19} Pasveikink Priską, Akvilą ir Onesiforo namiškius.
{4:20} Erastas pasiliko Korinte, o Trofimą palikau Milete sergantį.
{4:21} Pasistenk atvykti dar prieš žiemą! Tave sveikina Eubulas, Pudentas, Linas ir Klaudija bei visi broliai.
{4:22} Viešpats Jėzus Kristus tebūna su tavo dvasia! Malonė teesie su jumis! Amen.
