{1:1} Paulius, Kristaus Jėzaus kalinys, ir brolis Timotiejus mūsų mylimajam bendradarbiui Filemonui,
{1:2} mylimai seseriai Apfijai, mūsų bendražygiui Archipui ir tavo namuose esančiai bažnyčiai:
{1:3} malonė jums ir ramybė nuo Dievo, mūsų Tėvo, ir Viešpaties Jėzaus Kristaus!
{1:4} Aš dėkoju Dievui, visada prisimindamas tave savo maldose,
{1:5} nes girdžiu apie tavo tikėjimą ir meilę Viešpačiui Jėzui ir visiems šventiesiems.
{1:6} Meldžiu, kad tavo dalyvavimas tikėjime taptų veiksmingas per pažinimą visokio gėrio, esančio mumyse Kristuje Jėzuje.
{1:7} Mes turime didelį džiaugsmą ir paguodą iš tavo meilės, nes tu, broli, atgaivinai šventųjų širdis.
{1:8} Nors galiu labai drąsiai Kristuje tau įsakyti, kas tinka,
{1:9} bet verčiau prašau vardan meilės toks, koks esu: aš, Paulius, senyvas žmogus, o šiuo metu ir Jėzaus Kristaus kalinys,
{1:10} prašau tave už savo vaiką, – už Onesimą, kurio tėvu tapau, būdamas surakintas.
{1:11} Seniau jis buvo tau nenaudingas, o dabar ir tau, ir man naudingas.
{1:12} Siunčiu jį atgal. Todėl priimk jį kaip mano paties širdį.
{1:13} Norėjau jį pasilaikyti, kad jis tavo vietoje man patarnautų, kol esu kalinamas dėl Evangelijos,
{1:14} tačiau be tavo sutikimo nenorėjau nieko daryti, kad tavo geras darbas būtų atliktas laisva valia, o ne tartum iš prievartos.
{1:15} Galbūt jis tam ir buvo laikinai atskirtas, kad galėtum jį priimti amžinai,
{1:16} jau ne kaip vergą, o daugiau – kaip mylimą brolį, ypatingą man, o juo labiau tau, ir pagal kūną, ir Viešpatyje.
{1:17} Tad jeigu laikai mane draugu, priimk jį kaip mane.
{1:18} O jeigu jis yra tau padaręs skriaudą ar turi skolos, – įrašyk tai į mano sąskaitą.
{1:19} Aš, Paulius, rašau savo ranka: atlyginsiu, – neminint, jog man ir pats save esi skolingas.
{1:20} Taip, broli, norėčiau pasinaudoti tavimi Viešpatyje: atgaivink mano širdį Viešpatyje!
{1:21} Rašau tau, pasitikėdamas tavo klusnumu ir žinodamas, jog padarysi daugiau, negu prašau.
{1:22} Tad kartu paruošk man ir svečių kambarį, nes turiu vilties, jog jūsų maldų dėka būsiu jums dovanotas.
{1:23} Tave sveikina Epafras, mano kalėjimo bičiulis Kristuje Jėzuje,
{1:24} mano bendradarbiai Morkus, Aristarchas, Demas, Lukas.
{1:25} Viešpaties Jėzaus Kristaus malonė tebūna su jūsų dvasia! Amen.
