{1:1} Autuas se mies, joka ei vaella jumalattomain neuvossa eikä astu syntisten teitä eikä istu, kussa pilkkaajat istuvat,
{1:2} vaan rakastaa Herran lakia ja tutkistelee hänen lakiansa päivät ja yöt!
{1:3} Hän on niinkuin istutettu puu vesiojain tykönä, joka antaa hedelmänsä ajallaan ja jonka lehti ei lakastu; ja kaikki, mitä hän tekee, menestyy.
{1:4} Niin eivät jumalattomat! Vaan he ovat kuin akanat, joita tuuli ajaa.
{1:5} Sentähden eivät jumalattomat kestä tuomiolla eivätkä syntiset vanhurskasten seurakunnassa.
{1:6} Sillä Herra tuntee vanhurskasten tien, mutta jumalattomain tie hukkuu.
{2:1} Miksi pakanat pauhaavat ja kansat turhia ajattelevat?
{2:2} Maan kuninkaat nousevat, ruhtinaat yhdessä neuvottelevat Herraa ja hänen voideltuansa vastaan:
{2:3} "Katkaiskaamme heidän kahleensa, heittäkäämme päältämme heidän köytensä".
{2:4} Hän, joka taivaassa asuu, nauraa; Herra pilkkaa heitä.
{2:5} Kerran hän on puhuva heille vihassansa, peljättävä heitä hirmuisuudessaan:
{2:6} "Minä olen asettanut kuninkaani Siioniin, pyhälle vuorelleni".
{2:7} Minä ilmoitan, mitä Herra on säätänyt. Hän lausui minulle: "Sinä olet minun poikani, tänä päivänä minä sinut synnytin.
{2:8} Ano minulta, niin minä annan pakanakansat sinun perinnöksesi ja maan ääret sinun omiksesi.
{2:9} Rautaisella valtikalla sinä heidät muserrat, niinkuin saviastian sinä särjet heidät."
{2:10} Tulkaa siis järkiinne, kuninkaat, maan tuomarit, ottakaa nuhteesta vaari.
{2:11} Palvelkaa Herraa pelvolla ja iloitkaa vavistuksella.
{2:12} Antakaa suuta pojalle, ettei hän vihastuisi ettekä te hukkuisi tiellänne. Sillä hänen vihansa syttyy äkisti. Autuaat ovat kaikki, jotka häneen turvaavat.
{3:1} Daavidin virsi, hänen paetessaan poikaansa Absalomia. (3:2) Herra, kuinka paljon minulla on vihollisia, paljon niitä, jotka nousevat minua vastaan!
{3:2} (3:3) Monet sanovat minusta: "Ei ole hänellä pelastusta Jumalassa". Sela.
{3:3} (3:4) Mutta sinä, Herra, olet minun kilpeni, sinä olet minun kunniani, sinä kohotat minun pääni.
{3:4} (3:5) Ääneeni minä huudan Herraa, ja hän vastaa minulle pyhältä vuoreltansa. Sela.
{3:5} (3:6) Minä käyn levolle ja nukun; minä herään, sillä Herra minua tukee.
{3:6} (3:7) En pelkää kymmentuhantista joukkoa, joka asettuu yltympäri minua vastaan.
{3:7} (3:8) Nouse, Herra, pelasta minut, minun Jumalani! Sillä sinä lyöt poskelle kaikkia minun vihollisiani, sinä murskaat jumalattomain hampaat.
{3:8} (3:9) Herrassa on pelastus; sinun siunauksesi tulkoon sinun kansallesi. Sela.
{4:1} Veisuunjohtajalle; kielisoittimilla; Daavidin virsi. (4:2) Vastaa minulle, kun minä huudan, sinä minun vanhurskauteni Jumala, joka ahdingossa avarrat minun tilani. Armahda minua, kuule minun rukoukseni.
{4:2} (4:3) Te miehet, kuinka kauan minun kunniaani pidetään pilkkana, kuinka kauan te rakastatte turhuutta, etsitte valhetta? Sela.
{4:3} (4:4) Tietäkää: ihmeellinen on Herra hurskastansa kohtaan, Herra kuulee, kun minä häntä huudan.
{4:4} (4:5) Vaviskaa, älkääkä syntiä tehkö. Puhukaa sydämissänne vuoteillanne ja olkaa hiljaa. Sela.
{4:5} (4:6) Uhratkaa vanhurskauden uhreja ja luottakaa Herraan.
{4:6} (4:7) Moni sanoo: "Kuka antaa meille sitä, mikä hyvä on?" Herra, käännä sinä meihin kasvojesi valkeus.
{4:7} (4:8) Sinä annat minun sydämeeni suuremman ilon, kuin heillä on runsaasta viljasta ja viinistä.
{4:8} (4:9) Rauhassa minä käyn levolle ja nukun, sillä sinä, Herra, yksin annat minun turvassa asua.
{5:1} Veisuunjohtajalle; huilusoittimilla; Daavidin virsi. (5:2) Ota korviisi minun sanani, Herra, huomaa huokaukseni.
{5:2} (5:3) Kuuntele huutoni ääntä, minun kuninkaani ja Jumalani, sillä sinua minä rukoilen.
{5:3} (5:4) Herra, varhain sinä kuulet minun ääneni, varhain minä valmistan sinulle uhrin ja odotan.
{5:4} (5:5) Sillä sinä et ole se Jumala, jolle jumalattomuus kelpaa. Paha ei saa asua sinun tykönäsi.
{5:5} (5:6) Ylvästelijät eivät kestä sinun silmiesi edessä; sinä vihaat kaikkia väärintekijöitä.
{5:6} (5:7) Sinä hukutat valheen puhujat; murhamiehet ja viekkaat ovat Herralle kauhistus.
{5:7} (5:8) Mutta minä saan sinun suuresta armostasi tulla sinun huoneeseesi, saan kumartaa sinun pyhään temppeliisi päin sinun pelvossasi.
{5:8} (5:9) Herra, johdata minua vanhurskaudessasi minun vihamiesteni tähden, tasoita tiesi minun eteeni.
{5:9} (5:10) Sillä heidän suussaan ei ole luotettavaa sanaa, heidän sisimpänsä on turmiota täynnä, heidän kurkkunsa on avoin hauta, kielellänsä he liukkaasti liehakoivat.
{5:10} (5:11) Tuomitse, Jumala, heidät syyllisiksi, rauetkoon heidän hankkeensa. Kukista heidät heidän rikostensa paljouden tähden, sillä he niskoittelevat sinua vastaan.
{5:11} (5:12) Ja iloitkoot kaikki, jotka sinuun turvaavat, ja riemuitkoot iankaikkisesti. Suojele heitä, että sinussa iloitsisivat ne, jotka rakastavat sinun nimeäsi.
{5:12} (5:13) Sillä sinä, Herra, siunaat vanhurskasta, sinä suojaat häntä armollasi niinkuin kilvellä.
{6:1} Veisuunjohtajalle; kielisoittimilla; matalassa äänialassa; Daavidin virsi. (6:2) Herra, älä rankaise minua vihassasi, älä kiivastuksessasi minua kurita.
{6:2} (6:3) Herra, armahda minua, sillä minä olen näännyksissä; paranna minut, Herra, sillä minun luuni ovat peljästyneet,
{6:3} (6:4) ja minun sieluni on kovin peljästynyt. Voi, Herra, kuinka kauan?
{6:4} (6:5) Käänny, Herra, vapahda minun sieluni, pelasta minut armosi tähden.
{6:5} (6:6) Sillä kuolemassa ei sinua muisteta; kuka ylistää sinua tuonelassa?
{6:6} (6:7) Minä olen uupunut huokaamisesta; joka yö minä itken vuoteeni vesille ja kastelen leposijani kyyneleilläni.
{6:7} (6:8) Minun silmäni ovat huienneet surusta, vanhenneet kaikkien vastustajaini tähden.
{6:8} (6:9) Väistykää minusta, kaikki väärintekijät, sillä Herra kuulee minun itkuni äänen.
{6:9} (6:10) Herra kuulee minun anomiseni, Herra ottaa minun rukoukseni vastaan.
{6:10} (6:11) Kaikki minun viholliseni joutuvat häpeään ja suuren pelon valtaan; äkisti he joutuvat häpeään, kääntyvät pois.
{7:1} Daavidin virsi, jonka hän veisasi Herralle benjaminilaisen Kuusin sanojen johdosta. (7:2) Herra, minun Jumalani, sinuun minä turvaan; pelasta minut kaikista vainoojistani ja vapahda minut,
{7:2} (7:3) etteivät he raatelisi minua niinkuin leijona ja tempaisi pois - eikä pelastajaa olisi.
{7:3} (7:4) Herra, minun Jumalani, jos minä näin olen tehnyt, jos vääryys minun käsiäni tahraa,
{7:4} (7:5) jos olen tehnyt pahaa niille, jotka elivät rauhassa minun kanssani, tai jos olen ryöstänyt niiltä, jotka syyttä minua ahdistivat,
{7:5} (7:6) niin vainotkoon vihollinen minun henkeäni, saakoon minut kiinni ja polkekoon maahan minun elämäni ja painakoon minun kunniani tomuun. Sela.
{7:6} (7:7) Nouse, Herra, vihassasi. Kohoa minun vastustajaini raivoa vastaan ja heräjä avukseni sinä, joka sääsit tuomion.
{7:7} (7:8) Ympäröikööt sinua kansojen joukot, ja palaja heidän ylitsensä korkeuteen.
{7:8} (7:9) Herra tuomitsee kansat; auta minut oikeuteeni, Herra, minun vanhurskauteni ja viattomuuteni mukaan.
{7:9} (7:10) Loppukoon jumalattomain pahuus, ja vahvista vanhurskaita. Sillä sinä, joka tutkit sydämet ja munaskuut, olet vanhurskas Jumala.
{7:10} (7:11) Minun kilpenäni on Jumala; hän on oikeamielisten pelastaja.
{7:11} (7:12) Jumala on vanhurskas tuomari ja Jumala, joka vihastuu joka päivä.
{7:12} (7:13) Jos kääntymystä ei tule, niin hän teroittaa miekkansa, jännittää jousensa ja tähtää sillä;
{7:13} (7:14) hän valmistaa surma-aseet ja tekee nuolensa palaviksi.
{7:14} (7:15) Katso, tuo hautoo turmiota, kantaa tuhoa kohdussaan, mutta hän synnyttää pettymyksen.
{7:15} (7:16) Hän kaivoi haudan ja koversi sen, mutta itse hän kaatuu tekemäänsä kuoppaan.
{7:16} (7:17) Hänen turmionhankkeensa kääntyy hänen omaan päähänsä, ja hänen vääryytensä lankeaa hänen päälaelleen.
{7:17} (7:18) Minä kiitän Herraa hänen vanhurskaudestansa ja veisaan Herran, Korkeimman, nimen kiitosta.
{8:1} Veisuunjohtajalle; veisataan kuin viininkorjuulaulu; Daavidin virsi. (8:2) Herra, meidän Herramme, kuinka korkea onkaan sinun nimesi kaikessa maassa, sinun, joka olet asettanut valtasuuruutesi taivaitten ylitse!
{8:2} (8:3) Lasten ja imeväisten suusta sinä perustit voiman vastustajaisi tähden, että kukistaisit vihollisen ja kostonhimoisen.
{8:3} (8:4) Kun minä katselen sinun taivastasi, sinun sormiesi tekoa, kuuta ja tähtiä, jotka sinä olet luonut,
{8:4} (8:5) niin mikä on ihminen, että sinä häntä muistat, tai ihmislapsi, että pidät hänestä huolen?
{8:5} (8:6) Ja kuitenkin sinä teit hänestä lähes jumal'olennon, sinä seppelöitsit hänet kunnialla ja kirkkaudella;
{8:6} (8:7) panit hänet hallitsemaan kättesi tekoja, asetit kaikki hänen jalkainsa alle:
{8:7} (8:8) lampaat ja karjan, ne kaikki, niin myös metsän eläimet,
{8:8} (8:9) taivaan linnut ja meren kalat ja kaiken, mikä meren polkuja kulkee.
{8:9} (8:10) Herra, meidän Herramme, kuinka korkea onkaan sinun nimesi kaikessa maassa!
{9:1} Veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Kuole pojan puolesta"; Daavidin virsi. (9:2) Minä ylistän Herraa kaikesta sydämestäni, ilmoitan kaikki sinun ihmetyösi.
{9:2} (9:3) Minä iloitsen ja riemuitsen sinussa, veisaan sinun nimesi kiitosta, sinä Korkein.
{9:3} (9:4) Sillä minun viholliseni peräytyivät, kaatuivat maahan ja hukkuivat sinun kasvojesi edessä.
{9:4} (9:5) Sinä hankit minulle oikeuden ja ajoit minun asiani, sinä istuit valtaistuimelle, sinä vanhurskas tuomari.
{9:5} (9:6) Sinä nuhtelit pakanoita, tuhosit jumalattomat; sinä pyyhit pois heidän nimensä iäksi ja ainiaaksi.
{9:6} (9:7) Viholliset ovat tuhotut, ikuisiksi raunioiksi tulleet; kaupungit sinä kukistit, heidän muistonsa on kadonnut.
{9:7} (9:8) Mutta Herra hallitsee iankaikkisesti; hän on pystyttänyt istuimensa tuomitaksensa.
{9:8} (9:9) Hän tuomitsee maanpiirin vanhurskaasti, vallitsee kansoja oikeuden mukaan.
{9:9} (9:10) Niin Herra on sorretun linna, linna ahdingon aikoina.
{9:10} (9:11) Ja sinuun turvaavat ne, jotka sinun nimesi tuntevat; sillä sinä et hylkää niitä, jotka sinua etsivät, Herra.
{9:11} (9:12) Veisatkaa kiitosta Herralle, joka Siionissa asuu, julistakaa kansojen keskuudessa hänen suuria tekojaan.
{9:12} (9:13) Sillä hän, verenkostaja, muistaa heitä eikä unhota kurjain huutoa.
{9:13} (9:14) Armahda minua, Herra, katso, kuinka minun vihamieheni minua vaivaavat, sinä, joka nostat minut kuoleman porteista,
{9:14} (9:15) että minä julistaisin kaikki sinun ylistettävät tekosi, tytär Siionin porteissa, riemuitsisin sinun avustasi.
{9:15} (9:16) Pakanat ovat vajonneet kaivamaansa hautaan; heidän jalkansa takertui verkkoon, jonka he virittivät.
{9:16} (9:17) Herra on tehnyt itsensä tunnetuksi, on pitänyt tuomiot, kietonut jumalattoman hänen kättensä tekoihin. - Kanteleen välisoitto. Sela.
{9:17} (9:18) Jumalattomat peräytyvät tuonelaan, kaikki pakanat, jotka unhottavat Jumalan.
{9:18} (9:19) Sillä ei köyhää unhoteta iäksi, eikä kurjien toivo huku ainiaaksi.
{9:19} (9:20) Nouse, Herra, älä salli ihmisten uhitella. Tuomittakoon pakanat sinun kasvojesi edessä.
{9:20} (9:21) Saata, Herra, heidät pelkoon. Tietäkööt pakanat olevansa vain ihmisiä. Sela.
{10:1} Miksi, Herra, seisot niin kaukana, miksi kätkeydyt ahdingon aikoina?
{10:2} Jumalattomien ylpeyden tähden kurja kärsii, takertuu heidän punomiinsa juoniin.
{10:3} Sillä jumalaton kerskaa omista himoistansa, ja kiskuri kiroaa, pilkkaa Herraa.
{10:4} Jumalaton sanoo ylvästellen: "Ei hän kosta". "Ei Jumalaa ole" - siinä kaikki hänen ajatuksensa.
{10:5} Hänen hankkeensa menestyvät joka aika. Sinun tuomiosi ovat korkealla, kaukana hänestä; kaikille vastustajilleen hän hymähtää.
{10:6} Hän sanoo sydämessään: "En horju minä, en ikinä joudu onnettomuuteen".
{10:7} Hänen suunsa on täynnä kirousta, petosta, sortoa; tuho ja turmio on hänen kielensä alla.
{10:8} Kylien vaiheilla hän istuu väijyksissä, hän murhaa salaa syyttömän. Hänen silmänsä vaanivat onnetonta.
{10:9} Kätkössään hän väijyy, niinkuin leijona pensaikossa, hän väijyy hyökätäksensä kurjan kimppuun; hän saa kurjan kiinni, vetää hänet verkkoonsa.
{10:10} Hän kyyristyy, painautuu maahan, ja onnettomat joutuvat hänen kynsiinsä.
{10:11} Hän sanoo sydämessään: "Jumala sen unhottaa, hän on peittänyt kasvonsa, hän ei sitä ikinä näe".
{10:12} Nouse, Herra, kohota kätesi, Jumala! Älä unhota kurjia.
{10:13} Miksi jumalaton pilkkaa Jumalaa? Miksi hän sanoo sydämessään: "Et sinä kosta?"
{10:14} Sinä olet sen nähnyt, sillä sinä havaitset vaivan ja tuskan, ja sinä otat sen oman kätesi huomaan; sinulle onneton uskoo asiansa, sinä olet orpojen auttaja.
{10:15} Murskaa jumalattoman käsivarsi ja kosta pahan jumalattomuus, niin ettei häntä enää löydetä.
{10:16} Herra on kuningas ainiaan ja iankaikkisesti; hävinneet ovat pakanat hänen maastansa.
{10:17} Sinä kuulet nöyrien halajamisen, Herra, sinä vahvistat heidän sydämensä, sinä teroitat korvasi,
{10:18} auttaaksesi orvon ja sorretun oikeuteensa, ettei ihminen, joka maasta on, enää saisi kauhua aikaan.
{11:1} Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi. Herraan minä turvaan; kuinka te sanotte minulle: "Paetkaa vuorellenne niinkuin linnut!
{11:2} Sillä katso, jumalattomat jännittävät jousensa, ovat panneet nuolensa jänteelle oikeamielisiä pimeässä ampuaksensa.
{11:3} Kun peruspylväät murretaan maahan, mitä voi vanhurskas tehdä?"
{11:4} Herra pyhässä temppelissänsä, Herra, jonka istuin on taivaassa - hänen silmänsä näkevät, hänen katseensa tutkii ihmislapset;
{11:5} Herra tutkii vanhurskaat, mutta jumalattomia ja niitä, jotka vääryyttä rakastavat, hänen sielunsa vihaa.
{11:6} Hän antaa sataa jumalattomien päälle pauloja, tulta ja tulikiveä; polttava tuuli on heidän maljansa osa.
{11:7} Sillä Herra on vanhurskas ja rakastaa vanhurskautta; oikeamieliset saavat katsella hänen kasvojansa.
{12:1} Veisuunjohtajalle; matalassa äänialassa; Daavidin virsi. (12:2) Auta, Herra, sillä hurskaat ovat hävinneet, uskolliset ovat kadonneet ihmislasten joukosta.
{12:2} (12:3) He puhuvat valhetta toinen toisellensa, puhuvat liukkain huulin, kaksimielisin sydämin.
{12:3} (12:4) Hävittäköön Herra kaikki liukkaat huulet, kielen, joka kerskuen puhuu,
{12:4} (12:5) ne, jotka sanovat: "Kielemme voimalla me olemme väkevät; huulemme ovat meidän tukemme; kuka on meille herra?"
{12:5} (12:6) "Kurjien sorron tähden, köyhien huokausten tähden minä nyt nousen", sanoo Herra, "tuon pelastuksen sille, joka sitä huoaten ikävöitsee".
{12:6} (12:7) Herran sanat ovat selkeitä sanoja, hopeata, joka kirkkaana valuu sulattimesta maahan, seitsenkertaisesti puhdistettua.
{12:7} (12:8) Sinä, Herra, varjelet heitä, suojelet hänet iäti tältä sukukunnalta.
{12:8} (12:9) Yltympäri jumalattomat rehentelevät, kun kataluus pääsee valtaan ihmislasten seassa.
{13:1} Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi.
{13:2} Kuinka kauan, Herra, minut yhä unhotat, kuinka kauan kätket minulta kasvosi?
{13:3} Kuinka kauan minun täytyy kantaa huolia sielussani, päivät päästään murhetta sydämessäni? Kuinka kauan saa vihollinen ylvästellä minua vastaan?
{13:4} Katsahda tänne, vastaa minulle, Herra, minun Jumalani. Valaise silmäni, etten nukkuisi kuolemaan,
{13:5} ettei minun viholliseni sanoisi: "Minä voitin hänet", etteivät ahdistajani riemuitsisi, kun minä horjun.
{13:6} Mutta minä turvaan sinun armoosi; riemuitkoon minun sydämeni sinun avustasi. Minä veisaan Herralle, sillä hän on tehnyt minulle hyvin.
{14:1} Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi. Hullu sanoo sydämessänsä: "Ei ole Jumalaa". Turmiollinen ja iljettävä on heidän menonsa; ei ole ketään, joka tekee, mikä hyvää on.
{14:2} Herra katsoo taivaasta ihmislapsiin nähdäksensä, onko ketään ymmärtäväistä, ketään, joka etsii Jumalaa.
{14:3} Mutta kaikki ovat poikenneet pois, kaikki tyynni kelvottomiksi käyneet; ei ole ketään, joka tekee sitä, mikä hyvää on, ei yhden yhtäkään.
{14:4} Eivätkö he mitään käsitä, kaikki nuo väärintekijät, jotka saavat leipänsä syömällä minun kansaani eivätkä avuksensa huuda Herraa?
{14:5} Siinä heidät valtaa kauhu, sillä Jumala on läsnä vanhurskasten sukukunnassa.
{14:6} Te saatatte häpeään sorretun aikeet, mutta Herra on heidän turvansa.
{14:7} Oi, että Israelin pelastus tulisi Siionista! Kun Herra kääntää kansansa kohtalon, silloin Jaakob riemuitsee, Israel iloitsee.
{15:1} Daavidin virsi. Herra, kuka saa vierailla sinun majassasi, kuka asua sinun pyhällä vuorellasi?
{15:2} Se, joka vaeltaa nuhteettomasti, joka tekee vanhurskauden ja puhuu sydämessänsä totuutta;
{15:3} joka ei panettele kielellänsä, joka ei tee toiselle pahaa eikä saata lähimmäistään häväistyksen alaiseksi;
{15:4} joka halveksuu hylkiötä, mutta kunnioittaa niitä, jotka pelkäävät Herraa; joka ei valaansa riko, vaikka on vannonut vahingokseen;
{15:5} joka ei anna rahaansa korolle eikä ota lahjuksia viatonta vastaan. Joka näin tekee, hän ei ikinä horju.
{16:1} Daavidin laulu. Varjele minua, Jumala, sillä sinuun minä turvaan.
{16:2} Minä sanon Herralle: "Sinä olet minun Herrani, paitsi sinua ei ole minulla mitään hyvää";
{16:3} ja pyhille, jotka maassa ovat: "Nämä ovat ne jalot, joihin on koko minun mielisuosioni".
{16:4} Monta tuskaa on niillä, jotka ottavat vieraan jumalan; minä en uhraa niille verta juomauhriksi enkä päästä huulilleni niiden nimiä.
{16:5} Herra on minun pelto- ja malja-osani; sinä hoidat minun arpani.
{16:6} Arpa lankesi minulle ihanasta maasta, ja kaunis on minun perintöosani.
{16:7} Minä kiitän Herraa, joka on minua neuvonut; yölläkin minua siihen sisimpäni kehoittaa.
{16:8} Minä pidän Herran aina edessäni; kun hän on minun oikealla puolellani, en minä horju.
{16:9} Sentähden minun sydämeni iloitsee ja sieluni riemuitsee, ja myös minun ruumiini asuu turvassa.
{16:10} Sillä sinä et hylkää minun sieluani tuonelaan etkä anna hurskaasi nähdä kuolemaa.
{16:11} Sinä neuvot minulle elämän tien; ylenpalttisesti on iloa sinun kasvojesi edessä, ihanuutta sinun oikeassa kädessäsi iankaikkisesti.
{17:1} Daavidin rukous. Kuule, Herra, minun oikeata asiaani, tarkkaa minun huutoani, ota korviisi minun rukoukseni, joka ei lähde petollisilta huulilta.
{17:2} Sinulta tulee minulle oikeus, sinun silmäsi katsovat sitä, mikä oikein on.
{17:3} Sinä koettelet minun sydäntäni, tarkkaat sitä yöllä, sinä tutkit minua, mutta et mitään löydä. Jos minä pahaa ajattelen, ei se käy suustani ulos.
{17:4} Mitä ihmiset tehköötkin, sinun huultesi sanassa minä pysyn ja kavahdan väkivaltaisen teitä.
{17:5} Minun askeleeni pysyvät sinun poluillasi, minun jalkani eivät horju.
{17:6} Minä huudan sinua avukseni, sillä sinä vastaat minulle, Jumala; kallista korvasi minun puoleeni, kuule minun puheeni.
{17:7} Osoita ihmeellinen armosi, sinä, joka pelastat vihamiesten vallasta ne, jotka turvaavat sinun oikeaan käteesi.
{17:8} Varjele minua niinkuin silmäterää, kätke minut siipiesi suojaan
{17:9} jumalattomilta, jotka tahtovat minut tuhota, verivihollisiltani, jotka minua saartavat.
{17:10} He ovat sulkeneet tunnottomat sydämensä, heidän suunsa puhuu ylvästellen.
{17:11} He ovat kintereillämme, he jo kiertävät meidät, he vaanivat silmillään, lyödäksensä maahan.
{17:12} Hän on niinkuin saalista himoitseva leijona, niinkuin nuori leijona, joka piilossa väijyy.
{17:13} Nouse, Herra, astu hänen eteensä. Paiskaa hänet maahan. Vapahda miekallasi minun sieluni jumalattomista,
{17:14} kädelläsi ihmisistä, Herra, tämän maailman ihmisistä, joiden osa on tässä elämässä, joiden vatsan sinä täytät antimillasi, joiden pojat tulevat ravituiksi ja jotka jättävät yltäkylläisyytensä lapsilleen.
{17:15} Mutta minä saan nähdä sinun kasvosi vanhurskaudessa, herätessäni ravita itseni sinun muotosi katselemisella.
{18:1} Veisuunjohtajalle; Herran palvelijan Daavidin virsi, jonka sanat hän puhui Herralle sinä päivänä, jona Herra oli pelastanut hänet kaikkien hänen vihollistensa vallasta ja Saulin kädestä. (18:2) Hän sanoi: Sydämestäni minä rakastan sinua, Herra, minun voimani,
{18:2} (18:3) Herra, minun kallioni, linnani ja pelastajani, minun Jumalani, vuoreni, jonka turviin minä pakenen, minun kilpeni, autuuteni sarvi ja varustukseni.
{18:3} (18:4) Ylistetty olkoon Herra! - niin minä huudan, ja vihollisistani minä pelastun.
{18:4} (18:5) Kuoleman paulat piirittivät minut, turmion virrat peljästyttivät minut.
{18:5} (18:6) Tuonelan paulat kietoivat minut, kuoleman ansat yllättivät minut.
{18:6} (18:7) Ahdistuksessani minä rukoilin Herraa ja huusin avuksi Jumalaani; hän kuuli minun ääneni temppelistänsä, ja minun huutoni hänen edessään kohosi hänen korviinsa.
{18:7} (18:8) Silloin maa huojui ja järisi, vuorten perustukset järkkyivät; ne horjuivat, sillä hänen vihansa syttyi.
{18:8} (18:9) Savu suitsusi hänen sieraimistaan, kuluttava tuli hänen suustansa, palavat hiilet hehkuivat hänestä.
{18:9} (18:10) Hän notkisti taivaat ja astui alas, synkkä pilvi jalkojensa alla.
{18:10} (18:11) Ja hän ajoi kerubin kannattamana ja lensi, ja hän liiti tuulen siivillä;
{18:11} (18:12) hän pani pimeyden verhoksensa, majaksensa yltympäri: mustat vedet, paksut pilvet.
{18:12} (18:13) Hohteesta, joka kävi hänen edellänsä, purkautuivat pilvet rakeiksi ja palaviksi hiiliksi.
{18:13} (18:14) Ja Herra jylisi taivaassa, Korkein antoi äänensä kaikua, tulla rakeita ja palavia hiiliä.
{18:14} (18:15) Hän lennätti nuolensa ja hajotti heidät, paljon salamoita ja kauhistutti heidät.
{18:15} (18:16) Silloin vetten syvyydet tulivat näkyviin, ja maanpiirin perustukset paljastuivat sinun nuhtelustasi, Herra, sinun vihasi hengen puuskauksesta.
{18:16} (18:17) Hän ojensi kätensä korkeudesta ja tarttui minuun, veti minut ylös suurista vesistä;
{18:17} (18:18) hän pelasti minut voimallisesta vihollisestani, minun vihamiehistäni, sillä he olivat minua väkevämmät.
{18:18} (18:19) He hyökkäsivät minun kimppuuni hätäni päivänä, mutta Herra tuli minun tuekseni.
{18:19} (18:20) Hän toi minut avaraan paikkaan, hän vapautti minut, sillä hän oli mielistynyt minuun.
{18:20} (18:21) Herra tekee minulle minun vanhurskauteni mukaan, minun kätteni puhtauden mukaan hän minulle maksaa.
{18:21} (18:22) Sillä minä olen noudattanut Herran teitä enkä ole luopunut pois Jumalastani, jumalattomuuteen.
{18:22} (18:23) Kaikki hänen oikeutensa ovat minun silmieni edessä, enkä minä hänen käskyjänsä syrjään sysää.
{18:23} (18:24) Minä olen vilpitön häntä kohtaan ja varon itseni pahoista teoista.
{18:24} (18:25) Sentähden Herra palkitsee minulle minun vanhurskauteni mukaan, sen mukaan kuin käteni ovat puhtaat hänen silmiensä edessä.
{18:25} (18:26) Hurskasta kohtaan sinä olet hurskas, nuhteetonta kohtaan nuhteeton;
{18:26} (18:27) puhdasta kohtaan sinä olet puhdas, mutta kieroa kohtaan nurja.
{18:27} (18:28) Sillä sinä pelastat nöyrän kansan, mutta ylpeät silmät sinä painat alas.
{18:28} (18:29) Sillä sinä annat minun lamppuni loistaa; Herra, minun Jumalani, valaisee minun pimeyteni.
{18:29} (18:30) Sinun avullasi minä hyökkään rosvojoukkoa vastaan; Jumalani avulla minä ryntään ylitse muurin.
{18:30} (18:31) Jumalan tie on nuhteeton, Herran sana tulessa koeteltu. Hän on kaikkien kilpi, jotka häneen turvaavat.
{18:31} (18:32) Sillä kuka muu on Jumala kuin Herra, ja kuka pelastuksen kallio, paitsi meidän Jumalamme -
{18:32} (18:33) se Jumala, joka minut voimalla vyöttää ja tekee minun tieni nuhteettomaksi,
{18:33} (18:34) tekee minun jalkani nopeiksi niinkuin peurat ja asettaa minut kukkuloilleni,
{18:34} (18:35) joka opettaa minun käteni sotimaan ja käsivarteni vaskijousta jännittämään!
{18:35} (18:36) Sinä annat minulle pelastuksen kilven, ja sinun oikea kätesi minua tukee; sinun laupeutesi tekee minut suureksi.
{18:36} (18:37) Sinä annat minun askeleilleni avaran tilan, ja minun jalkani eivät horju.
{18:37} (18:38) Minä ajan vihollisiani takaa ja saavutan heidät enkä palaja, ennenkuin teen heistä lopun;
{18:38} (18:39) minä murskaan heidät, niin etteivät voi nousta, he sortuvat minun jalkojeni alle.
{18:39} (18:40) Sinä vyötät minut voimalla sotaan, sinä painat vastustajani minun alleni.
{18:40} (18:41) Sinä ajat minun viholliseni pakoon, ja vihamieheni minä hukutan.
{18:41} (18:42) He huutavat, mutta pelastajaa ei ole, huutavat Herraa, mutta hän ei heille vastaa.
{18:42} (18:43) Minä survon heidät tomuksi tuuleen, viskaan heidät niinkuin loan kadulle.
{18:43} (18:44) Sinä pelastat minut kansan riidoista, sinä asetat minut pakanain pääksi, kansat, joita minä en tunne, palvelevat minua.
{18:44} (18:45) Jo korvan kuulemalta he minua tottelevat; muukalaiset matelevat minun edessäni.
{18:45} (18:46) Muukalaiset masentuvat ja tulevat vavisten varustuksistansa.
{18:46} (18:47) Herra elää! Kiitetty olkoon minun kallioni ja ylistetty minun pelastukseni Jumala,
{18:47} (18:48) Jumala, joka hankkii minulle koston ja saattaa kansat minun valtani alle;
{18:48} (18:49) sinä, joka pelastat minut vihollisistani ja korotat minut vastustajaini ylitse ja päästät minut väkivaltaisesta miehestä.
{18:49} (18:50) Sentähden minä ylistän sinua, Herra, kansojen keskuudessa ja veisaan sinun nimesi kiitosta,
{18:50} (18:51) sinun, joka annat kuninkaallesi suuren avun ja teet laupeuden voidellullesi, Daavidille ja hänen jälkeläisilleen, iankaikkisesti.
{19:1} Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi. (19:2) Taivaat julistavat Jumalan kunniaa, taivaanvahvuus ilmoittaa hänen kättensä tekoja.
{19:2} (19:3) Päivä sanoo päivälle, ja yö ilmoittaa yölle.
{19:3} (19:4) Se ei ole puhetta, se ei ole kieltä, jonka ääni ei kuuluisi.
{19:4} (19:5) Niiden mittanuora ulottuu yli kaiken maan ja niiden sanat maanpiirin ääriin. Auringolle hän on tehnyt niihin majan.
{19:5} (19:6) Se on niinkuin ylkä, joka tulee kammiostaan, se riemuitsee kuin sankari rataansa juostessaan.
{19:6} (19:7) Se nousee taivasten ääristä ja kiertää niiden toisiin ääriin, eikä mikään voi lymytä sen helteeltä.
{19:7} (19:8) Herran laki on täydellinen; se virvoittaa sielun. Herran todistus on vahva, se tekee tyhmästä viisaan.
{19:8} (19:9) Herran asetukset ovat oikeat, ne ilahuttavat sydämen. Herran käskyt ovat selkeät, ne valaisevat silmät.
{19:9} (19:10) Herran pelko on puhdas, se pysyy iäti. Herran oikeudet ovat todet, kaikki tyynni vanhurskaat.
{19:10} (19:11) Ne ovat kalliimmat kultaa, puhtaan kullan paljoutta, makeammat hunajaa ja mehiläisen mettä.
{19:11} (19:12) Myös sinun palvelijasi ottaa niistä vaarin, niiden noudattamisesta on suuri palkka.
{19:12} (19:13) Erhetykset kuka ymmärtää? Anna anteeksi minun salaiset syntini.
{19:13} (19:14) Myös varjele palvelijasi julkeilta, älä anna heidän minua hallita. Niin minä pysyn nuhteetonna ja olen paljosta synnistä puhdas.
{19:14} (19:15) Kelvatkoot sinulle minun suuni sanat ja minun sydämeni ajatukset sinun edessäsi, Herra, minun kallioni ja lunastajani.
{20:1} Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi. (20:2) Kuulkoon Herra sinua hädän päivänä, varjelkoon sinua Jaakobin Jumalan nimi.
{20:2} (20:3) Hän lähettäköön sinulle avun pyhäköstä ja tukekoon sinua Siionista.
{20:3} (20:4) Muistakoon hän kaikki sinun uhrilahjasi, ja olkoon sinun polttouhrisi lihava hänen silmissään. Sela.
{20:4} (20:5) Hän antakoon sinulle, mitä sydämesi halajaa, ja täyttäköön kaikki sinun aivoituksesi.
{20:5} (20:6) Suotakoon meidän riemuita sinun voitostasi ja nostaa lippumme Jumalamme nimeen. Täyttäköön Herra kaikki sinun pyyntösi.
{20:6} (20:7) Nyt minä tiedän, että Herra auttaa voideltuansa, vastaa hänelle pyhästä taivaastansa, auttaa häntä oikean kätensä voimallisilla teoilla.
{20:7} (20:8) Toiset turvaavat vaunuihin, toiset hevosiin, mutta me tunnustamme Herran, Jumalamme, nimeä.
{20:8} (20:9) He vaipuvat maahan ja kaatuvat, mutta me nousemme ja pysymme pystyssä.
{20:9} (20:10) Herra, auta! Vastatkoon kuningas meille, kun huudamme.
{21:1} Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi. (21:2) Herra, sinun voimastasi kuningas iloitsee; kuinka suuresti hän riemuitseekaan sinun avustasi!
{21:2} (21:3) Mitä hänen sydämensä halasi, sen sinä hänelle annoit, et kieltänyt, mitä hänen huulensa anoivat. Sela.
{21:3} (21:4) Sinä suot hänelle onnen ja siunauksen, panet hänen päähänsä kultaisen kruunun.
{21:4} (21:5) Hän anoi sinulta elämää, sen sinä hänelle annoit: iän pitkän, ainaisen, iankaikkisen.
{21:5} (21:6) Suuri on hänen kunniansa, kun sinä häntä autoit; sinä peität hänet loistolla ja kirkkaudella.
{21:6} (21:7) Sillä sinä asetat hänet suureksi siunaukseksi ikuisiin aikoihin asti; sinä ilahutat häntä riemulla kasvojesi edessä.
{21:7} (21:8) Sillä kuningas luottaa Herraan, ja Korkeimman armo tekee hänet horjumattomaksi.
{21:8} (21:9) Sinun kätesi saavuttaa kaikki sinun vihollisesi, sinun oikea kätesi saavuttaa sinun vihamiehesi.
{21:9} (21:10) Sinä panet heidät hehkumaan kuin pätsin, kun sinä kasvosi näytät; Herra nielee heidät vihassansa, tuli kuluttaa heidät.
{21:10} (21:11) Sinä hävität maan päältä heidän hedelmänsä ja heidän jälkeläisensä ihmislasten keskuudesta.
{21:11} (21:12) Vaikka he hankkivat pahaa sinua vastaan, miettivät juonia, eivät he mitään voi;
{21:12} (21:13) sillä sinä ajat heidät pakoon, tähtäät heitä kasvoihin jousesi jänteellä.
{21:13} (21:14) Nouse voimassasi, Herra! Laulaen ja veisaten me ylistämme sinun väkevyyttäsi.
{22:1} Veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Aamuruskon peura"; Daavidin virsi. (22:2) Jumalani, Jumalani, miksi minut hylkäsit? Miksi olet kaukana, et auta minua, et kuule valitukseni sanoja?
{22:2} (22:3) Jumalani, minä huudan päivällä, mutta sinä et vastaa, ja yöllä, enkä voi vaieta.
{22:3} (22:4) Ja kuitenkin sinä olet Pyhä, jonka istuin on Israelin kiitosvirtten keskellä.
{22:4} (22:5) Meidän isämme luottivat sinuun, he luottivat, ja sinä pelastit heidät.
{22:5} (22:6) He huusivat sinua ja pelastuivat; he luottivat sinuun eivätkä tulleet häpeään.
{22:6} (22:7) Mutta minä olen mato enkä ihminen, ihmisten pilkka ja kansan hylky.
{22:7} (22:8) Kaikki, jotka minut näkevät, pilkkaavat minua, levittelevät suutansa, nyökyttävät ilkkuen päätään:
{22:8} (22:9) "Jätä asiasi Herran haltuun. Hän vapahtakoon hänet, hän pelastakoon hänet, koska on häneen mielistynyt."
{22:9} (22:10) Sinähän vedit minut äitini kohdusta, sinä annoit minun olla turvassa äitini rinnoilla;
{22:10} (22:11) sinun huomaasi minä olen jätetty syntymästäni saakka, sinä olet minun Jumalani hamasta äitini kohdusta.
{22:11} (22:12) Älä ole minusta kaukana, sillä ahdistus on läsnä, eikä auttajaa ole.
{22:12} (22:13) Minua saartavat väkevät sonnit, Baasanin härät piirittävät minut,
{22:13} (22:14) avaavat kitansa minua vastaan, niinkuin raatelevat, kiljuvat leijonat.
{22:14} (22:15) Niinkuin vesi minä olen maahan vuodatettu; kaikki minun luuni ovat irti toisistansa; minun sydämeni on niinkuin vaha, se on sulanut minun rinnassani.
{22:15} (22:16) Minun voimani on kuivettunut kuin saviastian siru, ja kieleni tarttuu suuni lakeen, ja sinä lasket minut alas kuoleman tomuun.
{22:16} (22:17) Sillä koirat minua piirittävät, pahain parvi saartaa minut, minun käteni ja jalkani, niinkuin jalopeurat.
{22:17} (22:18) Minä voin lukea kaikki luuni; he katselevat minua ilkkuen;
{22:18} (22:19) he jakavat keskenänsä minun vaatteeni ja heittävät minun puvustani arpaa.
{22:19} (22:20) Mutta sinä, Herra, älä ole kaukana, sinä, minun väkevyyteni, riennä avukseni.
{22:20} (22:21) Vapahda minun sieluni miekasta, minun ainokaiseni koirain kynsistä.
{22:21} (22:22) Pelasta minut jalopeuran kidasta, villihärkäin sarvista - vastaa minulle.
{22:22} (22:23) Minä julistan sinun nimeäsi veljilleni, ylistän sinua seurakunnan keskellä.
{22:23} (22:24) Te, jotka pelkäätte Herraa, ylistäkää häntä. Kunnioittakaa häntä, kaikki Jaakobin siemen, kaikki Israelin siemen, peljätkää häntä.
{22:24} (22:25) Sillä hän ei halveksi kurjan kärsimystä, ei katso sitä ylen, eikä kätke häneltä kasvojansa, vaan kuulee hänen avuksihuutonsa.
{22:25} (22:26) Sinusta on minun ylistyslauluni suuressa seurakunnassa; minä täytän lupaukseni häntä pelkääväisten edessä.
{22:26} (22:27) Nöyrät saavat syödä ja tulevat ravituiksi; ne, jotka etsivät Herraa, ylistävät häntä. Teidän sydämenne on elävä iankaikkisesti.
{22:27} (22:28) Kaikki maan ääret muistavat tämän ja palajavat Herran tykö; kaikki pakanain sukukunnat kumartavat häntä;
{22:28} (22:29) sillä Herran on kuninkuus, ja hän on hallitseva pakanoita.
{22:29} (22:30) Kaikki maan mahtavat syövät ja kumartavat; hänen edessään polvistuvat kaikki, jotka mullan alle astuvat eivätkä voi elossa pysyä.
{22:30} (22:31) Jälkeentulevaiset palvelevat häntä, tuleville polville kerrotaan Herrasta.
{22:31} (22:32) He tulevat ja julistavat vastedes syntyvälle kansalle hänen vanhurskauttaan, että hän on tämän tehnyt.
{23:1} Daavidin virsi. Herra on minun paimeneni, ei minulta mitään puutu.
{23:2} Viheriäisille niityille hän vie minut lepäämään; virvoittavien vetten tykö hän minut johdattaa.
{23:3} Hän virvoittaa minun sieluni. Hän ohjaa minut oikealle tielle nimensä tähden.
{23:4} Vaikka minä vaeltaisin pimeässä laaksossa, en minä pelkäisi mitään pahaa, sillä sinä olet minun kanssani; sinun vitsasi ja sauvasi minua lohduttavat.
{23:5} Sinä valmistat minulle pöydän minun vihollisteni silmien eteen. Sinä voitelet minun pääni öljyllä; minun maljani on ylitsevuotavainen.
{23:6} Sula hyvyys ja laupeus seuraavat minua kaiken elinaikani; ja minä saan asua Herran huoneessa päivieni loppuun asti.
{24:1} Daavidin virsi. Herran on maa ja kaikki, mitä siinä on, maanpiiri ja ne, jotka siinä asuvat.
{24:2} Sillä hän on sen perustanut merten päälle, vahvistanut sen virtojen päälle.
{24:3} Kuka saa astua Herran vuorelle, kuka seisoa hänen pyhässä paikassansa?
{24:4} Se, jolla on viattomat kädet ja puhdas sydän, joka ei halaja turhuutta eikä vanno väärin.
{24:5} Hän saa siunauksen Herralta ja vanhurskauden pelastuksensa Jumalalta.
{24:6} Tämä on se suku, joka häntä kysyy, joka etsii sinun kasvojasi, - tämä on Jaakob. Sela.
{24:7} Nostakaa päänne, te portit, nostakaa päänne, te ikuiset ovet, kunnian kuninkaan käydä sisälle!
{24:8} Kuka on se kunnian kuningas? Hän on Herra, väkevä ja voimallinen, Herra, voimallinen sodassa.
{24:9} Nostakaa päänne, te portit, nostakaa päänne, te ikuiset ovet, kunnian kuninkaan käydä sisälle!
{24:10} Kuka on se kunnian kuningas? Hän on Herra Sebaot, hän on kunnian kuningas. Sela.
{25:1} Daavidin virsi. Sinun tykösi, Herra, minä ylennän sieluni,
{25:2} Jumalani, sinuun minä turvaan; älä salli minun joutua häpeään, älkööt viholliseni saako riemuita minusta.
{25:3} Ei yksikään, joka sinua odottaa, joudu häpeään; häpeään joutuvat ne, jotka ovat syyttä uskottomat.
{25:4} Herra, neuvo minulle tiesi, opeta minulle polkusi.
{25:5} Johdata minua totuutesi tiellä ja opeta minua, sillä sinä olet minun pelastukseni Jumala. Sinua minä odotan kaiken päivää.
{25:6} Muista laupeuttasi, Herra, ja armoasi, sillä ne ovat olleet hamasta iankaikkisuudesta.
{25:7} Älä muista minun nuoruuteni syntejä, älä minun rikoksiani; muista minua armosi mukaan, hyvyytesi tähden, Herra.
{25:8} Hyvä ja vakaa on Herra; sentähden hän neuvoo syntiset tielle.
{25:9} Hän johdattaa nöyriä oikein, hän opettaa nöyrille tiensä.
{25:10} Kaikki Herran polut ovat armo ja totuus niille, jotka pitävät hänen liittonsa ja todistuksensa.
{25:11} Nimesi tähden, Herra, anna anteeksi minun syntivelkani, sillä se on suuri.
{25:12} Kuka on se mies, joka Herraa pelkää - sen hän neuvoo tielle, joka hänen on valittava.
{25:13} Hänen sielunsa saa nauttia hyvää, ja hänen jälkeläisensä perivät maan.
{25:14} Herran neuvo on tunnettu niille, jotka häntä pelkäävät, ja hän ilmoittaa heille liittonsa.
{25:15} Minun silmäni katsovat alati Herraan, sillä hän päästää minun jalkani verkosta.
{25:16} Käänny minun puoleeni, armahda minua, sillä minä olen yksinäinen ja kurja.
{25:17} Minun sydämeni pakahtuu tuskasta; päästä minut ahdistuksistani.
{25:18} Katso minun kurjuuttani ja vaivaani, anna kaikki minun syntini anteeksi.
{25:19} Katso minun vihollisiani, kuinka heitä on paljon, ja he vihaavat minua väkivaltaisella vihalla.
{25:20} Varjele minun sieluni ja pelasta minut. Älä salli minun tulla häpeään, sillä sinuun minä turvaan.
{25:21} Nuhteettomuus ja oikeamielisyys varjelkoon minua, sillä sinua minä odotan.
{25:22} Jumala, vapahda Israel kaikista ahdistuksistansa.
{26:1} Daavidin virsi. Auta minut oikeuteeni, Herra, sillä minä olen vaeltanut nuhteettomasti ja turvaan horjumatta Herraan.
{26:2} Tutki minua, Herra, ja pane minut koetukselle, koettele minun munaskuuni ja sydämeni.
{26:3} Sillä sinun armosi on minun silmäini edessä, ja minä olen vaeltanut sinun totuudessasi.
{26:4} En minä istu valheen miesten seurassa enkä kulje salakavalain kanssa.
{26:5} Minä vihaan pahojen seuraa enkä istu jumalattomien parissa.
{26:6} Minä pesen käteni viattomuudessa, ja astun kulkueessa sinun alttarisi ympäri, Herra,
{26:7} antaakseni kuulua kiitokseni äänen ja julistaakseni kaikkia sinun ihmeitäsi.
{26:8} Herra, minä rakastan sinun huonettasi, sinun asuinsijaasi, sitä paikkaa, jossa sinun kirkkautesi asuu.
{26:9} Älä tempaa pois minun sieluani syntisten kanssa äläkä minun henkeäni verenvuodattajain kanssa,
{26:10} joiden käsiä ilkityö tahraa, joiden oikea käsi on lahjuksia täynnä.
{26:11} Mutta minä vaellan nuhteettomasti; vapahda minut ja ole minulle armollinen.
{26:12} Minun jalkani seisoo tasaisella maalla; seurakunnan kokouksissa minä kiitän Herraa.
{27:1} Daavidin virsi. Herra on minun valkeuteni ja autuuteni: ketä minä pelkään! Herra on minun elämäni turva: ketä minä vapisen!
{27:2} Kun pahat käyvät minun kimppuuni, syömään minun lihaani, niin he, minun ahdistajani ja vihamieheni, kompastuvat ja kaatuvat.
{27:3} Vaikka sotajoukko asettuisi minua vastaan, ei minun sydämeni pelkäisi; vaikka sota nousisi minua vastaan, siinäkin minä olisin turvassa.
{27:4} Yhtä minä rukoilen Herralta, sitä minä pyydän: että saisin asua Herran huoneessa kaiken elinaikani, katsella Herran suloisuutta ja tutkistella hänen temppelissänsä.
{27:5} Sillä hän kätkee minut majaansa pahana päivänä, hän suojaa minua telttansa suojassa, korottaa minut kalliolle.
{27:6} Niin kohoaa nyt minun pääni vihollisteni yli, jotka minua ympäröivät, ja minä uhraan riemu-uhreja hänen majassansa, Herralle minä veisaan ja soitan.
{27:7} Herra, kuule minun ääneni, kun minä huudan, armahda minua ja vastaa minulle.
{27:8} Minun sydämeni vetoaa sinun omaan sanaasi: "Etsikää minun kasvojani". Herra, minä etsin sinun kasvojasi.
{27:9} Älä kätke minulta kasvojasi, älä työnnä vihassa pois palvelijaasi. Sinä olet minun apuni, älä minua jätä, älä minua hylkää, pelastukseni Jumala.
{27:10} Vaikka minun isäni ja äitini minut hyljätkööt, niin Herra minut korjaa.
{27:11} Neuvo, Herra, minulle tiesi ja johdata minua tasaista polkua minun vihamiesteni tähden.
{27:12} Älä anna minua alttiiksi ahdistajaini vimmalle, sillä väärät todistajat nousevat minua vastaan ja puuskuvat väkivaltaa.
{27:13} Mutta minä totisesti uskon näkeväni Herran hyvyyden elävien maassa.
{27:14} Odota Herraa. Ole luja, ja vahva olkoon sinun sydämesi. Odota Herraa.
{28:1} Daavidin virsi. Sinua, Herra, minä huudan; minun kallioni, älä ole minua kohtaan äänetön, etten minä, kun sinä vaiti olet, joutuisi niiden kaltaiseksi, jotka ovat hautaan vaipuneet.
{28:2} Kuule minun rukousteni ääni, kun minä sinua avuksi huudan, kun minä käteni nostan sinun kaikkeinpyhintäsi kohti.
{28:3} Älä tempaa minua pois jumalattomien kanssa, älä väärintekijäin kanssa, jotka puhuvat lähimmäisilleen rauhan puheita, vaikka heidän sydämessään on pahuus.
{28:4} Anna heille heidän työnsä mukaan ja heidän tekojensa pahuuden mukaan; anna heille heidän kättensä tekojen mukaan, kosta heille, mitä he ovat tehneet.
{28:5} Sillä eivät he ota vaaria Herran töistä eivätkä hänen kättensä teoista. Hän kukistakoon heidät, älköönkä heitä rakentako.
{28:6} Kiitetty olkoon Herra, sillä hän on kuullut minun rukousteni äänen.
{28:7} Herra on minun voimani ja kilpeni; häneen minun sydämeni turvasi, ja minä sain avun. Siitä minun sydämeni riemuitsee, ja veisuullani minä häntä ylistän.
{28:8} Herra on kansansa väkevyys, hän on voideltunsa pelastus ja turva.
{28:9} Pelasta kansasi ja siunaa perikuntasi; kaitse heitä ja kanna heitä iankaikkisesti.
{29:1} Daavidin virsi. Antakaa Herralle, te Jumalan pojat, antakaa Herralle kunnia ja väkevyys.
{29:2} Antakaa Herralle hänen nimensä kunnia, kumartakaa Herraa pyhässä kaunistuksessa.
{29:3} Herran ääni käy vetten päällä; kunnian Jumala jylisee, Herra suurten vetten päällä.
{29:4} Herran ääni käy voimallisesti, Herran ääni käy valtavasti.
{29:5} Herran ääni särkee setrit, Herra särkee Libanonin setrit.
{29:6} Hän hypittää niitä niinkuin vasikkaa, Libanonia ja Sirjonia niinkuin nuorta villihärkää.
{29:7} Herran ääni halkoo tulen liekit.
{29:8} Herran ääni vapisuttaa erämaan, Herra vapisuttaa Kaadeksen erämaan.
{29:9} Herran ääni saattaa peurat poikimaan, se raastaa paljaiksi metsät. Ja kaikki hänen temppelissänsä sanoo: "Kunnia!"
{29:10} Herra istui valtaistuimellaan, ja vedenpaisumus tuli. Herra istuu kuninkaana iankaikkisesti.
{29:11} Herra antaa kansallensa väkevyyden, Herra siunaa kansaansa rauhalla.
{30:1} Daavidin virsi; temppelin vihkimislaulu. (30:2) Minä ylistän sinua, Herra, sillä sinä pelastit minut etkä sallinut viholliseni iloita minusta.
{30:2} (30:3) Herra, minun Jumalani, sinua minä huusin, ja sinä paransit minut.
{30:3} (30:4) Herra, sinä nostit minun sieluni tuonelasta, sinä herätit minut henkiin hautaan vaipuvien joukosta.
{30:4} (30:5) Veisatkaa kiitosta Herralle, te hänen hurskaansa, ylistäkää hänen pyhää nimeänsä.
{30:5} (30:6) Sillä silmänräpäyksen kestää hänen vihansa, eliniän hänen armonsa; ehtoolla on itku vieraana, mutta aamulla ilo.
{30:6} (30:7) Minä sanoin menestykseni päivinä: "En minä ikinä horju".
{30:7} (30:8) Herra, sinä armossasi vahvistit minun vuoreni. Mutta kun sinä kätkit kasvosi, niin minä peljästyin.
{30:8} (30:9) Sinua, Herra, minä huusin ja Herraa minä rukoilin:
{30:9} (30:10) "Mitä etua on minun verestäni, jos minä hautaan vaivun? Ylistääkö tomu sinua, julistaako se sinun uskollisuuttasi?
{30:10} (30:11) Kuule, Herra, ja armahda minua, Herra, ole minun auttajani."
{30:11} (30:12) Sinä muutit minun murheeni ilokarkeloksi, sinä riisuit minun surupukuni ja vyötit minut riemulla,
{30:12} (30:13) että minun sieluni veisaisi sinulle kiitosta, eikä vaikenisi. Herra, minun Jumalani, sinua minä ylistän iankaikkisesti.
{31:1} Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi. (31:2) Herra, sinuun minä turvaan. Älä salli minun ikinä häpeään tulla, vapahda minut vanhurskaudessasi.
{31:2} (31:3) Kallista korvasi minun puoleeni, riennä, pelasta minut. Ole minulle turvakallio, vuorilinna, johon minut pelastat.
{31:3} (31:4) Sillä sinä olet minun kallioni ja linnani, ja nimesi tähden sinä minua johdat ja talutat.
{31:4} (31:5) Sinä päästät minut verkosta, jonka he ovat eteeni virittäneet, sillä sinä olet minun turvani.
{31:5} (31:6) Sinun käteesi minä annan henkeni, sinä, Herra, lunastat minut, sinä uskollinen Jumala.
{31:6} (31:7) Minä vihaan niitä, jotka seuraavat turhia epäjumalia, mutta minä turvaan Herraan.
{31:7} (31:8) Minä iloitsen ja riemuitsen sinun armostasi, kun sinä katsoit minun kurjuuttani, tunsit minun sieluni ahdistukset,
{31:8} (31:9) etkä jättänyt minua vihollisen valtaan, vaan asetit minun jalkani aukealle.
{31:9} (31:10) Armahda minua, Herra, sillä minulla on ahdistus; minun silmäni on surusta riutunut, niin myös minun sieluni ja ruumiini.
{31:10} (31:11) Sillä minun elämäni kuluu murheessa ja minun vuoteni huokauksissa. Minun voimani on rauennut pahain tekojeni tähden, ja minun luuni ovat riutuneet.
{31:11} (31:12) Kaikkien ahdistajaini tähden minä olen pilkaksi tullut, ylenpalttiseksi pilkaksi naapureilleni, peljätykseksi tuttavilleni; jotka minut kadulla näkevät, pakenevat minua.
{31:12} (31:13) Minä olen unhottunut ihmisten mielistä niinkuin kuollut, minä olen kuin rikottu astia.
{31:13} (31:14) Sillä minä kuulen monen parjaukset, kauhua kaikkialta, kun he keskenänsä pitävät neuvoa minua vastaan, aikovat ottaa minulta hengen.
{31:14} (31:15) Mutta sinuun, Herra, minä turvaan; minä sanon: "Sinä olet minun Jumalani".
{31:15} (31:16) Minun aikani ovat sinun kädessäsi, pelasta minut vihollisteni kädestä ja vainoojistani.
{31:16} (31:17) Valista kasvosi palvelijallesi, pelasta minut armossasi.
{31:17} (31:18) Herra, älä salli minun tulla häpeään, sillä sinua minä huudan avukseni. Jumalattomat tulkoot häpeään, vaietkoot ja vaipukoot tuonelaan.
{31:18} (31:19) Mykistykööt valheen huulet, jotka puhuvat vanhurskasta vastaan röyhkeästi, ylpeästi ja ylenkatseellisesti.
{31:19} (31:20) Kuinka suuri on sinun hyvyytesi, jonka talletat pelkääväisillesi ja jota osoitat sinuun turvaaville ihmislasten edessä!
{31:20} (31:21) Sinä peität heidät kasvojesi suojaan ihmisten salavehkeiltä; sinä kätket heidät turvaan kielten riidalta.
{31:21} (31:22) Kiitetty olkoon Herra, sillä hän osoitti minulle ihmeellisen armonsa piiritetyssä kaupungissa.
{31:22} (31:23) Minä sanoin hädässäni: "Minä olen sysätty pois sinun silmiesi edestä". Kuitenkin sinä kuulit minun rukousteni äänen, kun minä sinua huusin.
{31:23} (31:24) Rakastakaa Herraa, kaikki hänen hurskaansa. Herra varjelee uskolliset, mutta ylpeileväisille hän kostaa monin kerroin.
{31:24} (31:25) Olkaa lujat, ja olkoon teidän sydämenne rohkea, te kaikki, jotka Herraa odotatte.
{32:1} Daavidin mietevirsi. Autuas se, jonka rikokset ovat anteeksi annetut, jonka synti on peitetty!
{32:2} Autuas se ihminen, jolle Herra ei lue hänen pahoja tekojansa ja jonka hengessä ei ole vilppiä!
{32:3} Kun minä siitä vaikenin, riutuivat minun luuni jokapäiväisestä valituksestani.
{32:4} Sillä yötä päivää oli sinun kätesi raskaana minun päälläni; minun nesteeni kuivui niinkuin kesän helteessä. Sela.
{32:5} Minä tunnustin sinulle syntini enkä peittänyt pahoja tekojani; minä sanoin: "Minä tunnustan Herralle rikokseni", ja sinä annoit anteeksi minun syntivelkani. Sela.
{32:6} Sentähden rukoilkoot sinua kaikki hurskaat aikana, jona sinut löytää voidaan. Vaikka suuret vedet tulvisivat, eivät ne heihin ulotu.
{32:7} Sinä olet minun suojani, sinä varjelet minut hädästä, sinä ympäröitset minut pelastuksen riemulla. Sela.
{32:8} "Minä opetan sinua ja osoitan sinulle tien, jota sinun tulee vaeltaa; minä neuvon sinua, minun silmäni sinua vartioitsee".
{32:9} Älkää olko niinkuin järjettömät orhit ja muulit, joita suitsilla ja ohjaksilla, niiden valjailla, suistetaan; muutoin ne eivät sinua lähesty.
{32:10} Jumalattomalla on monta vaivaa, mutta joka Herraan turvaa, häntä ympäröitsee armo.
{32:11} Iloitkaa Herrassa ja riemuitkaa, te vanhurskaat, ja veisatkaa ilovirsiä, kaikki te oikeamieliset.
{33:1} Riemuitkaa Herrassa, te vanhurskaat. Oikeamielisten on soveliasta häntä kiittää.
{33:2} Ylistäkää Herraa kanteleilla, soittakaa hänelle kymmenkielisillä harpuilla.
{33:3} Veisatkaa hänelle uusi virsi, helkyttäkää kieliä ihanasti ja riemullisesti.
{33:4} Sillä Herran sana on oikea, ja kaikki hänen tekonsa ovat tehdyt uskollisuudessa.
{33:5} Hän rakastaa vanhurskautta ja oikeutta; maa on täynnänsä Herran armoa.
{33:6} Herran sanalla ovat taivaat tehdyt, ja kaikki niiden joukot hänen suunsa hengellä.
{33:7} Hän kokoaa meren vedet niinkuin roukkioksi, panee syvyydet säiliöihin.
{33:8} Peljätköön Herraa kaikki maa, hänen edessänsä vaviskoot kaikki maanpiirin asukkaat.
{33:9} Sillä hän sanoi, ja tapahtui niin, hän käski, ja se oli tehty.
{33:10} Herra särkee pakanain neuvon, tekee turhiksi kansojen aikeet.
{33:11} Mutta Herran neuvo pysyy iankaikkisesti, hänen sydämensä aivoitukset suvusta sukuun.
{33:12} Autuas se kansa, jonka Jumala Herra on, se kansa, jonka hän on perinnöksensä valinnut!
{33:13} Herra katsoo alas taivaasta, näkee kaikki ihmislapset;
{33:14} asumuksestaan, valtaistuimeltaan hän katselee kaikkia maan asukkaita,
{33:15} hän, joka on luonut kaikkien heidän sydämensä, joka tarkkaa kaikkia heidän tekojansa.
{33:16} Ei kuningas voita paljolla väellänsä, ei sankari pelastu suurella voimallansa.
{33:17} Turha on sotaratsu auttajaksi, ei pelasta sen suuri väkevyys.
{33:18} Katso, Herran silmä valvoo niitä, jotka häntä pelkäävät ja panevat toivonsa hänen laupeuteensa,
{33:19} pelastaaksensa heidän sielunsa kuolemasta, elättääksensä heitä nälän aikana.
{33:20} Meidän sielumme odottaa Herraa, hän on meidän apumme ja kilpemme.
{33:21} Sillä hänessä iloitsee meidän sydämemme, me turvaamme hänen pyhään nimeensä.
{33:22} Sinun armosi, Herra, olkoon meidän päällämme, niinkuin me panemme toivomme sinuun.
{34:1} Daavidin virsi, kun hän tekeytyi mielipuoleksi Abimelekin edessä ja tämä karkoitti hänet luotansa ja hän meni pois. (34:2) Minä kiitän Herraa joka aika, hänen ylistyksensä on alati minun suussani.
{34:2} (34:3) Herra on minun sieluni kerskaus, nöyrät sen kuulevat ja iloitsevat.
{34:3} (34:4) Ylistäkää minun kanssani Herraa, kiittäkäämme yhdessä hänen nimeänsä.
{34:4} (34:5) Minä etsin Herraa, ja hän vastasi minulle, hän vapahti minut kaikista peljätyksistäni.
{34:5} (34:6) Jotka häneen katsovat, ne säteilevät iloa, heidän kasvonsa eivät häpeästä punastu.
{34:6} (34:7) Tässä on kurja, joka huusi, ja Herra kuuli ja pelasti hänet kaikista hänen ahdistuksistansa.
{34:7} (34:8) Herran enkeli asettuu niiden ympärille, jotka häntä pelkäävät, ja pelastaa heidät.
{34:8} (34:9) Maistakaa ja katsokaa, kuinka Herra on hyvä. Autuas se mies, joka häneen turvaa!
{34:9} (34:10) Peljätkää Herraa, te hänen pyhänsä, sillä häntä pelkääväisiltä ei mitään puutu.
{34:10} (34:11) Nuoret leijonat kärsivät puutetta ja näkevät nälkää, mutta Herraa etsiväisiltä ei mitään hyvää puutu.
{34:11} (34:12) Tulkaa, lapset, kuulkaa minua: Herran pelkoon minä teidät opetan.
{34:12} (34:13) Kuka oletkin, joka elää tahdot ja rakastat elämän päiviä, nauttiaksesi onnea:
{34:13} (34:14) varjele kielesi pahasta ja huulesi vilppiä puhumasta;
{34:14} (34:15) vältä pahaa ja tee hyvää, etsi rauhaa ja pyri siihen.
{34:15} (34:16) Herran silmät tarkkaavat vanhurskaita ja hänen korvansa heidän huutoansa.
{34:16} (34:17) Herran kasvot ovat pahantekijöitä vastaan, hävittääksensä maasta heidän muistonsa.
{34:17} (34:18) Vanhurskaat huutavat, ja Herra kuulee ja vapahtaa heidät kaikista heidän ahdistuksistansa.
{34:18} (34:19) Lähellä on Herra niitä, joilla on särjetty sydän, ja hän pelastaa ne, joilla on murtunut mieli.
{34:19} (34:20) Monta on vanhurskaalla kärsimystä, mutta Herra vapahtaa hänet niistä kaikista.
{34:20} (34:21) Hän varjelee kaikki hänen luunsa: ei yksikään niistä murru.
{34:21} (34:22) Pahuus tappaa jumalattoman, ja jotka vanhurskasta vihaavat, ne tulevat syynalaisiksi.
{34:22} (34:23) Herra lunastaa palvelijainsa sielut, eikä yksikään, joka häneen turvaa, tule syynalaiseksi.
{35:1} Daavidin virsi. Riitele, Herra, minun riitaveljiäni vastaan; sodi niitä vastaan, jotka minua vastaan sotivat.
{35:2} Tempaa pieni kilpi, suuri kilpi ja nouse minun avukseni.
{35:3} Sivalla keihäs ja salpaa tie minun vainoojiltani. Sano minun sielulleni: "Minä olen sinun pelastuksesi".
{35:4} Joutukoot häpeään ja pilkkaan, jotka minun henkeäni väijyvät; peräytykööt, punastukoot, jotka minulle pahaa aikovat.
{35:5} Olkoot he niinkuin akanat tuulessa, ja Herran enkeli syösköön heidät maahan;
{35:6} heidän tiensä olkoon pimeä ja liukas, ja Herran enkeli ajakoon heitä takaa.
{35:7} Sillä syyttä he ovat virittäneet verkkonsa minun eteeni, syyttä he ovat kaivaneet minun sielulleni haudan.
{35:8} Tulkoon hänelle turmio aavistamatta, tarttukoon hän virittämäänsä verkkoon, langetkoon siihen surmaksensa.
{35:9} Mutta minun sieluni iloitkoon Herrassa, riemuitkoon hänen avustansa.
{35:10} Kaikki minun luuni sanokoot: "Herra, kuka on sinun vertaisesi, sinun, joka vapahdat kurjan väkevämmästään, kurjan ja köyhän raatelijastaan?"
{35:11} Väärät todistajat astuvat esiin, he minulta tutkivat, mitä minä en tiedä.
{35:12} He palkitsevat minulle hyvän pahalla; minun sieluni on orpo.
{35:13} Mutta minä puin päälleni surupuvun, kun he sairastivat; minä vaivasin itseäni paastolla ja rukoilin pää painuksissa.
{35:14} Niinkuin he olisivat olleet minun ystäviäni, minun omia veljiäni, niin minä kuljin; niinkuin äitiänsä sureva, niin minä kävin surupuvussa, kumarruksissa.
{35:15} Mutta he iloitsevat minun kompastuksestani ja kokoontuvat - kokoontuvat minua vastaan, nuo lyöjät, joita minä en tunne; he herjaavat herkeämättä,
{35:16} nuo konnat, jotka leipäkyrsää kärkkyen minua pilkkaavat, kiristelevät minulle hampaitansa.
{35:17} Herra, kuinka kauan sinä tätä katselet? Päästä minun sieluni turmiosta, jota he hankitsevat, minun ainokaiseni nuorista leijonista.
{35:18} Niin minä kiitän sinua suuressa seurakunnassa, ylistän sinua paljon kansan keskellä.
{35:19} Älkööt ne minusta iloitko, jotka syyttä ovat minun vihamiehiäni; älkööt silmää iskekö, jotka asiatta minua vihaavat.
{35:20} Sillä he eivät puhu rauhan puheita, vaan miettivät petoksen sanoja maan hiljaisia vastaan.
{35:21} He avaavat suunsa ammolleen minua vastaan ja sanovat: "Kas niin, kas niin! Nyt me sen omin silmin näemme!"
{35:22} Sinä, Herra, näet sen, älä ole vaiti! Herra, älä ole minusta kaukana!
{35:23} Heräjä ja nouse, minun Jumalani ja Herrani, hankkimaan minulle oikeutta ja ajamaan minun asiaani.
{35:24} Tuomitse minut vanhurskautesi mukaan, Herra, minun Jumalani, älä salli heidän minusta riemuita.
{35:25} Älä salli heidän sanoa sydämessänsä: "Kas niin! Sitä me halusimmekin." Älä salli heidän sanoa: "Me olemme hänet nielleet".
{35:26} Hävetkööt ja punastukoot kaikki, jotka minun onnettomuudestani iloitsevat, saakoot puvuksensa häpeän ja pilkan ne, jotka ylvästelevät minua vastaan.
{35:27} Iloitkoot ja riemuitkoot ne, jotka suovat minulle minun oikeuteni, ja sanokoot aina: "Ylistetty olkoon Herra, joka tahtoo palvelijansa parasta".
{35:28} Ja minun kieleni julistakoon sinun vanhurskauttasi, sinun kiitostasi kaiken päivää.
{36:1} Veisuunjohtajalle; Herran palvelijan Daavidin virsi. (36:2) Synti sanoo jumalattomalle: minun sydämessäni ei ole Jumalan pelkoa hänen silmäinsä edessä.
{36:2} (36:3) Sillä se tekee kaiken sileäksi hänen silmissään, että hänen pahuutensa havaittaisiin ja häntä vihattaisiin.
{36:3} (36:4) Hänen suunsa sanat ovat vääryyttä ja petosta; hän on lakannut tekemästä sitä, mikä taidollista ja hyvää on.
{36:4} (36:5) Hän miettii turmiota vuoteessansa, hän pysyy tiellä, joka ei ole hyvä, hän ei kammo pahaa.
{36:5} (36:6) Herra, sinun armosi ulottuu taivaisiin, sinun totuutesi pilviin asti.
{36:6} (36:7) Sinun vanhurskautesi on kuin Jumalan vuoret, sinun tuomiosi niinkuin suuri syvyys, ihmistä ja eläintä sinä autat, Herra.
{36:7} (36:8) Kuinka kallis on sinun armosi, Jumala! Ihmislapset etsivät sinun siipiesi suojaa.
{36:8} (36:9) Heidät ravitaan sinun huoneesi lihavuudella, sinä annat heidän juoda suloisuutesi virrasta.
{36:9} (36:10) Sillä sinun tykönäsi on elämän lähde; sinun valkeudessasi me näemme valkeuden.
{36:10} (36:11) Säilytä armosi niille, jotka sinut tuntevat, ja vanhurskautesi oikeamielisille.
{36:11} (36:12) Älköön ylpeyden jalka minua tallatko, älköönkä jumalattomain käsi minua karkoittako.
{36:12} (36:13) Katso, pahantekijät kaatuvat, he suistuvat maahan, eivätkä voi nousta.
{37:1} Daavidin virsi. Älä vihastu pahain tähden, älä kadehdi väärintekijöitä.
{37:2} Sillä niinkuin heinä heidät pian niitetään pois, ja he lakastuvat niinkuin vihanta ruoho.
{37:3} Turvaa Herraan ja tee sitä, mikä hyvä on, asu maassa ja noudata totuutta;
{37:4} silloin sinulla on ilo Herrassa, ja hän antaa sinulle, mitä sinun sydämesi halajaa.
{37:5} Anna tiesi Herran haltuun ja turvaa häneen, kyllä hän sen tekee.
{37:6} Ja hän antaa sinun vanhurskautesi nousta niinkuin valkeuden ja sinun oikeutesi niinkuin keskipäivän.
{37:7} Hiljenny Herran edessä ja odota häntä. Älä vihastu siihen, jonka tie menestyy, mieheen, joka juonia punoo.
{37:8} Herkeä vihasta ja heitä kiukku, älä kiivastu, se on vain pahaksi.
{37:9} Sillä pahat hävitetään, mutta jotka Herraa odottavat, ne perivät maan.
{37:10} Hetkinen vielä, niin jumalatonta ei enää ole; kun hänen sijaansa katsot, on hän jo poissa.
{37:11} Mutta nöyrät perivät maan ja iloitsevat suuresta rauhasta.
{37:12} Jumalaton miettii vanhurskaalle pahaa ja kiristelee hänelle hampaitansa;
{37:13} mutta Herra nauraa hänelle, sillä hän näkee hänen päivänsä joutuvan.
{37:14} Jumalattomat paljastavat miekkansa ja jännittävät jousensa, kaataaksensa kurjan ja köyhän, teurastaaksensa ne, jotka ovat oikealla tiellä.
{37:15} Mutta heidän miekkansa käy heidän omaan sydämeensä, ja heidän jousensa särkyvät.
{37:16} Vanhurskaan vähä vara on parempi kuin monen jumalattoman tavarain paljous.
{37:17} Sillä jumalattomain käsivarret särjetään, mutta Herra tukee vanhurskaita.
{37:18} Herra tuntee nuhteettomain päivät, ja heidän perintönsä pysyy iankaikkisesti.
{37:19} Pahana aikana he eivät joudu häpeään, ja nälän päivinä heillä on kyllin syötävää.
{37:20} Sillä jumalattomat hukkuvat, ja Herran viholliset ovat kuin niittyjen koreus: he katoavat, katoavat niinkuin savu.
{37:21} Jumalaton ottaa lainan eikä maksa, mutta vanhurskas on armahtavainen ja antelias.
{37:22} Sillä hänen siunaamansa perivät maan, mutta hänen kiroamansa hävitetään.
{37:23} Herra vahvistaa sen miehen askeleet, jonka tie hänelle kelpaa.
{37:24} Jos hän lankeaa, ei hän maahan sorru, sillä Herra tukee hänen kättänsä.
{37:25} Olen ollut nuori ja olen vanhaksi tullut, mutta en ole nähnyt vanhurskasta hyljättynä enkä hänen lastensa kerjäävän leipää.
{37:26} Aina hän on armahtavainen ja antaa lainaksi, ja hänen lapsensa ovat siunaukseksi.
{37:27} Karta pahaa ja tee hyvää, niin sinä pysyt iankaikkisesti.
{37:28} Sillä Herra rakastaa oikeutta eikä hylkää hurskaitansa; heidät varjellaan iankaikkisesti, mutta jumalattomain siemen hävitetään.
{37:29} Vanhurskaat perivät maan ja asuvat siinä iankaikkisesti.
{37:30} Vanhurskaan suu lausuu viisautta, ja hänen kielensä puhuu oikeuden sanoja.
{37:31} Hänen Jumalansa laki on hänen sydämessään, hänen askeleensa eivät horju.
{37:32} Jumalaton väijyy vanhurskasta ja etsii häntä tappaaksensa.
{37:33} Mutta Herra ei jätä häntä hänen käsiinsä eikä tuomitse häntä syylliseksi, kun hänen asiansa on oikeudessa.
{37:34} Odota Herraa ja ota vaari hänen tiestänsä, niin hän korottaa sinut, ja sinä perit maan ja näet, kuinka jumalattomat hävitetään.
{37:35} Minä näin jumalattoman, väkivaltaisen, rehevänä kuin viheriöivä puu, juurtunut paikoilleen.
{37:36} Mutta kun ohi kuljettiin, katso, ei häntä enää ollut; minä etsin häntä, vaan häntä ei löytynyt.
{37:37} Ota nuhteettomasta vaari, katso rehellistä: rauhan miehellä on tulevaisuus,
{37:38} mutta luopuneet hukkuvat kaikki, ja jumalattomain tulevaisuus leikataan pois.
{37:39} Mutta vanhurskasten pelastus tulee Herralta, hän on heidän linnansa ahdingon aikana.
{37:40} Herra auttaa heitä ja vapahtaa heidät, vapahtaa jumalattomista ja pelastaa heidät; sillä he turvaavat häneen.
{38:1} Daavidin virsi; syntiä tunnustettaessa. (38:2) Herra, älä rankaise minua vihassasi, älä kiivastuksessasi kurita minua.
{38:2} (38:3) Sillä sinun nuolesi ovat uponneet minuun, sinun kätesi painaa minua.
{38:3} (38:4) Ei ole lihassani tervettä paikkaa sinun vihastuksesi tähden eikä luissani rauhaa minun syntieni tähden.
{38:4} (38:5) Sillä minun pahat tekoni käyvät pääni ylitse, niinkuin raskas kuorma ne ovat minulle liian raskaat.
{38:5} (38:6) Minun haavani haisevat ja märkivät minun hulluuteni tähden.
{38:6} (38:7) Minä käyn kumarassa, aivan kyyryssä, kuljen murheellisena kaiken päivää.
{38:7} (38:8) Sillä minun lanteeni ovat polttoa täynnä, eikä ole lihassani tervettä paikkaa.
{38:8} (38:9) Minä olen voimaton ja peräti runneltu, minä parun sydämeni tuskassa.
{38:9} (38:10) Herra, sinun edessäsi on kaikki minun halajamiseni, eikä minun huokaukseni ole sinulta salassa.
{38:10} (38:11) Minun sydämeni värisee, minun voimani on minusta luopunut, minun silmieni valo - sekin on minulta mennyt.
{38:11} (38:12) Minun ystäväni ja läheiseni pysyvät syrjässä minun vitsauksestani, ja minun omaiseni seisovat kaukana.
{38:12} (38:13) Jotka minun henkeäni etsivät, ne virittävät pauloja; ja jotka minulle pahaa suovat, ne puhuvat turmion puheita ja miettivät petosta kaiket päivät.
{38:13} (38:14) Mutta minä olen kuin kuuro, en mitään kuule, kuin mykkä, joka ei suutansa avaa.
{38:14} (38:15) Minä olen kuin mies, joka ei mitään kuule ja jonka suussa ei vastausta ole.
{38:15} (38:16) Sillä sinua, Herra, minä odotan, sinä vastaat, Herra, minun Jumalani.
{38:16} (38:17) Minä sanon: älkööt iloitko minusta, älkööt ylvästelkö minua vastaan, kun jalkani horjuu.
{38:17} (38:18) Sillä minä olen kaatumaisillani, ja minun tuskani on aina edessäni;
{38:18} (38:19) sillä minä tunnustan pahat tekoni, murehdin syntieni tähden.
{38:19} (38:20) Mutta minun viholliseni elävät ja ovat väkevät, ja paljon on niitä, jotka minua syyttä vihaavat,
{38:20} (38:21) jotka hyvän pahalla palkitsevat ja vihaavat minua, koska minä hyvään pyrin.
{38:21} (38:22) Älä hylkää minua, Herra, minun Jumalani, älä ole kaukana minusta.
{38:22} (38:23) Riennä avukseni, Herra, minun pelastukseni.
{39:1} Veisuunjohtajalle; Jedutunin tapaan; Daavidin virsi. (39:2) Minä sanoin: "Minä pidän vaelluksestani vaarin, etten kielelläni syntiä tekisi. Minä pidän suustani vaarin ja suistan sen, niin kauan kuin jumalaton on minun edessäni."
{39:2} (39:3) Minä olin vaiti, olin ääneti, en puhunut siitä, mikä hyvä on; mutta minun tuskani yltyi.
{39:3} (39:4) Minun sydämeni hehkui minun rinnassani; kun minä huokailin, syttyi minussa tuli, ja niin minä kielelläni puhuin.
{39:4} (39:5) Herra, opeta minua ajattelemaan loppuani, ja mikä minun päivieni mitta on, että ymmärtäisin, kuinka katoavainen minä olen.
{39:5} (39:6) Katso, kämmenen leveydeksi sinä teit minun päiväni, ja minun elämäni on sinun edessäsi niinkuin ei mitään. Vain tuulen henkäys ovat kaikki ihmiset, kuinka lujina seisokootkin. Sela.
{39:6} (39:7) Varjona vain ihminen vaeltaa, turhaan vain he touhuavat, kokoavat, eivätkä tiedä, kuka ne saa.
{39:7} (39:8) Ja nyt, mitä minä odotan, Herra? Sinuun minä panen toivoni.
{39:8} (39:9) Päästä minut kaikista synneistäni, älä pane minua houkkain pilkaksi.
{39:9} (39:10) Minä vaikenen enkä suutani avaa; sillä sinä sen teit.
{39:10} (39:11) Käännä vitsauksesi minusta pois, sillä minä menehdyn sinun kätesi kuritukseen.
{39:11} (39:12) Kun sinä ihmistä synnin tähden rangaistuksilla kuritat, kulutat sinä hänen kauneutensa niinkuin koinsyömän. Vain tuulen henkäys ovat kaikki ihmiset. Sela.
{39:12} (39:13) Kuule minun rukoukseni, Herra, ota korviisi minun huutoni. Älä ole kuuro minun kyyneleilleni; sillä minä olen muukalainen sinun tykönäsi, vieras, niinkuin kaikki minun isänikin.
{39:13} (39:14) Käännä pois katseesi minusta, että minä ilostuisin, ennenkuin menen pois eikä minua enää ole.
{40:1} Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi. (40:2) Hartaasti minä odotin Herraa, ja hän kumartui minun puoleeni ja kuuli minun huutoni.
{40:2} (40:3) Ja hän nosti minut ylös turmion kuopasta, lokaisesta liejusta, ja asetti minun jalkani kalliolle, hän vahvisti minun askeleeni.
{40:3} (40:4) Hän antoi minun suuhuni uuden virren, kiitoslaulun Jumalallemme. Sen näkevät monet ja pelkäävät ja turvaavat Herraan.
{40:4} (40:5) Autuas se mies, joka panee turvansa Herraan eikä käänny ylpeiden puoleen eikä niitten, jotka valheeseen eksyvät!
{40:5} (40:6) Herra, minun Jumalani, suuret ovat sinun ihmetekosi ja sinun aivoituksesi meitä kohtaan. Ei ole ketään sinun vertaistasi. Niitä minä tahdon julistaa, niistä puhua, niitten paljous on suurempi, kuin luetella taidan.
{40:6} (40:7) Teurasuhriin ja ruokauhriin et sinä mielisty; minun korvani sinä avasit, polttouhria ja syntiuhria sinä et vaadi.
{40:7} (40:8) Silloin minä sanoin: "Katso, minä tulen; kirjakääröön on kirjoitettu, mitä minun on tehtävä.
{40:8} (40:9) Sinun tahtosi, minun Jumalani, minä teen mielelläni, ja sinun lakisi on minun sydämessäni."
{40:9} (40:10) Minä julistan vanhurskautta suuressa seurakunnassa; katso, en minä sulje huuliani. Sinä, Herra, sen tiedät.
{40:10} (40:11) Minä en peitä sinun vanhurskauttasi omaan sydämeeni, vaan puhun sinun uskollisuudestasi ja avustasi; minä en salaa sinun armoasi ja totuuttasi suurelta seurakunnalta.
{40:11} (40:12) Sinä, Herra, älä sulje minulta laupeuttasi, sinun armosi ja totuutesi varjelkoon minua aina.
{40:12} (40:13) Sillä lukemattomat vaivat minua saartavat, minun rikkomukseni ovat ottaneet minut kiinni, niin etten nähdä taida; ne ovat useammat kuin pääni hiukset, ja rohkeus on minulta mennyt.
{40:13} (40:14) Kelvatkoon sinulle, Herra, pelastaa minut, Herra, riennä minun avukseni.
{40:14} (40:15) Hävetkööt ja punastukoot kaikki, jotka minun henkeäni etsivät, hukuttaaksensa sen; peräytykööt ja tulkoot häpeään ne, jotka tahtovat minulle onnettomuutta.
{40:15} (40:16) Tyrmistykööt häpeästänsä ne, jotka minulle sanovat: "Kas niin, kas niin!"
{40:16} (40:17) Iloitkoot ja riemuitkoot sinussa kaikki, jotka sinua etsivät; ne, jotka sinun autuuttasi rakastavat, sanokoot aina: "Ylistetty olkoon Herra!"
{40:17} (40:18) Minä olen kurja ja köyhä, mutta Herra pitää minusta huolen. Sinä olet minun apuni ja pelastajani; minun Jumalani, älä viivy.
{41:1} Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi. (41:2) Autuas se, joka vaivaista holhoo! Hänet Herra pelastaa pahana päivänä.
{41:2} (41:3) Herra varjelee häntä ja pitää hänet hengissä, ja maassa ylistetään hänen onneansa, etkä sinä anna häntä alttiiksi hänen vihollistensa raivolle.
{41:3} (41:4) Herra tukee häntä tautivuoteessa; hänen sairasvuoteensa sinä peräti muutat.
{41:4} (41:5) Minä sanoin: "Herra, ole minulle armollinen, paranna minun sieluni, sillä minä olen tehnyt syntiä sinua vastaan".
{41:5} (41:6) Minun viholliseni puhuvat minusta pahaa: "Milloinka hän kuolee ja hänen nimensä katoaa?"
{41:6} (41:7) Ja jos joku tulee minua katsomaan, puhuu hän petosta; hänen sydämensä kerää häijyyttä itseensä, hän menee ulos kadulle ja purkaa sitä.
{41:7} (41:8) Kaikki minun vihamieheni minusta keskenään kuiskuttelevat ja hankitsevat minulle pahaa:
{41:8} (41:9) "Jokin parantumaton paha on häneen tarttunut, ja siitä, missä hän makaa, hän ei enää nouse".
{41:9} (41:10) Ystävänikin, johon minä luotin, joka minun leipääni söi, nostaa kantapäänsä minua vastaan.
{41:10} (41:11) Mutta sinä, Herra, armahda minua ja auta minut ylös, pystyyn, niin minä sen heille maksan.
{41:11} (41:12) Siitä minä tiedän sinun mielistyneen minuun, ettei minun viholliseni saa minusta riemuita.
{41:12} (41:13) Minun nuhteettomuuteni tähden sinä minua tuet ja annat minun seisoa kasvojesi edessä ainiaan.
{41:13} (41:14) Kiitetty olkoon Herra, Israelin Jumala, iankaikkisesta iankaikkiseen. Amen. Amen.
{42:1} Veisuunjohtajalle; koorahilaisten mietevirsi. (42:2) Niinkuin peura halajaa vesipuroille, niin minun sieluni halajaa sinua, Jumala.
{42:2} (42:3) Minun sieluni janoo Jumalaa, elävää Jumalaa. Milloin saan minä tulla Jumalan kasvojen eteen?
{42:3} (42:4) Kyyneleeni ovat minun ruokani päivin ja öin, kun minulle joka päivä sanotaan: "Missä on sinun Jumalasi?"
{42:4} (42:5) Näitä minä muistelen ja vuodatan sydämeni: minä kuljin väentungoksessa, astuin sen kanssa Jumalan huoneeseen riemun ja kiitoksen raikuessa juhlivasta joukosta.
{42:5} (42:6) Miksi murehdit, minun sieluni, ja olet minussa niin levoton? Odota Jumalaa. Sillä vielä minä saan häntä kiittää hänen kasvojensa avusta.
{42:6} (42:7) Minun Jumalani, minun sieluni on murheellinen minussa, sentähden minä muistan sinua Jordanin maalla, Hermonin kukkuloilla ja Misarin vuorella.
{42:7} (42:8) Sinun koskiesi pauhussa syvyys syvyydelle huutaa, kaikki sinun kuohusi ja aaltosi käyvät minun ylitseni.
{42:8} (42:9) Päivällä Herra säätää armonsa, ja yöllä minä hänelle veisaan ja rukoilen elämäni Jumalaa.
{42:9} (42:10) Minä sanon Jumalalle, kalliolleni: "Miksi olet minut unhottanut? Miksi minun täytyy käydä murhepuvussa, vihollisen ahdistamana?"
{42:10} (42:11) Minun luitani jäytää, kun viholliseni minua häpäisevät, sanoen minulle kaiken päivää: "Missä on sinun Jumalasi?"
{42:11} (42:12) Miksi murehdit, minun sieluni, ja miksi olet minussa niin levoton? Odota Jumalaa. Sillä vielä minä saan kiittää häntä, minun kasvojeni apua, minun Jumalaani.
{43:1} Auta minut oikeuteeni, Jumala, ja aja minun asiani armotonta kansaa vastaan. Päästä minut kavaloista ja vääristä ihmisistä.
{43:2} Sillä sinä olet minun Jumalani, minun linnani. Miksi olet minut hyljännyt? Miksi minun täytyy käydä murhepuvussa, vihollisen ahdistamana?
{43:3} Lähetä valkeutesi ja totuutesi. Ne minua johdattakoot, viekööt minut sinun pyhälle vuorellesi, sinun asuntoihisi,
{43:4} että minä saisin tulla Jumalan alttarin eteen, Jumalan eteen, joka on minun iloni ja riemuni, ja kiittäisin kanteleilla sinua, Jumala, minun Jumalani.
{43:5} Miksi murehdit, minun sieluni, ja miksi olet minussa niin levoton? Odota Jumalaa. Sillä vielä minä saan kiittää häntä, minun kasvojeni apua, minun Jumalaani.
{44:1} Veisuunjohtajalle; koorahilaisten mietevirsi. (44:2) Jumala, me olemme omin korvin kuulleet, meidän isämme ovat meille kertoneet, minkä teon sinä teit heidän päivinänsä, muinaisina päivinä.
{44:2} (44:3) Sinä karkoitit kädelläsi pakanat, mutta heidät sinä istutit, sinä hävitit kansat, mutta heidät sinä levitit.
{44:3} (44:4) Sillä eivät he miekallansa valloittaneet maata, eikä heidän käsivartensa heitä auttanut, vaan sinun oikea kätesi, sinun käsivartesi ja sinun kasvojesi valkeus, koska sinä olit heihin mielistynyt.
{44:4} (44:5) Sinä, Jumala, sinä olet minun kuninkaani, toimita Jaakobille apu.
{44:5} (44:6) Sinun avullasi me syöksemme ahdistajamme maahan, sinun nimessäsi me tallaamme vastustajamme.
{44:6} (44:7) Sillä en minä jouseeni luota, eikä miekkani minua auta;
{44:7} (44:8) vaan sinä pelastat meidät vihollisistamme, ja saatat vihamiehemme häpeään.
{44:8} (44:9) Jumala on meidän kerskauksemme kaikkina päivinä, ja sinun nimeäsi me ylistämme iankaikkisesti. Sela.
{44:9} (44:10) Kuitenkin sinä meidät hylkäsit ja saatoit meidät häpeään, et lähtenyt sotaan meidän joukkojemme kanssa.
{44:10} (44:11) Sinä käänsit meidät vihollista pakoon, ja meidän vihamiehemme ryöstivät saalista.
{44:11} (44:12) Sinä annoit meidät syötäviksi kuin lampaat, ja hajotit meidät pakanain sekaan.
{44:12} (44:13) Sinä myit kansasi halvasta etkä heidän hinnastaan paljoa hyötynyt.
{44:13} (44:14) Sinä annat meidät naapuriemme häväistäviksi, ympärillämme asuvaisten pilkaksi ja ivaksi.
{44:14} (44:15) Sinä saatat meidät sananparreksi pakanoille, pään pudistukseksi kansoille.
{44:15} (44:16) Joka päivä on häväistykseni minun edessäni, ja kasvojeni häpeä peittää minut,
{44:16} (44:17) herjaajan ja pilkkaajan puheen tähden, vihollisen ja kostonhimoisen katseitten tähden.
{44:17} (44:18) Tämä kaikki on meitä kohdannut, vaikka emme ole sinua unhottaneet emmekä sinun liittoasi rikkoneet.
{44:18} (44:19) Ei ole meidän sydämemme sinusta luopunut, eivät meidän askeleemme sinun polultasi poikenneet.
{44:19} (44:20) Kuitenkin sinä runtelit meidät aavikkosutten asuinsijoilla ja peitit meidät synkeydellä.
{44:20} (44:21) Jos me olisimme unhottaneet Jumalamme nimen ja ojentaneet kätemme vieraan jumalan puoleen,
{44:21} (44:22) eikö Jumala olisi sitä tutkituksi saanut, sillä hän tuntee sydämen salaisuudet?
{44:22} (44:23) Ei, vaan sinun tähtesi meitä surmataan kaiken päivää, meitä pidetään teuraslampaina.
{44:23} (44:24) Heräjä, miksi nukut, Herra? Nouse, älä iäksi hylkää.
{44:24} (44:25) Miksi peität kasvosi, unhotat meidän kurjuutemme ja ahdistuksemme?
{44:25} (44:26) Sillä meidän sielumme on vaipunut tomuun, meidän ruumiimme painunut maahan.
{44:26} (44:27) Nouse, auta meitä ja lunasta meidät armosi tähden.
{45:1} Veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Liljat"; koorahilaisten mietevirsi; laulu rakkaudesta. (45:2) Minun sydämeni tulvii ihania sanoja; minä lausun: kuninkaasta on minun lauluni, minun kieleni on kerkeän kirjurin kynä.
{45:2} (45:3) Sinä olet ihmislapsista ihanin, suloisuus on vuodatettu sinun huulillesi, sentähden Jumala siunaa sinua iankaikkisesti.
{45:3} (45:4) Vyötä miekka vyöllesi, sinä sankari, vyöttäydy kunniaasi ja korkeuteesi.
{45:4} (45:5) Ole onnekas korkeudessasi. Nouse sotavaunuihisi totuuden, nöyryyden ja vanhurskauden puolesta, ja oikea kätesi opettakoon sinulle peljättäviä tekoja.
{45:5} (45:6) Sinun nuolesi ovat terävät, kansat kaatuvat sinun allesi; kuninkaan vihollisten sydämet lävistetään.
{45:6} (45:7) Jumala, sinun valtaistuimesi pysyy aina ja iankaikkisesti; sinun valtakuntasi valtikka on oikeuden valtikka.
{45:7} (45:8) Sinä rakastat vanhurskautta ja vihaat vääryyttä; sentähden on Jumala, sinun Jumalasi, voidellut sinua iloöljyllä enemmän kuin sinun osaveljiäsi.
{45:8} (45:9) Mirhaa, aloeta ja kassiaa tuoksuvat kaikki sinun vaatteesi, kanteleet helisevät sinun iloksesi norsunluisista palatseista.
{45:9} (45:10) Kuningasten tyttäriä on sinun kaunistuksenasi, kuningatar seisoo sinun oikealla puolellasi, Oofirin kullassa.
{45:10} (45:11) Kuule, tytär, katso ja kallista korvasi, unhota kansasi ja isäsi huone,
{45:11} (45:12) ja saakoon kuningas halun sinun kauneuteesi, sillä hän on sinun herrasi. Kumarra häntä.
{45:12} (45:13) Tytär Tyyro ja kansan rikkaimmat etsivät lahjoillaan sinun suosiotasi.
{45:13} (45:14) Ylen ihana on kuninkaan tytär sisäkammiossa, kultakudosta on hänen pukunsa.
{45:14} (45:15) Kirjailluissa vaatteissa hänet saatetaan kuninkaan tykö. Neitsyet seuraavat häntä, hänen ystävättärensä tuodaan sinun tykösi.
{45:15} (45:16) Ilolla ja riemulla heitä saatetaan, he astuvat kuninkaan palatsiin.
{45:16} (45:17) Sinun poikasi tulkoot sinun isiesi sijaan; aseta heidät ruhtinaiksi kaikkeen maahan.
{45:17} (45:18) Minä teen sinun nimesi kuuluksi suvusta sukuun; sentähden kansat sinua ylistävät aina ja iankaikkisesti.
{46:1} Veisuunjohtajalle; koorahilaisten laulu, korkeassa äänialassa. (46:2) Jumala on meidän turvamme ja väkevyytemme, apumme hädässä aivan vahva.
{46:2} (46:3) Sentähden emme pelkää, vaikka maa järkkyisi ja vuoret meren pohjaan vajoaisivat,
{46:3} (46:4) vaikka sen vedet pauhaisivat ja kuohuisivat ja vuoret vapisisivat sen raivosta. Sela.
{46:4} (46:5) Virta lähteinensä ilahuttaa Jumalan kaupungin, Korkeimman pyhät asunnot.
{46:5} (46:6) Jumala on sen keskellä, ei se horju, Jumala auttaa sitä jo aamun koittaessa.
{46:6} (46:7) Pakanat pauhaavat, valtakunnat horjuvat; kun hän jylisee, huojuu maa.
{46:7} (46:8) Herra Sebaot on meidän kanssamme, Jaakobin Jumala on meidän linnamme. Sela.
{46:8} (46:9) Tulkaa, katsokaa Herran töitä, hänen, joka tekee hämmästyttäviä tekoja maan päällä:
{46:9} (46:10) hän lopettaa sodat maan ääriin saakka, hän särkee jousen, taittaa keihään, polttaa sotavaunut tulessa.
{46:10} (46:11) "Heretkää ja tietäkää, että minä olen Jumala, korkea kansojen keskellä, korkea maan päällä."
{46:11} (46:12) Herra Sebaot on meidän kanssamme, Jaakobin Jumala on meidän linnamme. Sela.
{47:1} Veisuunjohtajalle; koorahilaisten virsi. (47:2) Paukuttakaa käsiänne, kaikki kansat, kohottakaa Jumalalle riemuhuuto.
{47:2} (47:3) Sillä Herra on korkein, peljättävä, kaiken maan suuri kuningas.
{47:3} (47:4) Hän kukistaa kansat meidän allemme ja kansakunnat jalkaimme alle.
{47:4} (47:5) Hän on valinnut meille perintömaamme, joka on Jaakobin, hänen rakkaansa, kunnia. Sela.
{47:5} (47:6) Jumala astuu ylös riemun raikuessa, Herra pasunain pauhatessa.
{47:6} (47:7) Veisatkaa Jumalalle, veisatkaa, veisatkaa meidän kuninkaallemme, veisatkaa.
{47:7} (47:8) Sillä Jumala on kaiken maan kuningas. Veisatkaa hänelle virsi.
{47:8} (47:9) Jumala on kansojen kuningas, Jumala istuu pyhällä istuimellansa.
{47:9} (47:10) Kansojen päämiehet kokoontuvat Aabrahamin Jumalan kansaksi. Sillä maan kilvet ovat Jumalan; hän on ylen korkea.
{48:1} Laulu, koorahilaisten virsi. (48:2) Suuri on Herra ja korkeasti ylistettävä meidän Jumalamme kaupungissa, pyhällä vuorellansa.
{48:2} (48:3) Kauniina kohoaa, kaiken maan ilona, pohjan puolella Siionin vuori, suuren kuninkaan kaupunki.
{48:3} (48:4) Jumala on sen linnoissa turvaksi tunnettu.
{48:4} (48:5) Sillä katso, kuninkaat kokoontuivat, hyökkäsivät yhdessä.
{48:5} (48:6) Mutta he näkivät sen, hämmästyivät, peljästyivät ja pakenivat pois.
{48:6} (48:7) Vavistus valtasi heidät siellä, tuska niinkuin synnyttäväisen.
{48:7} (48:8) Itätuulella sinä särjet Tarsiin-laivat.
{48:8} (48:9) Niinkuin me olimme kuulleet, niin me sen nyt näimme Herran Sebaotin kaupungissa, meidän Jumalamme kaupungissa: Jumala pitää sen lujana iankaikkisesti. Sela.
{48:9} (48:10) Jumala, me tutkistelemme sinun armoasi sinun temppelissäsi.
{48:10} (48:11) Jumala, niinkuin sinun nimesi, niin ulottuu sinun ylistyksesi maan ääriin saakka; sinun oikea kätesi on vanhurskautta täynnä.
{48:11} (48:12) Siionin vuori iloitsee, Juudan tyttäret riemuitsevat sinun tuomioistasi.
{48:12} (48:13) Kiertäkää Siion, käykää sen ympäri, lukekaa sen tornit.
{48:13} (48:14) Tarkatkaa sen muurit, kulkekaa sen linnat, kertoaksenne niistä tulevalle polvelle.
{48:14} (48:15) Sillä tämä on Jumala, meidän Jumalamme, aina ja iankaikkisesti; hän johdattaa meitä kuolemaan asti.
{49:1} Veisuunjohtajalle; koorahilaisten virsi. (49:2) Kuulkaa tämä, kaikki kansat, ottakaa korviinne, maailman asukkaat kaikki,
{49:2} (49:3) sekä alhaiset että ylhäiset, niin rikkaat kuin köyhät.
{49:3} (49:4) Minun suuni puhuu viisautta, minun sydämeni ajatus on ymmärrystä.
{49:4} (49:5) Minä kallistan korvani kuulemaan mietelauseita, minä selitän ongelmani kannelta soittaen.
{49:5} (49:6) Miksi minä pelkäisin pahoina päivinä, kun minun vainoojani vääryys piirittää minut?
{49:6} (49:7) He luottavat tavaroihinsa ja kerskaavat suuresta rikkaudestaan.
{49:7} (49:8) Kukaan ei voi veljeänsä lunastaa eikä hänestä Jumalalle sovitusta maksaa.
{49:8} (49:9) Sillä hänen sielunsa lunastus on ylen kallis ja jää iäti suorittamatta,
{49:9} (49:10) että hän saisi elää iankaikkisesti eikä kuolemaa näkisi.
{49:10} (49:11) Vaan hänen täytyy nähdä, että viisaat kuolevat, että tyhmät ja järjettömät myös hukkuvat ja jättävät toisille tavaransa.
{49:11} (49:12) He luulevat, että heidän huoneensa pysyvät iäti ja heidän asuntonsa polvesta polveen; he nimittävät maatiloja nimensä mukaan.
{49:12} (49:13) Mutta ihminen, mahtavinkaan, ei ole pysyväinen: hän on verrattava eläimiin, jotka hukkuvat.
{49:13} (49:14) Näin käy niiden, jotka itseensä luottavat, ja heidän perässään niiden, jotka mielistyvät heidän puheisiinsa. Sela.
{49:14} (49:15) Kuin lammaslauma heidät viedään tuonelaan, kuolema heitä kaitsee, jo huomenna oikeamieliset astuvat heidän ylitsensä; tuonela kalvaa heidän hahmoansa, eikä heillä ole asuntoa.
{49:15} (49:16) Mutta minun sieluni Jumala lunastaa tuonelan vallasta, sillä hän ottaa minut huomaansa. Sela.
{49:16} (49:17) Älä pelkää, jos joku rikastuu, jos hänen talonsa komeus karttuu.
{49:17} (49:18) Sillä kuollessaan ei hän ota mitään mukaansa, eikä hänen komeutensa astu alas hänen jäljessänsä.
{49:18} (49:19) Vaikka hän eläissänsä kiittää itseään siunatuksi, vaikka sinua ylistetään, kun vietät hyviä päiviä,
{49:19} (49:20) täytyy sinun mennä isiesi suvun tykö, jotka eivät ikinä enää valoa näe.
{49:20} (49:21) Ihminen, mahtavinkin, on ymmärrystä vailla, hän on verrattava eläimiin, jotka hukkuvat.
{50:1} Aasafin virsi. Jumala, Herra Jumala, puhuu ja kutsuu maan auringon noususta hamaan sen laskuun.
{50:2} Siionista, jonka kauneus on täydellinen, Jumala ilmestyy kirkkaudessa.
{50:3} Meidän Jumalamme tulee eikä vaikene, hänen edellänsä käy kuluttava tuli ja hänen ympärillänsä väkevä myrsky.
{50:4} Hän kutsuu taivaat ylhäältä ja maan, tuomitakseen kansansa:
{50:5} "Kootkaa minun eteeni minun hurskaani, jotka uhreja uhraten ovat tehneet minun kanssani liiton".
{50:6} Ja taivaat julistavat hänen vanhurskauttansa, sillä Jumala on tuomari. Sela.
{50:7} "Kuule, minun kansani, minä puhun; kuule, Israel, minä todistan sinua vastaan. Minä olen Jumala, sinun Jumalasi.
{50:8} En minä sinun teurasuhreistasi sinua nuhtele, ja sinun polttouhrisi ovat aina minun edessäni.
{50:9} En minä ota härkiä sinun talostasi enkä kauriita sinun tarhoistasi.
{50:10} Sillä minun ovat kaikki metsän eläimet ja tuhansien vuorten karjat.
{50:11} Minä tunnen kaikki vuorten linnut, ja kaikki, mikä kedolla liikkuu, on minun edessäni.
{50:12} Jos minä isoaisin, en minä sitä sinulle sanoisi; sillä minun on maanpiiri ja kaikki, mitä siinä on.
{50:13} Minäkö söisin härkien lihaa tai joisin kauristen verta?
{50:14} Uhraa Jumalalle kiitos ja täytä lupauksesi Korkeimmalle.
{50:15} Ja avuksesi huuda minua hädän päivänä, niin minä tahdon auttaa sinua, ja sinun pitää kunnioittaman minua."
{50:16} Mutta jumalattomalle Jumala sanoo: "Mikä sinä olet puhumaan minun käskyistäni ja ottamaan minun liittoni suuhusi?
{50:17} Sinä, joka vihaat kuritusta ja heität minun sanani selkäsi taakse!
{50:18} Jos sinä näet varkaan, niin sinä mielistyt häneen, ja sinä pidät yhtä avionrikkojain kanssa.
{50:19} Sinä päästät suusi puhumaan pahaa, ja sinun kielesi punoo petosta.
{50:20} Sinä istut ja puhut veljeäsi vastaan, sinä panettelet äitisi poikaa.
{50:21} Näitä sinä teet, ja minäkö olisin vaiti? Luuletko, että minä olen sinun kaltaisesi? Minä nuhtelen sinua ja asetan nämä sinun silmäisi eteen.
{50:22} Ymmärtäkää tämä te, jotka Jumalan unhotatte, etten minä raatelisi, eikä olisi pelastajaa.
{50:23} Joka kiitosta uhraa, se kunnioittaa minua; joka ottaa tiestänsä vaarin, sen minä annan nähdä Jumalan autuuden."
{51:1} Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi, (51:2) kun profeetta Naatan tuli hänen luokseen, sen jälkeen kuin hän oli yhtynyt Batsebaan. (51:3) Jumala, ole minulle armollinen hyvyytesi tähden; pyyhi pois minun syntini suuren laupeutesi tähden.
{51:2} (51:4) Pese minut puhtaaksi rikoksestani, puhdista minut synnistäni.
{51:3} (51:5) Sillä minä tunnen rikokseni, ja minun syntini on aina minun edessäni.
{51:4} (51:6) Sinua ainoata vastaan minä olen syntiä tehnyt, tehnyt sitä, mikä on pahaa sinun silmissäsi; mutta sinä olet oikea puheessasi ja puhdas tuomitessasi.
{51:5} (51:7) Katso, minä olen synnissä syntynyt, ja äitini on minut synnissä siittänyt.
{51:6} (51:8) Katso, totuutta sinä tahdot salatuimpaan saakka, ja sisimmässäni sinä ilmoitat minulle viisauden.
{51:7} (51:9) Puhdista minut isopilla, että minä puhdistuisin, pese minut, että minä lunta valkeammaksi tulisin.
{51:8} (51:10) Anna minun kuulla iloa ja riemua, että ihastuisivat ne luut, jotka särkenyt olet.
{51:9} (51:11) Peitä kasvosi näkemästä minun syntejäni, pyyhi pois kaikki minun pahat tekoni.
{51:10} (51:12) Jumala, luo minuun puhdas sydän ja anna minulle uusi, vahva henki.
{51:11} (51:13) Älä heitä minua pois kasvojesi edestä, äläkä ota minulta pois Pyhää Henkeäsi.
{51:12} (51:14) Anna minulle jälleen autuutesi ilo, ja tue minua alttiuden hengellä.
{51:13} (51:15) Minä tahdon opettaa väärille sinun tiesi, että syntiset sinun tykösi palajaisivat.
{51:14} (51:16) Päästä minut verenvioista, Jumala, minun autuuteni Jumala, että minun kieleni riemuitsisi sinun vanhurskaudestasi.
{51:15} (51:17) Herra, avaa minun huuleni, että minun suuni julistaisi sinun kiitostasi.
{51:16} (51:18) Sillä ei sinulle kelpaa teurasuhri, sen minä kyllä antaisin; polttouhri ei ole sinulle mieleen.
{51:17} (51:19) Jumalalle kelpaava uhri on särjetty henki; särjettyä ja murtunutta sydäntä et sinä, Jumala, hylkää.
{51:18} (51:20) Osoita armossasi hyvyyttä Siionille, rakenna Jerusalemin muurit.
{51:19} (51:21) Silloin sinulle kelpaavat oikeat teurasuhrit, polttouhrit ja kokonaisuhrit; silloin uhrataan härkiä sinun alttarillasi.
{52:1} Veisuunjohtajalle; Daavidin mietevirsi, (52:2) kun edomilainen Dooeg tuli ja ilmoitti Saulille, sanoen hänelle: "Daavid on mennyt Ahimelekin taloon". (52:3) Miksi kerskaat pahuudestasi, sinä väkivaltainen? Jumalan armo pysyy alati.
{52:2} (52:4) Sinun kielesi punoo turmiota, se on kuin terävä partaveitsi, sinä petoksen tekijä.
{52:3} (52:5) Sinä rakastat pahaa etkä hyvää, sinä puhut valhetta etkä totta. Sela.
{52:4} (52:6) Sinä rakastat kaikkia surman sanoja, sinä kavala kieli.
{52:5} (52:7) Sentähden myös Jumala kukistaa sinut ainiaaksi, hän tarttuu sinuun ja raastaa sinut majastasi, repäisee sinut juurinesi elävien maasta. Sela.
{52:6} (52:8) Ja vanhurskaat näkevät sen ja pelkäävät, ja he nauravat häntä:
{52:7} (52:9) "Katso, siinä on mies, joka ei pitänyt Jumalaa turvanansa, vaan luotti suureen rikkauteensa ja röyhkeili häijyydessänsä".
{52:8} (52:10) Mutta minä olen kuin viheriöitsevä öljypuu Jumalan huoneessa, minä turvaan Jumalan armoon aina ja iankaikkisesti.
{52:9} (52:11) Minä kiitän sinua iäti, että sen teit, ja minä odotan sinun hurskaittesi edessä sinun nimeäsi, sillä se on hyvä.
{53:1} Veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Sairaus"; Daavidin mietevirsi. (53:2) Hullu sanoo sydämessänsä: "Ei ole Jumalaa". Turmiollinen ja iljettävä on heidän väärä menonsa; ei ole ketään, joka tekee sitä, mikä hyvä on.
{53:2} (53:3) Jumala katsoo taivaasta ihmislapsiin nähdäksensä, onko ketään ymmärtäväistä, ketään, joka etsii Jumalaa.
{53:3} (53:4) Mutta kaikki he ovat poikenneet pois, kaikki tyynni kelvottomiksi käyneet; ei ole ketään, joka tekee sitä, mikä hyvä on, ei yhden yhtäkään.
{53:4} (53:5) Eivätkö he mitään käsitä, nuo väärintekijät, jotka saavat leipänsä syömällä minun kansaani, eivätkä avuksensa huuda Jumalaa?
{53:5} (53:6) Siinä heidät valtaa kauhu, missä ei kauhistavaa ole; sillä Jumala hajottaa niiden luut, jotka sinua saartavat. Sinä saatat heidät häpeään, sillä Jumala hylkää heidät.
{53:6} (53:7) Oi, että Israelille tulisi pelastus Siionista! Kun Jumala kääntää kansansa kohtalon, silloin Jaakob riemuitsee, Israel iloitsee.
{54:1} Veisuunjohtajalle; kielisoittimilla; Daavidin mietevirsi, (54:2) kun siifiläiset tulivat ja sanoivat Saulille: "Daavid piileskelee meidän luonamme". (54:3) Jumala, pelasta minut nimesi voimalla, aja minun asiani väkevyydelläsi.
{54:2} (54:4) Jumala, kuule minun rukoukseni, ota korviisi minun suuni sanat.
{54:3} (54:5) Sillä muukalaiset nousevat minua vastaan, ja väkivaltaiset väijyvät minun henkeäni, eivät he pidä Jumalaa silmäinsä edessä. Sela.
{54:4} (54:6) Katso, Jumala on minun auttajani, Herra on minun sieluni tuki.
{54:5} (54:7) Kohdatkoon paha minun vihamiehiäni, hävitä heidät uskollisuudessasi.
{54:6} (54:8) Niin minä alttiisti sinulle uhraan, minä ylistän sinun nimeäsi, Herra, sillä se on hyvä.
{54:7} (54:9) Sillä hän pelastaa minut kaikesta hädästä, ja minun silmäni saa mielikseen katsella vihollisiani.
{55:1} Veisuunjohtajalle; kielisoittimilla; Daavidin mietevirsi. (55:2) Jumala, ota korviisi minun rukoukseni, älä kätkeydy, kun minä armoa anon.
{55:2} (55:3) Kuuntele minua ja vastaa minulle. Minä kuljen rauhatonna murheessani ja huokaan,
{55:3} (55:4) koska vihamies huutaa ja jumalaton ahdistaa; sillä he vyöryttävät minun päälleni turmiota ja vihassa minua vainoavat.
{55:4} (55:5) Sydämeni minun rinnassani vapisee, kuoleman kauhut lankeavat minun päälleni.
{55:5} (55:6) Pelko ja vavistus valtaa minut, pöyristys peittää minut.
{55:6} (55:7) Ja minä sanon: Olisipa minulla siivet kuin kyyhkysellä, niin minä lentäisin pois ja pääsisin lepoon!
{55:7} (55:8) Katso, minä pakenisin kauas ja yöpyisin erämaassa. Sela.
{55:8} (55:9) Minä rientäisin pakopaikkaani rajuilman ja myrskyn alta.
{55:9} (55:10) Sekoita, Herra, tee eripuraiseksi heidän kielensä, sillä minä näen väkivaltaa ja riitaa kaupungissa.
{55:10} (55:11) Yötä päivää he sitä kiertävät, sen muureja pitkin, vääryys ja vaiva on sen keskellä.
{55:11} (55:12) Sen keskellä on turmio, sorto ja petos ei väisty sen torilta.
{55:12} (55:13) Sillä ei minua herjaa vihollinen - sen minä kestäisin - eikä minua vastaan ylvästele minun vihamieheni - hänen edestään minä voisin lymytä;
{55:13} (55:14) vaan sinä, minun vertaiseni, sinä, minun ystäväni ja uskottuni,
{55:14} (55:15) jonka kanssa me elimme suloisessa sovussa, yhdessä vaelsimme Jumalan huoneeseen juhlakansan kohinassa!
{55:15} (55:16) Karatkoon kuolema heidän kimppuunsa, menkööt he elävältä alas tuonelaan, sillä heidän asunnoissansa ja sydämissänsä vallitsee sula pahuus.
{55:16} (55:17) Mutta minä huudan Jumalaa, ja Herra pelastaa minut.
{55:17} (55:18) Illoin, aamuin ja keskipäivällä minä valitan ja huokaan, ja hän kuulee minun ääneni.
{55:18} (55:19) Hän päästää minun sieluni heistä rauhaan, etteivät he minua saavuta; sillä paljon on niitä, jotka ovat minua vastaan.
{55:19} (55:20) Jumala kuulee sen ja vastaa heille, hän, joka hallitsee hamasta muinaisuudesta. Sela. Sillä he eivät muuta mieltänsä eivätkä pelkää Jumalaa.
{55:20} (55:21) Tuo mies käy käsiksi niihin, jotka hänen kanssaan rauhassa elävät, hän rikkoo liittonsa.
{55:21} (55:22) Hänen suunsa on voita sulavampi, mutta hänellä on sota mielessä; hänen sanansa ovat öljyä lauhkeammat, mutta ovat kuin paljastetut miekat.
{55:22} (55:23) Heitä murheesi Herran huomaan, hän pitää sinusta huolen, ei hän salli vanhurskaan ikinä horjua.
{55:23} (55:24) Mutta heidät sinä, Jumala, syökset tuonelan syvyyteen; murhamiehet ja petturit eivät pääse puoleen ikäänsä. Mutta minä turvaan sinuun.
{56:1} Veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Mykkä kyyhkynen kaukaisessa maassa". Daavidin laulu, kun filistealaiset ottivat hänet kiinni Gatissa. (56:2) Jumala, ole minulle armollinen, sillä ihmiset minua polkevat, joka päivä he sotivat minua vastaan, ahdistavat minua.
{56:2} (56:3) Joka päivä minun vihamieheni minua polkevat; sillä paljon on niitä, jotka ylpeästi sotivat minua vastaan.
{56:3} (56:4) Mutta sinä päivänä, jota minä pelkään, minä turvaan sinuun.
{56:4} (56:5) Jumalaan minä luotan ja ylistän hänen sanaansa, Jumalaan minä turvaan enkä pelkää. Mitä liha minulle tekisi?
{56:5} (56:6) Joka päivä he vääntelevät minun sanojani, kaikki heidän ajatuksensa tarkoittavat minulle pahaa.
{56:6} (56:7) He ahdistavat, he väijyvät minua, he vakoilevat minun askeleitani, sillä he tavoittavat minun henkeäni.
{56:7} (56:8) Hekö pahuudessaan pelastuisivat? Syökse, Jumala, vihassasi kansat maahan.
{56:8} (56:9) Sinä olet lukenut minun pakolaispäiväni; pane leiliisi minun kyyneleeni, ovathan ne sinun kirjassasi.
{56:9} (56:10) Kerran väistyvät minun viholliseni, sinä päivänä, jona minä huudan; minä tiedän, että Jumala on minun puolellani.
{56:10} (56:11) Jumalaan minä luotan ja ylistän hänen sanaansa, Herraan minä luotan ja ylistän hänen sanaansa.
{56:11} (56:12) Jumalaan minä turvaan enkä pelkää. Mitä ihminen minulle tekisi?
{56:12} (56:13) Minulla on lupaus täytettävänä sinulle, Jumala; minä maksan sinulle kiitosuhrit.
{56:13} (56:14) Sillä sinä pelastit minun sieluni kuolemasta, minun jalkani kompastumasta, että minä vaeltaisin Jumalan edessä, eläväin valkeudessa.
{57:1} Veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Älä turmele"; Daavidin laulu, kun hän pakeni Saulia luolaan. (57:2) Jumala, ole minulle armollinen, ole minulle armollinen; sillä sinuun minun sieluni turvaa. Minä turvaan sinun siipiesi suojaan, kunnes onnettomuudet ovat ohitse.
{57:2} (57:3) Minä huudan Jumalaa, Korkeinta, avukseni, Jumalaa, joka vie minun asiani päätökseen.
{57:3} (57:4) Hän lähettää taivaasta minulle pelastuksen, kun minua herjaavat minun polkijani. Sela. Jumala lähettää armonsa ja totuutensa.
{57:4} (57:5) Minun sieluni on jalopeurain keskellä, minun täytyy maata tultasuitsevaisten seassa, ihmisten, joiden hampaat ovat keihäitä ja nuolia ja joiden kieli on terävä miekka.
{57:5} (57:6) Korota itsesi yli taivasten, Jumala, ja kunniasi yli kaiken maan.
{57:6} (57:7) Verkon he virittivät minun askelteni tielle, painoivat minun sieluni maahan, kaivoivat eteeni kuopan, mutta itse he siihen suistuivat. Sela.
{57:7} (57:8) Jumala, minun sydämeni on valmis, minun sydämeni on valmis: minä tahdon veisata ja soittaa.
{57:8} (57:9) Heräjä, minun sieluni; heräjä, harppu ja kannel. Minä tahdon herättää aamuruskon.
{57:9} (57:10) Herra, sinua minä kiitän kansojen joukossa, veisaan sinun kiitostasi kansakuntien keskellä.
{57:10} (57:11) Sillä suuri on sinun armosi ja ulottuu hamaan taivaisiin, ja sinun totuutesi pilviin asti.
{57:11} (57:12) Korota itsesi yli taivasten, Jumala, ja kunniasi yli kaiken maan.
{58:1} Veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Älä turmele"; Daavidin laulu. (58:2) Totisesti, onko vanhurskaus mykkä, ja te puhutte? Tekö tuomitsette oikein, te ihmislapset?
{58:2} (58:3) Ei, vaan te hankitsette sydämessänne vääryyttä, teidän kätenne käyttävät maassa väkivallan vaakaa.
{58:3} (58:4) Luopuneita ovat jumalattomat äidin kohdusta asti, eksyneitä valhettelijat hamasta äidin helmasta.
{58:4} (58:5) Heidän myrkkynsä on niinkuin käärmeen myrkky, he ovat kuin kuuro kyy, joka korvansa tukitsee,
{58:5} (58:6) ettei se kuulisi lumoojan ääntä, taitavan taikojan loitsuja.
{58:6} (58:7) Jumala, särje hampaat heidän suustansa, Herra, murra nuorten jalopeurain raateluhampaat.
{58:7} (58:8) Haihtukoot he tyhjiin niinkuin vesi, joka valuu kuiviin. Kun he ampuvat nuolensa, olkoot ne kuin kärjettömät.
{58:8} (58:9) Olkoot he niinkuin etana, joka sulaa mataessaan, niinkuin vaimon keskoiset, jotka eivät aurinkoa näe.
{58:9} (58:10) Ennenkuin teidän patanne tuntevat tulen altansa orjantappuroista, hän myrskyllään puhaltaa pois kaiken, niin raa'an kuin kypsänkin.
{58:10} (58:11) Vanhurskas iloitsee, kun hän näkee koston, hän pesee jalkansa jumalattoman veressä.
{58:11} (58:12) Silloin ihmiset sanovat: "Totisesti, vanhurskaalla on hedelmä; totisesti, on Jumala, joka tuomitsee maan päällä".
{59:1} Veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Älä turmele"; Daavidin laulu, kun Saul lähetti vartioimaan hänen taloansa, tappaakseen hänet. (59:2) Jumalani, pelasta minut vihollisistani, suojele minua niiltä, jotka nousevat minua vastaan.
{59:2} (59:3) Pelasta minut pahantekijöistä, vapahda minut murhamiehistä.
{59:3} (59:4) Sillä katso, he väijyvät minun henkeäni; julmurit kokoontuvat minua vastaan, vaikka en ole rikkonut enkä syntiä tehnyt, Herra.
{59:4} (59:5) Ilman minun syytäni he juoksevat ja hankkiutuvat; heräjä, käy minua kohtaamaan ja katso.
{59:5} (59:6) Ja sinä, Herra, Jumala Sebaot, Israelin Jumala, heräjä kostamaan kaikille pakanoille. Älä säästä ketään uskotonta väärintekijää. Sela.
{59:6} (59:7) He tulevat ehtoolla, ulvovat kuin koirat ja kiertävät kaupunkia.
{59:7} (59:8) Katso, he purkavat suustaan sisuansa, miekat ovat heidän huulillansa, sillä: "Kuka sen kuulee?"
{59:8} (59:9) Mutta sinä, Herra, naurat heille, sinä pidät kaikkia pakanoita pilkkanasi.
{59:9} (59:10) Sinä, minun väkevyyteni, sinusta minä otan vaarin, sillä Jumala on minun linnani.
{59:10} (59:11) Minun armollinen Jumalani käy minua kohden, Jumala antaa minun nähdä iloni vihollisistani.
{59:11} (59:12) Älä heitä tapa, ettei minun kansani sitä unhottaisi. Saata voimallasi heidät harhailemaan ja syökse heidät maahan, Herra, meidän kilpemme.
{59:12} (59:13) Minkä he huulillaan puhuvat, sen he suullaan syntiä tekevät. Joutukoot he ylpeydessään kiinni kirousten ja valheiden tähden, joita he puhuvat.
{59:13} (59:14) Hävitä heidät vihassasi, hävitä olemattomiin, ja tietäkööt he, että Jumala hallitsee Jaakobissa, maan ääriin saakka. Sela.
{59:14} (59:15) He tulevat ehtoolla, ulvovat kuin koirat ja kiertävät kaupunkia.
{59:15} (59:16) He harhailevat ruuan haussa; elleivät tule ravituiksi, he murisevat.
{59:16} (59:17) Mutta minä veisaan sinun väkevyydestäsi ja riemuitsen aamulla sinun armostasi, sillä sinä olet minun linnani ja pakopaikkani minun hätäni päivänä.
{59:17} (59:18) Sinä, minun väkevyyteni, sinulle minä veisaan kiitosta, sillä Jumala on minun linnani ja minun armollinen Jumalani.
{60:1} Veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Todistuksen lilja"; Daavidin laulu, opetettavaksi, (60:2) kun hän taisteli Mesopotamian aramilaisia ja Sooban aramilaisia vastaan ja Jooab palasi ja voitti Suolalaaksossa edomilaiset, kaksitoista tuhatta miestä. (60:3) Jumala, sinä hylkäsit meidät, sinä hajotit meidät ja olit vihastunut. Auta meidät ennallemme.
{60:2} (60:4) Sinä saatoit maan järkkymään ja halkeilemaan, korjaa sen repeämät, sillä se horjuu.
{60:3} (60:5) Sinä olet antanut kansasi nähdä kovia päiviä; olet juottanut meitä päihdyttävällä viinillä.
{60:4} (60:6) Mutta sinä olet antanut lipun niille, jotka sinua pelkäävät, että he kokoontuisivat sen turviin, jousta pakoon. Sela.
{60:5} (60:7) Että sinun rakkaasi pelastetuiksi tulisivat, auta oikealla kädelläsi ja vastaa meille.
{60:6} (60:8) Jumala on puhunut pyhäkössänsä! Minä riemuitsen, minä jaan Sikemin ja mittaan Sukkotin laakson.
{60:7} (60:9) Minun on Gilead, minun on Manasse, Efraim on minun pääni suojus, Juuda minun valtikkani.
{60:8} (60:10) Mooab on minun pesuastiani, Edomiin minä viskaan kenkäni; Filistea, nosta minulle riemuhuuto.
{60:9} (60:11) Kuka vie minut varustettuun kaupunkiin? Kuka saattaa minut Edomiin?
{60:10} (60:12) Etkö sinä, Jumala, hyljännyt meitä? Et lähtenyt, Jumala, meidän sotajoukkojemme kanssa!
{60:11} (60:13) Anna meille apu ahdistajaa vastaan, sillä turha on ihmisten apu.
{60:12} (60:14) Jumalan voimalla me teemme väkeviä tekoja; hän tallaa meidän vihollisemme maahan.
{61:1} Veisuunjohtajalle; kielisoittimilla; Daavidin virsi. (61:2) Kuule, Jumala, minun huutoni, huomaa minun rukoukseni.
{61:2} (61:3) Maan ääristä minä sinua huudan, kun sydämeni nääntyy. Saata minut kalliolle, joka on minulle liian korkea.
{61:3} (61:4) Sillä sinä olet minun turvapaikkani, vahva torni vihollista vastaan.
{61:4} (61:5) Suo minun asua sinun majassasi iankaikkisesti, turvautua sinun siipiesi suojaan. Sela.
{61:5} (61:6) Sillä sinä, Jumala, kuulet minun lupaukseni, sinä annat perinnön niille, jotka sinun nimeäsi pelkäävät.
{61:6} (61:7) Sinä lisäät kuninkaalle päiviä päiviin; hänen vuotensa jatkukoot polvesta polveen.
{61:7} (61:8) Hallitkoon hän iankaikkisesti Jumalan kasvojen edessä; säädä armo ja totuus häntä varjelemaan.
{61:8} (61:9) Niin minä veisaan iankaikkisesti sinun nimesi kiitosta, täytän lupaukseni päivästä päivään.
{62:1} Veisuunjohtajalle; Jedutunin tapaan; Daavidin virsi. (62:2) Jumalaa yksin minun sieluni hiljaisuudessa odottaa, häneltä tulee minulle apu.
{62:2} (62:3) Hän yksin on minun kallioni, minun apuni ja turvani: en minä suuresti horju.
{62:3} (62:4) Kuinka kauan te yhtä miestä ahdistatte, hänet yhdessä surmataksenne, niinkuin hän olisi kaatuva seinä, niinkuin murrettu muuri?
{62:4} (62:5) He vain pitävät neuvoa, miten syöstä hänet korkeudestaan. He rakastavat valhetta, he siunaavat suullansa ja kiroavat sydämessänsä. Sela.
{62:5} (62:6) Odota yksin Jumalaa hiljaisuudessa, minun sieluni, sillä häneltä tulee minun toivoni.
{62:6} (62:7) Hän yksin on minun kallioni, minun apuni ja turvani: en minä horju.
{62:7} (62:8) Jumalassa on minun apuni ja kunniani. Minun väkevyyteni kallio, minun turvani on Jumala.
{62:8} (62:9) Turvatkaa häneen joka aika, te kansa; vuodattakaa hänen eteensä sydämenne. Jumala on meidän turvamme. Sela.
{62:9} (62:10) Vain tuulen henkäystä ovat ihmiset, vain valhetta ihmisten lapset: kaikki he nousevat vaa'assa ylös köykäisempinä kuin tuulenhenkäys.
{62:10} (62:11) Älkää luottako väkivaltaan, älkää turhaan panko toivoanne ryöstettyyn tavaraan. Jos rikkautta karttuu, älkää siihen sydäntänne kiinnittäkö.
{62:11} (62:12) Kerran on Jumala sanonut, kahdesti olen sen kuullut: väkevyys on Jumalan.
{62:12} (62:13) Ja sinun, Herra, on armo; sillä sinä maksat kullekin hänen tekojensa mukaan.
{63:1} Daavidin virsi, kun hän oli Juudan erämaassa. (63:2) Jumala, sinä olet minun Jumalani, sinua minä etsin varhain; sinua minun sieluni janoaa, sinua halajaa minun ruumiini kuivassa ja nääntyvässä, vedettömässä maassa.
{63:2} (63:3) Niin minä katselin sinua pyhäkössä, nähdäkseni sinun voimasi ja kunniasi.
{63:3} (63:4) Sillä sinun armosi on parempi kuin elämä, minun huuleni ylistäkööt sinua.
{63:4} (63:5) Niin minä kiitän sinua elinaikani, nostan käteni sinun nimeesi.
{63:5} (63:6) Minun sieluni ravitaan niinkuin lihavuudella ja rasvalla, ja minun suuni ylistää sinua riemuitsevilla huulilla,
{63:6} (63:7) kun minä vuoteessani sinua muistan ja ajattelen sinua yön vartiohetkinä.
{63:7} (63:8) Sillä sinä olet minun apuni, ja sinun siipiesi suojassa minä riemuitsen.
{63:8} (63:9) Minun sieluni riippuu sinussa kiinni, sinun oikea kätesi tukee minua.
{63:9} (63:10) Mutta he etsivät minun henkeäni omaksi turmiokseen, he menevät maan syvyyksiin.
{63:10} (63:11) Heidät annetaan miekalle alttiiksi, he joutuvat aavikkosutten osaksi.
{63:11} (63:12) Mutta kuningas on iloitseva Jumalassa; hän on jokaisen kerskaus, joka hänen kauttansa vannoo. Sillä valhettelijain suu tukitaan.
{64:1} Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi. (64:2) Kuule, Jumala, minun ääneni, kun minä valitan, varjele minun elämäni vihollisen pelosta.
{64:2} (64:3) Kätke minut pahain seuralta, väärintekijäin riehuvalta joukolta,
{64:3} (64:4) jotka hiovat kielensä kuin miekan, jännittävät jousensa, nuolinaan karvaat sanat,
{64:4} (64:5) salaa ampuaksensa nuhteettoman. He ampuvat häntä äkisti eivätkä kavahda.
{64:5} (64:6) He pysyvät lujina pahoissa aikeissaan, he kehuvat, kuinka he virittävät pauloja, he sanovat: "Kuka ne näkee?"
{64:6} (64:7) He miettivät vääryyksiä: "Meillä on juoni valmiiksi mietittynä". Syvä on miehen sisu ja sydän.
{64:7} (64:8) Mutta Jumala ampuu heidät nuolella, äkisti kohtaavat heitä iskut.
{64:8} (64:9) He joutuvat kompastukseen, heidän oma kielensä langettaa heidät; kaikki, jotka heidät näkevät, nyökyttävät ilkkuen päätään.
{64:9} (64:10) Ja kaikki ihmiset peljästyvät; he julistavat Jumalan töitä ja ottavat vaarin hänen teoistansa.
{64:10} (64:11) Vanhurskas iloitsee Herrassa ja turvaa häneen, ja kaikki oikeamieliset kerskaavat.
{65:1} Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi, laulu. (65:2) Jumala, hiljaisuudessa kiitetään sinua Siionissa, ja sinulle täytetään lupaus.
{65:2} (65:3) Sinä kuulet rukouksen: sinun tykösi tulee kaikki liha.
{65:3} (65:4) Minun syntivelkani ovat ylen raskaat, mutta sinä annat anteeksi meidän rikoksemme.
{65:4} (65:5) Autuas se, jonka sinä valitset ja otat tykösi, esikartanoissasi asumaan! Salli meidän tulla ravituiksi sinun huoneesi hyvyydellä, sinun temppelisi pyhyydellä.
{65:5} (65:6) Ihmeellisillä teoilla sinä vastaat meille vanhurskaudessa, sinä, meidän autuutemme Jumala, sinä, kaikkien maan äärten ja kaukaisen meren turva,
{65:6} (65:7) joka voimallasi vahvistat vuoret ja olet vyötetty väkevyydellä;
{65:7} (65:8) sinä, joka asetat merten pauhinan ja niiden aaltojen pauhinan ja kansojen metelin,
{65:8} (65:9) niin että ne, jotka niiden äärillä asuvat, hämmästyvät sinun ihmeitäsi; aamun ja ehtoon ääret sinä täytät riemulla.
{65:9} (65:10) Sinä pidät maasta huolen, kastelet sen runsaasti, sinä teet sen ylen rikkaaksi. Jumalan virta on vettä täynnä. Sinä valmistat heidän viljansa, sillä niin sinä valmistat maan.
{65:10} (65:11) Sinä kastelet sen vaot, sinä muhennat sen multapaakut, sadekuuroilla sinä sen pehmität ja siunaat sen laihon.
{65:11} (65:12) Sinä kaunistat vuoden hyvyydelläsi, ja sinun askeleesi tiukkuvat lihavuutta.
{65:12} (65:13) Erämaan laitumet tiukkuvat, ja kukkulat vyöttäytyvät riemuun.
{65:13} (65:14) Kedot verhoutuvat lammaslaumoihin, ja vilja peittää laaksot. Riemuitaan ja lauletaan!
{66:1} Veisuunjohtajalle; laulu, virsi. Kohottakaa Jumalalle riemuhuuto, kaikki maa,
{66:2} veisatkaa hänen nimensä kunniaa, antakaa hänelle kunnia ja ylistys.
{66:3} Sanokaa Jumalalle: "Kuinka peljättävät ovat sinun tekosi!" Sinun suuren voimasi tähden sinun vihollisesi matelevat sinun edessäsi.
{66:4} Kaikki maa kumartakoon sinua ja veisatkoon sinun kiitostasi, veisatkoon sinun nimesi kiitosta. Sela.
{66:5} Tulkaa ja katsokaa Jumalan töitä: hän on peljättävä teoissansa ihmisten lapsia kohtaan.
{66:6} Meren hän muutti kuivaksi maaksi, jalkaisin käytiin virran poikki; silloin me iloitsimme hänestä.
{66:7} Hän hallitsee voimallansa iankaikkisesti, hänen silmänsä vartioitsevat kansoja; niskoittelijat älkööt nostako päätänsä. Sela.
{66:8} Kiittäkää, te kansat, meidän Jumalaamme, korkealle kaiuttakaa hänen ylistystänsä.
{66:9} Hän antaa meidän sielullemme elämän eikä salli meidän jalkamme horjua.
{66:10} Sillä sinä, Jumala, olet koetellut meitä, olet sulattanut meitä, niinkuin hopea sulatetaan.
{66:11} Sinä veit meidät verkkoon, panit kuorman meidän lanteillemme.
{66:12} Sinä annoit ihmisten ajaa päämme päällitse, me jouduimme tuleen ja veteen. Mutta sinä veit meidät yltäkylläisyyteen.
{66:13} Minä tuon sinun huoneeseesi polttouhreja, täytän sinulle lupaukseni,
{66:14} joihin minun huuleni avautuivat ja jotka minun suuni hädässäni lausui.
{66:15} Lihavat polttouhrit minä sinulle uhraan ynnä oinasten uhrituoksun; minä uhraan sinulle härkiä ja kauriita. Sela.
{66:16} Tulkaa, kuulkaa, niin minä kerron teille, kaikki te Jumalaa pelkääväiset, mitä hän on minun sielulleni tehnyt.
{66:17} Häntä minä suullani huusin, ja ylistys tuli minun kielelleni.
{66:18} Jos minulla olisi vääryys sydämessäni, ei Herra minua kuulisi.
{66:19} Mutta Jumala kuuli minua ja otti vaarin minun rukoukseni äänestä.
{66:20} Kiitetty olkoon Jumala, joka ei hyljännyt minun rukoustani eikä ottanut minulta pois armoansa.
{67:1} Veisuunjohtajalle; kielisoittimilla; virsi, laulu. (67:2) Jumala olkoon meille armollinen ja siunatkoon meitä, hän valistakoon kasvonsa meille, - Sela -
{67:2} (67:3) että maan päällä tunnettaisiin sinun tiesi, kaikissa pakanakansoissa sinun apusi.
{67:3} (67:4) Sinua, Jumala, kansat kiittäkööt, sinua kaikki kansat kiittäkööt.
{67:4} (67:5) Iloitkoot ja riemuitkoot kansakunnat, sillä sinä tuomitset kansat oikein ja johdatat kansakunnat maan päällä. Sela.
{67:5} (67:6) Sinua, Jumala, kansat kiittäkööt, sinua kaikki kansat kiittäkööt.
{67:6} (67:7) Maa on satonsa antanut. Siunatkoon meitä Jumala, meidän Jumalamme.
{67:7} (67:8) Siunatkoon meitä Jumala, ja peljätkööt häntä kaikki maan ääret.
{68:1} Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi, laulu. (68:2) Jumala nousee, hänen vihollisensa hajaantuvat, hänen vihamiehensä pakenevat hänen kasvojensa edestä.
{68:2} (68:3) Sinä hajotat heidät, niinkuin savu hajoaa; niinkuin vaha sulaa tulen hohteessa, niin jumalattomat häviävät Jumalan kasvojen edessä.
{68:3} (68:4) Mutta vanhurskaat iloitsevat ja riemuitsevat Jumalan kasvojen edessä, he ihastuvat ilosta.
{68:4} (68:5) Laulakaa Jumalalle, veisatkaa hänen nimensä kiitosta. Tehkää tie hänelle, joka kiitää halki arojen. Hänen nimensä on Herra, riemuitkaa hänen kasvojensa edessä.
{68:5} (68:6) Hän on orpojen isä ja leskien puolustaja, Jumala pyhässä asunnossansa,
{68:6} (68:7) Jumala, joka antaa hyljätyille kodin ja johtaa vangitut onneen. Vain niskoittelijat asuvat kuivassa maassa.
{68:7} (68:8) Jumala, kun sinä kävit kansasi edellä, kun sinä kuljit erämaassa, - Sela -
{68:8} (68:9) niin maa vapisi ja taivaat tiukkuivat Jumalan kasvojen edessä, Siinai vapisi Jumalan, Israelin Jumalan, kasvojen edessä.
{68:9} (68:10) Runsaalla sateella sinä, Jumala, kostutit perintömaasi; ja kun se oli näännyksissä, niin sinä virvoitit sen.
{68:10} (68:11) Sinun laumasi asettui siihen; hyvyydessäsi, Jumala, sinä sen kurjille valmistit.
{68:11} (68:12) Herra antaa sanoman, suuri on voitonsanoman saattajatarten joukko:
{68:12} (68:13) "Sotajoukkojen kuninkaat pakenevat, he pakenevat, ja perheen emäntä jakaa saaliin.
{68:13} (68:14) Jäättekö makailemaan karjatarhojen vaiheille? Kyyhkysen siivet ovat hopealla silatut, sen sulat keltaisella kullalla!
{68:14} (68:15) Kun Kaikkivaltias siellä hajotti kuninkaat, satoi lunta Salmonilla."
{68:15} (68:16) Baasanin vuori on Jumalan vuori, Baasanin vuori on monihuippuinen vuori.
{68:16} (68:17) Miksi te, monihuippuiset vuoret, karsaasti katsotte vuorta, jolla Jumala on mielistynyt asumaan? Totisesti, Herra asuu siellä iankaikkisesti.
{68:17} (68:18) Jumalan sotavaunuja on kymmenet tuhannet, on tuhannen kertaa tuhannet; Herra on niiden keskellä, pyhyydessään niinkuin Siinai.
{68:18} (68:19) Sinä astuit ylös korkeuteen, otit vankeja saaliiksesi, sait ihmisiä lahjaksesi: niskoittelijatkin joutuvat asumaan Herran Jumalan tykönä.
{68:19} (68:20) Kiitetty olkoon Herra joka päivä. Meitä kantaa Jumala, meidän apumme. Sela.
{68:20} (68:21) Meillä on Jumala, Jumala, joka auttaa, ja Herra, Herra, joka kuolemasta vapahtaa.
{68:21} (68:22) Mutta Jumala murskaa vihollistensa pään, niiden karvaisen päälaen, jotka synneissänsä vaeltavat.
{68:22} (68:23) Herra sanoo: "Baasanista minä heidät palautan, palautan meren syvyyksistä,
{68:23} (68:24) että sinä polkisit jalkasi vereen, että sinun koiriesi kieli saisi osansa vihollisista".
{68:24} (68:25) Julkinähtävät ovat sinun juhlasaattosi, Jumala, minun Jumalani, kuninkaani juhlasaatot pyhäkössä.
{68:25} (68:26) Laulajat käyvät edellä, kanteleensoittajat jäljessä, keskellä nuoret naiset vaskirumpuja lyöden.
{68:26} (68:27) Kiittäkää Jumalaa seurakunnan kokouksissa, kiittäkää Herraa te, jotka olette Israelin lähteestä.
{68:27} (68:28) Tuolla on Benjamin, nuorin, heitä johtaen, Juudan ruhtinaat joukkoinensa, Sebulonin ruhtinaat, Naftalin ruhtinaat.
{68:28} (68:29) Sinun Jumalasi on säätänyt sinulle vallan. Vahvista, Jumala, minkä olet hyväksemme tehnyt.
{68:29} (68:30) Sinun temppelisi tähden, joka kohoaa Jerusalemissa, kuninkaat tuovat sinulle lahjoja.
{68:30} (68:31) Käske ankarasti ruovikon petoa, härkien laumaa ynnä vasikoita, kansoja, lankeamaan maahan hopeaharkkoinensa. Hän hajottaa kansat, jotka sotia rakastavat.
{68:31} (68:32) Mahtavat saapuvat Egyptistä, Etiopia kiiruhtaa ojentamaan käsiänsä Jumalan puoleen.
{68:32} (68:33) Te maan valtakunnat, laulakaa Jumalalle, veisatkaa Herran kiitosta, - Sela -
{68:33} (68:34) hänen, joka kiitää ikuisten taivasten taivaissa! Katso, hän antaa äänellänsä väkevän jylinän.
{68:34} (68:35) Antakaa väkevyys Jumalalle! Hänen herrautensa on Israelin yllä ja hänen voimansa pilvien tasalla.
{68:35} (68:36) Peljättävä on Jumala, joka ilmestyy sinun pyhäköstäsi, Israelin Jumala. Hän antaa kansallensa voiman ja väkevyyden. Kiitetty olkoon Jumala.
{69:1} Veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Liljat"; Daavidin virsi. (69:2) Pelasta minut, Jumala, sillä vedet käyvät minun sieluuni asti.
{69:2} (69:3) Minä olen vajonnut syvään, pohjattomaan liejuun, olen joutunut vetten syvyyksiin, ja virta tulvii minun ylitseni.
{69:3} (69:4) Minä olen väsynyt huutamisesta, minun kurkkuni kuivettuu, minun silmäni ovat rauenneet odottaessani Jumalaani.
{69:4} (69:5) Enemmän kuin hiuksia päässäni on niitä, jotka minua syyttömästi vihaavat; paljon on niitä, jotka tahtovat tuhota minut, jotka syyttä ovat vihollisiani; mitä en ole ryöstänyt, se täytyy minun maksaa.
{69:5} (69:6) Jumala, sinä tunnet minun hulluuteni, eivätkä minun vikani ole sinulta salassa.
{69:6} (69:7) Älä anna minussa häpeään joutua niiden, jotka odottavat sinua, Herra, Herra Sebaot. Älä salli minussa pettyä niiden, jotka etsivät sinua, Israelin Jumala.
{69:7} (69:8) Sillä sinun tähtesi minä kärsin herjausta, pilkka peittää minun kasvoni.
{69:8} (69:9) Veljilleni minä olen tullut vieraaksi, olen tullut oudoksi äitini lapsille.
{69:9} (69:10) Sillä kiivaus sinun huoneesi puolesta on minut kuluttanut, ja niiden herjaukset, jotka sinua herjaavat, ovat sattuneet minuun.
{69:10} (69:11) Minä, minun sieluni itki ja paastosi, mutta siitä koitui minulle vain herjausta.
{69:11} (69:12) Minä pukeuduin säkkipukuun, mutta tulin sananparreksi heidän suussaan.
{69:12} (69:13) Porteissa-istujat minusta jaarittelevat, ja väkijuomain juojat minusta laulavat.
{69:13} (69:14) Mutta minä rukoilen sinua, Herra, otollisella ajalla, sinua, Jumala, sinun suuren laupeutesi turvin. Vastaa minulle pelastavan uskollisuutesi tähden.
{69:14} (69:15) Päästä minut loasta, etten siihen vajoa, auta, että pääsen vihollisistani ja syvistä vesistä.
{69:15} (69:16) Älä anna vetten vuon minua upottaa, syvyyden minua niellä ja kuilun sulkea suutaan minun ylitseni.
{69:16} (69:17) Vastaa minulle, Herra, sillä sinun armosi on hyvä, käänny minun puoleeni suuressa laupeudessasi.
{69:17} (69:18) Älä peitä kasvojasi palvelijaltasi, sillä minä olen ahdistuksessa; joudu, vastaa minulle.
{69:18} (69:19) Lähesty minun sieluani ja lunasta se, vapahda minut vihollisteni tähden.
{69:19} (69:20) Sinä tiedät minun häväistykseni, minun häpeäni ja pilkkani, sinun edessäsi ovat julki kaikki minun ahdistajani.
{69:20} (69:21) Häväistys on särkenyt minun sydämeni, minä olen käynyt heikoksi; minä odotin sääliä, mutta en saanut, ja lohduttajia, mutta en löytänyt.
{69:21} (69:22) Koiruohoa he antoivat minun syödäkseni ja juottivat minulle janooni hapanviiniä.
{69:22} (69:23) Tulkoon heidän pöytänsä heille paulaksi, ansaksi noille suruttomille.
{69:23} (69:24) Soetkoot heidän silmänsä, niin etteivät näe, ja saata heidän lanteensa alati horjumaan.
{69:24} (69:25) Vuodata vihastuksesi heidän päällensä, ja yllättäköön heidät sinun vihasi hehku.
{69:25} (69:26) Joutukoon heidän leiripaikkansa autioksi, älköön heidän majoissansa asukasta olko.
{69:26} (69:27) Sillä he vainoavat sitä, jota sinä olet lyönyt, he juttelevat niiden tuskista, joita sinä olet haavoittanut.
{69:27} (69:28) Lisää heille rikosta rikoksen päälle, ja sinun vanhurskauteesi he älkööt pääskö.
{69:28} (69:29) Pyyhittäköön heidät pois elämän kirjasta, älköönkä heitä kirjoitettako vanhurskasten lukuun.
{69:29} (69:30) Mutta minä olen kurja ja vaivattu, suojatkoon minua sinun apusi, Jumala,
{69:30} (69:31) niin minä veisuulla kiitän Jumalan nimeä ja ylistän häntä kiitosvirsillä.
{69:31} (69:32) Se on Herralle otollisempi kuin härkä, kuin mulli, sarvipää ja sorkkajalka.
{69:32} (69:33) Nöyrät näkevät sen ja riemuitsevat; elpyköön teidän sydämenne, teidän, jotka etsitte Jumalaa.
{69:33} (69:34) Sillä Herra kuulee köyhiä eikä halveksi vankejansa.
{69:34} (69:35) Kiittäkööt häntä taivaat ja maa, meret ja kaikki, mitä niissä liikkuu.
{69:35} (69:36) Sillä Jumala on pelastava Siionin ja rakentava Juudan kaupungit, niin että he asettuvat niihin ja omistavat ne.
{69:36} (69:37) Hänen palvelijainsa jälkeläiset saavat sen perinnökseen, ja ne, jotka hänen nimeänsä rakastavat, saavat asua siinä.
{70:1} Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi; syntiä tunnustettaessa. (70:2) Jumala, riennä minua pelastamaan, riennä minun avukseni, Herra.
{70:2} (70:3) Joutukoot häpeään ja punastukoot ne, jotka minun henkeäni väijyvät; peräytykööt ja saakoot häpeän ne, jotka tahtovat minulle onnettomuutta.
{70:3} (70:4) Kääntykööt takaisin häpeissänsä ne, jotka sanovat: "Kas niin, kas niin!"
{70:4} (70:5) Iloitkoot ja riemuitkoot sinussa kaikki, jotka sinua etsivät; joille sinun apusi on rakas, ne sanokoot aina: "Ylistetty olkoon Jumala!"
{70:5} (70:6) Mutta minä olen kurja ja köyhä; Jumala, riennä minun tyköni. Sinä olet minun apuni ja vapauttajani; Herra, älä viivy.
{71:1} Sinuun, Herra, minä turvaan, älä salli minun joutua häpeään iankaikkisesti.
{71:2} Pelasta minut, vapahda minut vanhurskaudessasi, kallista korvasi minun puoleeni ja auta minua.
{71:3} Ole minulle kallio, jolla saan asua ja jonne aina saan mennä, sinä, joka olet säätänyt minulle pelastuksen. Sillä sinä olet minun kallioni ja linnani.
{71:4} Jumalani, vapauta minut jumalattoman kädestä, väärän ja väkivaltaisen kourista.
{71:5} Sillä sinä olet minun toivoni, Herra, Herra, minun turvani hamasta nuoruudestani.
{71:6} Sinä olet minun tukeni syntymästäni saakka, sinä päästit minut äitini kohdusta; sinua minä alati ylistän.
{71:7} Monelle minä olen kuin kummitus, mutta sinä olet minun vahva suojani.
{71:8} Minun suuni on täynnä sinun kiitostasi, täynnä sinun ylistystäsi kaiken päivää.
{71:9} Älä heitä minua pois minun vanhalla iälläni, älä hylkää minua, kun voimani loppuu.
{71:10} Sillä minun viholliseni puhuvat minusta; ne, jotka väijyvät minun henkeäni, neuvottelevat keskenänsä:
{71:11} "Jumala on hänet hyljännyt; ajakaa häntä takaa ja ottakaa kiinni, sillä auttajaa ei ole".
{71:12} Jumala, älä ole minusta kaukana, Jumalani, riennä minun avukseni.
{71:13} Joutukoot häpeään ja hukkukoot ne, jotka vainoavat minun sieluani; peittäköön häpeä ja pilkka ne, jotka hankkivat minulle onnettomuutta.
{71:14} Mutta minä odotan alati, ja yhäti minä sinua kiitän.
{71:15} Minun suuni on julistava sinun vanhurskauttasi, sinun pelastustekojasi kaiken päivää, sillä niiden määrää en minä tunne.
{71:16} Herran, Herran väkeviä tekoja minä tuon julki, minä ylistän sinun vanhurskauttasi, sinun ainoan.
{71:17} Jumala, sinä olet opettanut minua hamasta nuoruudestani, ja yhä vielä minä sinun ihmeitäsi julistan.
{71:18} Älä, Jumala, minua hylkää vanhaksi ja harmaaksi tultuani, niin minä julistan sinun käsivartesi voimaa nousevalle polvelle, sinun väkevyyttäsi kaikille vielä tuleville.
{71:19} Jumala, sinun vanhurskautesi ulottuu hamaan korkeuksiin, sinun, joka teet niin suuria. Jumala, kuka on sinun vertaisesi?
{71:20} Sinä, joka olet antanut meidän kokea paljon ahdistusta ja onnettomuutta, sinä virvoitat meidät jälleen henkiin, ja maan syvyyksistä sinä tuot meidät takaisin.
{71:21} Anna minun arvoni kasvaa ja lohduta minua jälleen.
{71:22} Niin minä myös ylistän harpulla sinua, sinun uskollisuuttasi, minun Jumalani, soitan kanteleella kiitosta sinulle, sinä Israelin Pyhä.
{71:23} Minun huuleni riemuitsevat, kun minä sinulle soitan, ja myös minun sieluni, jonka sinä olet lunastanut.
{71:24} Minun kieleni julistaa sinun vanhurskauttasi kaiken päivää, sillä häpeään ja pilkkaan ovat joutuneet ne, jotka hankkivat minulle onnettomuutta.
{72:1} Salomon virsi. Jumala, anna kuninkaan tuomita, niinkuin sinä tuomitset, anna vanhurskautesi kuninkaan pojalle.
{72:2} Tuomitkoon hän sinun kansaasi vanhurskaasti ja sinun kurjiasi oikeuden mukaan.
{72:3} Vuoret kantakoot rauhaa kansalle, niin myös kukkulat, vanhurskauden voimasta.
{72:4} Auttakoon hän kansan kurjat oikeuteen, pelastakoon köyhäin lapset ja musertakoon sortajan.
{72:5} Niin he pelkäävät sinua, niin kauan kuin aurinko paistaa ja kuu kumottaa, polvesta polveen.
{72:6} Hän olkoon niinkuin sade, joka nurmikolle vuotaa, niinkuin sadekuuro, joka kostuttaa maan.
{72:7} Hänen päivinänsä vanhurskas kukoistaa, ja rauha on oleva runsas siihen saakka, kunnes kuuta ei enää ole.
{72:8} Hallitkoon hän merestä mereen ja Eufrat-virrasta maan ääriin saakka.
{72:9} Hänen edessänsä erämaan asujat polvistuvat, ja hänen vihollisensa nuolevat tomua.
{72:10} Tarsiin ja saarten kuninkaat tuovat lahjoja, Saban ja Seban kuninkaat veroa maksavat.
{72:11} Häntä kumartavat kaikki kuninkaat, kaikki kansakunnat palvelevat häntä.
{72:12} Sillä hän pelastaa köyhän, joka apua huutaa, kurjan ja sen, jolla ei auttajaa ole.
{72:13} Hän armahtaa vaivaista ja köyhää ja pelastaa köyhäin sielun.
{72:14} Hän lunastaa heidän sielunsa sorrosta ja väkivallasta, ja heidän verensä on hänen silmissään kallis.
{72:15} Hän eläköön, ja hänelle tuotakoon Saban kultaa; hänen puolestansa rukoiltakoon alati, ja siunattakoon häntä lakkaamatta.
{72:16} Maa kasvakoon runsaasti viljaa, vuorten huippuja myöten, sen hedelmä huojukoon niinkuin Libanon; ja kansaa nouskoon kaupungeista niinkuin kasveja maasta.
{72:17} Pysyköön hänen nimensä iankaikkisesti, ja versokoon hänen nimensä, niin kauan kuin aurinko paistaa. Hänessä he itseänsä siunatkoot, ja kaikki kansakunnat ylistäkööt häntä onnelliseksi.
{72:18} Kiitetty olkoon Herra Jumala, Israelin Jumala, ainoa, joka ihmeitä tekee.
{72:19} Kiitetty olkoon hänen kunniansa nimi iankaikkisesti, ja kaikki maa olkoon täynnä hänen kunniaansa. Amen, amen.
{72:20} Daavidin, Iisain pojan, rukoukset päättyvät.
{73:1} Aasafin virsi. Totisesti, Jumala on hyvä Israelille, niille, joilla on puhdas sydän.
{73:2} Mutta minun jalkani olivat vähällä kompastua, askeleeni olivat aivan liukahtaa.
{73:3} Sillä minussa nousi kateus ylvästelijöitä kohtaan, kun minä näin jumalattomien menestyvän.
{73:4} Sillä he ovat vaivoista vapaat kuolemaansa asti, he ovat voimakkaat ja lihavat.
{73:5} Eivät he koe muitten kuolevaisten tuskia, eikä heitä vaivata niinkuin muita ihmisiä.
{73:6} Sentähden on ylpeys heillä kaulakoristeena, väkivalta on puku, joka heidät verhoaa.
{73:7} Heidän silmänsä pullistuvat ulos heidän lihavuudestaan, heidän sydämensä kuvittelut kulkevat valtoimina.
{73:8} He pilkkaavat ja puhuvat väkivallan puheita pahuudessansa, he puhuvat kuin korkeuksista.
{73:9} Heidän suunsa tavoittelee taivasta, ja heidän kielensä kulkee pitkin maata.
{73:10} Sentähden heidän kansansa liittyy heihin ja särpii vettä kyllälti.
{73:11} Ja he sanovat: "Kuinka Jumala sen tietäisi, onko tietoa Korkeimmalla?"
{73:12} Katso, nämä ovat jumalattomat; kuitenkin he elävät ainaisessa rauhassa ja rikastuvat yhäti.
{73:13} Turhaan minä olen pitänyt sydämeni puhtaana ja pessyt käteni viattomuudessa:
{73:14} minua vaivataan joka aika, ja minä saan joka aamu kuritusta.
{73:15} Jos olisin sanonut: "Noin minäkin puhun", katso, niin minä olisin ollut petollinen koko sinun lastesi sukua kohtaan.
{73:16} Minä mietin päästäkseni tästä selvyyteen; mutta se oli minulle ylen vaikeata,
{73:17} kunnes minä pääsin sisälle Jumalan pyhiin salaisuuksiin ja käsitin, mikä heidän loppunsa on oleva.
{73:18} Totisesti, sinä panet heidät liukkaalle, perikatoon sinä heidät syökset.
{73:19} Kuinka he joutuvatkaan äkisti turmioon! He hukkuvat, heidän loppunsa on kauhistava.
{73:20} Niinkuin unen käy herätessä, niin sinä, Herra, kun heräjät, heidän valhekuvansa hylkäät.
{73:21} Kun minun sydämeni katkeroitui ja minun munaskuihini pisti,
{73:22} silloin minä olin järjetön enkä mitään älynnyt, olin sinun edessäsi kuin nauta.
{73:23} Kuitenkin minä pysyn alati sinun tykönäsi, sinä pidät minua kiinni oikeasta kädestäni.
{73:24} Sinä talutat minua neuvosi mukaan ja korjaat minut viimein kunniaan.
{73:25} Ketä muuta minulla olisi taivaassa! Ja kun sinä olet minun kanssani, en minä mistään maan päällä huoli.
{73:26} Vaikka minun ruumiini ja sieluni nääntyisi, Jumala on minun sydämeni kallio ja minun osani iankaikkisesti.
{73:27} Sillä katso, jotka sinusta eriävät, ne hukkuvat, sinä tuhoat kaikki, jotka haureudessa sinusta luopuvat.
{73:28} Mutta minun onneni on olla Jumalaa lähellä, minä panen turvani Herraan, Herraan, kertoakseni kaikkia sinun tekojasi.
{74:1} Aasafin mietevirsi. Miksi sinä, Jumala, hylkäsit meidät ainiaaksi, miksi suitsuaa sinun vihasi laitumesi lampaita vastaan?
{74:2} Muista seurakuntaasi, jonka muinoin omaksesi otit, jonka lunastit perintösuvuksesi. Muista Siionin vuorta, jolla sinä asut.
{74:3} Ohjaa askeleesi ikuisille raunioille. Vihollinen on raiskannut kaiken pyhäkössä.
{74:4} Sinun vihollisesi huusivat kokoushuoneessasi, he pystyttivät omat merkkinsä merkeiksi sinne.
{74:5} Näytti, kuin olisi tiheässä metsässä kirveitä heilutettu korkealle.
{74:6} Niin he löivät kaikki sen veistokset kirveillä ja nuijilla rikki.
{74:7} He pistivät sinun pyhäkkösi tuleen, he häväisivät, panivat maan tasalle sinun nimesi asumuksen.
{74:8} He sanoivat sydämessään: "Me hävitämme heidät kaikki tyynni". He polttivat kaikki jumalanpalvelushuoneet maasta.
{74:9} Merkkejämme me emme näe, ei ole enää profeettaa, eikä ole joukossamme ketään, joka tietäisi, kuinka kauan - .
{74:10} Kuinka kauan, Jumala, vihollinen saa herjata, vihamies pilkata sinun nimeäsi lakkaamatta?
{74:11} Miksi pidätät kättäsi, oikeata kättäsi? Vedä se povestasi ja hävitä heidät.
{74:12} Jumala on minun kuninkaani ammoisista ajoista, hän toimittaa pelastuksen maan päällä.
{74:13} Sinä voimallasi halkaisit meren, sinä musersit lohikäärmeitten päät vetten päällä.
{74:14} Sinä ruhjoit rikki Leviatanin päät, sinä annoit hänet ruuaksi erämaan eläinten laumalle.
{74:15} Sinä puhkaisit kuohumaan lähteen ja puron, sinä kuivasit väkevät virrat.
{74:16} Sinun on päivä, sinun on yö, sinä valmistit valon ja auringon.
{74:17} Sinä määräsit kaikki maan rajat, sinä asetit kesän ja talven.
{74:18} Niin muista tämä: vihollinen herjaa Herraa, houkkiokansa pilkkaa sinun nimeäsi.
{74:19} Älä anna pedolle alttiiksi metsäkyyhkysesi sielua, älä iäksi unhota kurjiesi elämää.
{74:20} Katso liittoasi. Sillä maan pimennot ovat väkivallan pesiä täynnä.
{74:21} Älä salli sorretun kääntyä häväistynä takaisin. Kurja ja köyhä saakoot ylistää sinun nimeäsi.
{74:22} Nouse, Jumala, aja asiasi. Muista, miten houkat herjaavat sinua kaiken aikaa.
{74:23} Älä unhota vihollistesi huutoa, älä vastustajaisi melua, joka kohoaa lakkaamatta.
{75:1} Veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Älä turmele"; virsi; Aasafin laulu. (75:2) Me kiitämme sinua, Jumala, me kiitämme sinua; lähellä on sinun nimesi, sinun ihmeitäsi kerrotaan.
{75:2} (75:3) "Vaikka minä valitsenkin ajan, minä tuomitsen oikein.
{75:3} (75:4) Vaikka maa kaikkine asukkaineen menehtyy pelkoon, pidän minä pystyssä sen patsaat." Sela.
{75:4} (75:5) "Ylvästelijöille minä sanon: älkää ylvästelkö, ja jumalattomille: älkää sarvea nostako.
{75:5} (75:6) Älkää nostako sarveanne korkealle, älkää puhuko niskoitellen, julkeasti."
{75:6} (75:7) Ei tule apua idästä, ei lännestä, ei vuorisesta erämaasta,
{75:7} (75:8) vaan Jumala on se, joka tuomitsee: yhden hän alentaa, toisen ylentää.
{75:8} (75:9) Sillä Herran kädessä on malja, joka vaahtoaa täynnänsä höystettyä viiniä, ja siitä hän kaataa; kaikkien maan jumalattomien täytyy se juoda, särpiä pohjasakkaa myöten.
{75:9} (75:10) Mutta minä julistan iäti, veisaan kiitosta Jaakobin Jumalalle.
{75:10} (75:11) Ja kaikki jumalattomien sarvet minä katkaisen; korkealle kohoavat vanhurskaan sarvet.
{76:1} Veisuunjohtajalle; kielisoittimilla; virsi; Aasafin laulu. (76:2) Jumala on tunnettu Juudassa, hänen nimensä on suuri Israelissa;
{76:2} (76:3) Saalemissa on hänen majansa ja hänen asumuksensa Siionissa.
{76:3} (76:4) Siellä hän mursi jousen salamat, kilven ja miekan ja sodan. Sela.
{76:4} (76:5) Kirkkaudessa, valtasuuruudessa sinä tulit voittosaaliin vuorilta.
{76:5} (76:6) Urhoollisilta ryöstettiin aseet, he uupuivat uneen; kaikkien sankarien kädet herposivat.
{76:6} (76:7) Sinun nuhtelustasi, Jaakobin Jumala, vaipuivat raskaaseen uneen vaunut ja hevoset.
{76:7} (76:8) Sinä olet peljättävä, kuka kestää sinun edessäsi, kun sinä vihastut?
{76:8} (76:9) Taivaasta sinä annoit tuomiosi kuulua; maa peljästyi ja vaikeni,
{76:9} (76:10) kun Jumala nousi tuomiolle vapahtaakseen kaikki maan nöyrät. Sela.
{76:10} (76:11) Sillä ihmisten viha tulee sinulle ylistykseksi: sinä vyöttäydyt vihan ylenpalttisuuteen.
{76:11} (76:12) Tehkää lupauksia ja täyttäkää ne Herralle, Jumalallenne. Kaikki hänen ympärillään asuvaiset tuokoot lahjoja Peljättävälle,
{76:12} (76:13) joka nöyryyttää ruhtinaitten rohkeuden ja joka on peljättävä maan kuninkaille.
{77:1} Veisuunjohtajalle; Jedutunin tapaan; Aasafin virsi. (77:2) Minä korotan ääneni Jumalan puoleen ja huudan; minä korotan ääneni Jumalan puoleen, että hän minua kuulisi.
{77:2} (77:3) Ahdistukseni aikana minä etsin Herraa; minun käteni on yöllä ojennettuna eikä väsy; minun sieluni ei lohdutuksesta huoli.
{77:3} (77:4) Minä muistan Jumalaa ja huokaan; minä tutkistelen, ja minun henkeni nääntyy. Sela.
{77:4} (77:5) Sinä pidät minun silmäni valveilla; minä olen niin levoton, etten voi puhua.
{77:5} (77:6) Minä ajattelen muinaisia päiviä, ammoin menneitä vuosia.
{77:6} (77:7) Minä muistan yöllä kanteleeni, minä mietiskelen sydämessäni, ja minun henkeni tutkii:
{77:7} (77:8) Hylkääkö Herra ikiajoiksi eikä enää osoita mielisuosiota?
{77:8} (77:9) Onko hänen armonsa mennyt ainiaaksi, onko hänen lupauksensa lopussa polvesta polveen?
{77:9} (77:10) Onko Jumala unhottanut olla armollinen, onko hän vihassaan lukinnut laupeutensa? Sela.
{77:10} (77:11) Minä sanoin: tämä on minun kärsimykseni, että Korkeimman oikea käsi on muuttunut.
{77:11} (77:12) Minä muistelen Herran tekoja, minä muistelen sinun entisiä ihmetöitäsi.
{77:12} (77:13) Minä tutkistelen kaikkia sinun töitäsi, minä mietin sinun suuria tekojasi.
{77:13} (77:14) Jumala, sinun tiesi on pyhä; kuka on jumala, suuri niinkuin sinä, Jumala?
{77:14} (77:15) Sinä olet Jumala, joka teet ihmeitä, sinä olet ilmoittanut voimasi kansojen seassa.
{77:15} (77:16) Käsivarrellasi sinä lunastit kansasi, Jaakobin ja Joosefin lapset. Sela.
{77:16} (77:17) Vedet näkivät sinut, Jumala, vedet näkivät sinut ja vapisivat, ja syvyydet värisivät.
{77:17} (77:18) Pilvet purkivat vettä, pilvet antoivat jylinänsä, sinun nuolesi lensivät.
{77:18} (77:19) Sinun pauhinasi ääni vyöryi, salamat valaisivat maan piirin, maa vapisi ja järkkyi.
{77:19} (77:20) Meren halki kävi sinun tiesi, sinun polkusi läpi suurten vetten, eivätkä sinun jälkesi tuntuneet.
{77:20} (77:21) Sinä kuljetit kansasi niinkuin lammaslauman Mooseksen ja Aaronin kädellä.
{78:1} Aasafin mietevirsi. Kuuntele, kansani, minun opetustani, kallistakaa korvanne minun suuni sanoille.
{78:2} Minä avaan suuni mietelmiin, tuon ilmi muinaisaikojen arvoituksia.
{78:3} Mitä olemme kuulleet, minkä olemme saaneet tietää ja mitä isämme ovat meille kertoneet,
{78:4} sitä me emme heidän lapsiltansa salaa, vaan me kerromme tulevalle polvelle Herran ylistettävistä teoista, hänen voimastansa ja ihmeistänsä, jotka hän on tehnyt.
{78:5} Hän asetti todistuksen Jaakobiin, hän sääti Israeliin lain ja käski meidän isiemme julistaa ne lapsillensa,
{78:6} että jälkipolvi saisi ne tietää, saisivat tietää vastedes syntyvät lapset, ja nekin nousisivat ja kertoisivat niistä lapsillensa.
{78:7} Niin nämä panisivat uskalluksensa Jumalaan eivätkä unhottaisi Jumalan tekoja, vaan ottaisivat hänen käskyistänsä vaarin.
{78:8} Ja niin ei heistä tulisi, niinkuin heidän isistänsä, kapinoitseva ja niskoitteleva polvi, sukupolvi, jonka sydän ei pysynyt lujana ja jonka henki ei pysynyt uskollisena Jumalalle.
{78:9} Efraimin lapset, asestetut jousimiehet, kääntyivät pakoon taistelun päivänä.
{78:10} Eivät he pitäneet Jumalan liittoa, eivät tahtoneet vaeltaa hänen lakinsa mukaan,
{78:11} vaan he unhottivat hänen suuret tekonsa ja hänen ihmeensä, jotka hän heille näytti.
{78:12} Heidän isiensä nähden hän ihmeitä teki Egyptin maassa, Sooanin kedolla.
{78:13} Hän halkaisi meren ja vei heidät sen läpi, hän seisotti vedet roukkioksi.
{78:14} Hän johdatti heitä päivän aikaan pilvellä ja tulen valolla kaiket yöt.
{78:15} Hän halkoi kalliot erämaassa ja juotti heitä runsaasti, kuin syvistä vesistä.
{78:16} Hän juoksutti puroja kalliosta ja vuodatti virtanaan vettä.
{78:17} Yhä he kuitenkin tekivät syntiä häntä vastaan ja olivat uppiniskaisia Korkeimmalle erämaassa.
{78:18} He kiusasivat Jumalaa sydämessänsä, vaatien ruokaa himonsa tyydyttämiseksi.
{78:19} Ja he puhuivat Jumalaa vastaan sanoen: "Voikohan Jumala kattaa pöydän erämaassa?
{78:20} Katso, hän kyllä kallioon iski, ja vedet vuotivat ja purot tulvivat; mutta voiko hän antaa myös leipää tai hankkia kansallensa lihaa?"
{78:21} Sentähden Herra, kun hän sen kuuli, julmistui; ja tuli syttyi Jaakobissa, ja Israelia vastaan nousi viha,
{78:22} koska he eivät uskoneet Jumalaan eivätkä luottaneet hänen apuunsa.
{78:23} Hän käski pilviä korkeudessa ja avasi taivaan ovet;
{78:24} hän satoi heille ruuaksi mannaa, hän antoi heille taivaan viljaa.
{78:25} Ihmiset söivät enkelien leipää; hän lähetti heille evästä yllin kyllin.
{78:26} Hän nosti taivaalle itätuulen ja ajoi voimallaan esiin etelätuulen;
{78:27} hän antoi sataa heille lihaa kuin tomua, siivekkäitä lintuja kuin meren hiekkaa;
{78:28} hän pudotti ne leirinsä keskeen, yltympäri asuntonsa.
{78:29} Niin he söivät ja tulivat kylläisiksi; mitä he olivat himoinneet, sitä hän salli heidän saada.
{78:30} Eivät olleet he vielä himoansa tyydyttäneet, ja ruoka oli vielä heidän suussaan,
{78:31} kun heitä vastaan jo nousi Jumalan viha: hän tappoi heidän voimakkaimpansa ja kaatoi maahan Israelin nuoret miehet.
{78:32} Mutta sittenkin he yhä vielä tekivät syntiä eivätkä uskoneet hänen ihmeitänsä.
{78:33} Sentähden hän lopetti heidän päivänsä niinkuin tuulahduksen, antoi heidän vuottensa päättyä äkilliseen perikatoon.
{78:34} Kun hän surmasi heitä, kysyivät he häntä, kääntyivät ja etsivät Jumalaa.
{78:35} He muistivat, että Jumala oli heidän kallionsa, ja että Jumala, Korkein, oli heidän lunastajansa.
{78:36} Mutta he pettivät häntä suullaan ja valhettelivat hänelle kielellänsä;
{78:37} sillä heidän sydämensä ei ollut vakaa häntä kohtaan, eivätkä he olleet uskolliset hänen liitossansa.
{78:38} Mutta hän on laupias, antaa anteeksi rikkomukset eikä tahdo hukuttaa. Sentähden hän usein kääntyi vihastansa eikä antanut kaiken kiivautensa nousta.
{78:39} Sillä hän muisti, että he ovat liha, tuulahdus, joka menee eikä enää palaja.
{78:40} Kuinka usein he niskoittelivat häntä vastaan korvessa ja murehduttivat hänen mielensä erämaassa!
{78:41} Ja yhä edelleen he kiusasivat Jumalaa ja vihoittivat Israelin Pyhän.
{78:42} He eivät muistaneet hänen kättänsä, eivät sitä päivää, jona hän päästi heidät ahdistajasta,
{78:43} jona hän teki tunnustekonsa Egyptissä ja ihmeensä Sooanin kedolla,
{78:44} muutti heidän virtansa vereksi, niin etteivät he voineet vesiojistaan juoda;
{78:45} lähetti heidän sekaansa paarmoja, jotka heitä söivät, ja sammakoita, jotka tuottivat heille häviötä;
{78:46} antoi heidän satonsa tuhosirkoille ja heinäsirkoille heidän vaivannäkönsä;
{78:47} hävitti rakeilla heidän viiniköynnöksensä ja raekivillä heidän metsäviikunapuunsa;
{78:48} antoi heidän karjansa alttiiksi rakeille ja heidän laumansa salamoille.
{78:49} Hän lähetti heitä vastaan vihansa hehkun, kiivastuksen, vihastuksen ja ahdistuksen, parven pahoja enkeleitä.
{78:50} Hän raivasi tien vihallensa, ei säästänyt heidän sielujansa kuolemasta, vaan antoi heidän henkensä ruton valtaan.
{78:51} Hän surmasi kaikki esikoiset Egyptistä, miehuuden ensimmäiset Haamin majoista.
{78:52} Mutta kansansa hän pani liikkeelle kuin lampaat ja johdatti heitä erämaassa kuin laumaa.
{78:53} Hän johti heitä turvallisesti, heidän ei tarvinnut peljätä; mutta heidän vihollisensa peitti meri.
{78:54} Ja hän vei heidät pyhälle alueellensa, vuorelle, jonka hänen oikea kätensä oli hankkinut.
{78:55} Hän karkoitti pakanat pois heidän tieltänsä, jakoi ne heille arvalla perintöosaksi ja antoi Israelin sukukuntain asua niiden majoissa.
{78:56} Mutta niskoittelullaan he kiusasivat Jumalaa, Korkeinta, eivätkä ottaneet hänen todistuksistansa vaaria,
{78:57} vaan luopuivat pois ja olivat uskottomia isiensä lailla, kävivät kelvottomiksi kuin veltto jousi.
{78:58} He vihoittivat hänet uhrikukkuloillansa ja herättivät hänen kiivautensa epäjumaliensa kuvilla.
{78:59} Jumala kuuli sen ja julmistui, ja hän hylkäsi Israelin peräti.
{78:60} Hän hylkäsi asumuksensa Siilossa, majan, jonka hän oli pystyttänyt ihmisten keskelle.
{78:61} Hän salli väkevyytensä joutua vankeuteen ja kunniansa vihollisten käsiin.
{78:62} Hän antoi kansansa alttiiksi miekalle ja julmistui perintöosaansa.
{78:63} Heidän nuorukaisensa kulutti tuli, ja heidän neitsyensä jäivät häälauluja vaille.
{78:64} Heidän pappinsa kaatuivat miekkaan, eivätkä heidän leskensä voineet itkuja itkeä.
{78:65} Silloin Herra heräsi niinkuin nukkuja, niinkuin viinin voittama sankari.
{78:66} Hän löi vihollisensa pakoon, tuotti heille ikuisen häpeän.
{78:67} Hän hylkäsi myös Joosefin majan eikä valinnut Efraimin sukukuntaa,
{78:68} vaan valitsi Juudan sukukunnan, Siionin vuoren, jota hän rakastaa.
{78:69} Ja hän rakensi pyhäkkönsä korkeuksien tasalle, rakensi sen kuin maan, jonka hän on perustanut ikiajoiksi.
{78:70} Hän valitsi Daavidin, palvelijansa, ja otti hänet lammastarhoista.
{78:71} Hän toi hänet imettäväisten lammasten jäljestä kaitsemaan kansaansa, Jaakobia, ja Israelia, perintöosaansa.
{78:72} Ja Daavid kaitsi heitä vilpittömin sydämin ja johti heitä taitavalla kädellä.
{79:1} Aasafin virsi. Jumala, pakanat ovat tunkeutuneet sinun perintöosaasi, he ovat saastuttaneet sinun pyhän temppelisi, ovat tehneet Jerusalemista kiviraunion.
{79:2} He antoivat sinun palvelijaisi ruumiit taivaan linnuille ruuaksi, maan pedoille sinun hurskaittesi lihan.
{79:3} He vuodattivat heidän vertansa kuin vettä ympäri Jerusalemia, eikä heitä kukaan haudannut.
{79:4} Me olemme joutuneet naapuriemme häväistäviksi, niiden pilkattaviksi ja ivattaviksi, jotka ympärillämme asuvat.
{79:5} Kuinka kauan sinä, Herra, olet yhäti vihoissasi, kuinka kauan sinun kiivautesi tulena palaa?
{79:6} Vuodata vihasi pakanain ylitse, jotka eivät sinua tunne, ja valtakuntien ylitse, jotka eivät sinun nimeäsi avukseen huuda.
{79:7} Sillä he ovat syöneet Jaakobin ja tehneet hänen asuinsijansa autioksi.
{79:8} Älä lue meidän syyksemme isiemme rikoksia, anna armosi pian kohdata meitä, sillä me olemme sangen viheliäisiksi tulleet.
{79:9} Auta meitä sinä, pelastuksemme Jumala, nimesi kunnian tähden, pelasta meidät ja anna meidän syntimme anteeksi nimesi tähden.
{79:10} Miksi pakanat saisivat sanoa: "Missä on heidän Jumalansa?" Tulkoon tunnetuksi pakanain seassa, meidän silmäimme nähden, sinun palvelijaisi vuodatetun veren kosto.
{79:11} Tulkoon vankien huokaus sinun kasvojesi eteen; suuren käsivartesi voimalla pidä elossa kuoleman lapset.
{79:12} Ja maksa naapureillemme, heidän helmaansa, seitsenkertaisesti se herjaus, jolla he ovat herjanneet sinua, Herra.
{79:13} Mutta me, sinun kansasi, sinun laitumesi lampaat, kiitämme sinua iankaikkisesti, julistamme sinun kiitostasi polvesta polveen.
{80:1} Veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Liljat"; Aasafin todistus; virsi. (80:2) Kuuntele, Israelin paimen. Sinä, joka johdat Joosefia niinkuin lammaslaumaa, sinä, jonka valtaistuinta kerubit kannattavat, ilmesty kirkkaudessasi.
{80:2} (80:3) Efraimin, Benjaminin ja Manassen edessä herätä voimasi, tule meidän avuksemme.
{80:3} (80:4) Jumala, saata meidät entisellemme, valista kasvosi, niin me autetuiksi tulemme.
{80:4} (80:5) Herra, Jumala Sebaot, kuinka kauan sinä annat vihasi suitsuta, kun sinun kansasi rukoilee?
{80:5} (80:6) Sinä olet syöttänyt heille kyynelten leipää, olet juottanut heille maljoittain kyyneleitä;
{80:6} (80:7) olet pannut meidät riidaksi naapureillemme, meidän vihollisemme pilkkaavat meitä.
{80:7} (80:8) Jumala Sebaot, saata meidät entisellemme, valista kasvosi, niin me autetuiksi tulemme.
{80:8} (80:9) Sinä siirsit viinipuun Egyptistä, sinä karkoitit pakanat ja istutit sen.
{80:9} (80:10) Sinä raivasit sille sijan, ja se juurtui ja täytti maan.
{80:10} (80:11) Se peitti vuoret varjollansa ja oksillansa Jumalan setrit.
{80:11} (80:12) Se levitti köynnöksensä mereen asti ja vesansa Eufrat-virtaan saakka.
{80:12} (80:13) Miksi sinä särjit aidan sen ympäriltä, niin että kaikki tienkulkijat sitä repivät?
{80:13} (80:14) Metsäkarju sitä jyrsii, ja kedon eläimet sitä syövät.
{80:14} (80:15) Jumala Sebaot, käänny takaisin, katso alas taivaasta ja näe; ota hoitaaksesi tämä viinipuu
{80:15} (80:16) ja suojaa se, minkä sinun oikea kätesi istutti, tämä taimi, jonka kasvatit suureksi itseäsi varten.
{80:16} (80:17) Se on tulen polttama, se on karsittu. He hukkuvat sinun kasvojesi uhkauksesta.
{80:17} (80:18) Kätesi suojelkoon sinun oikean kätesi miestä, ihmislasta, jonka kasvatit suureksi itseäsi varten.
{80:18} (80:19) Silloin me emme sinusta luovu. Suo meidän elää, niin me huudamme sinun nimeäsi avuksemme.
{80:19} (80:20) Herra, Jumala Sebaot, saata meidät entisellemme, valista kasvosi, niin me autetuiksi tulemme.
{81:1} Veisuunjohtajalle; veisataan kuin viininkorjuulaulu; Aasafin virsi. (81:2) Nostakaa ilohuuto Jumalalle, joka on meidän väkevyytemme; nostakaa riemuhuuto Jaakobin Jumalalle.
{81:2} (81:3) Virittäkää kiitosvirsi, lyökää vaskirumpuja, soittakaa suloisesti kanteleita ynnä harppuja.
{81:3} (81:4) Puhaltakaa pasunaa uudenkuun aikana, täyden kuun aikana, meidän juhlapäivämme kunniaksi.
{81:4} (81:5) Sillä tämä on käsky Israelille, Jaakobin Jumalan säädös.
{81:5} (81:6) Hän asetti sen todistukseksi Joosefille käydessään Egyptin maata vastaan. Minä kuulen puheen, joka on minulle outo:
{81:6} (81:7) "Minä nostin taakan hänen hartioiltansa, hänen kätensä pääsivät kantokorin kuormasta.
{81:7} (81:8) Hädässäsi sinä huusit, ja minä vapautin sinut; ukkospilven peitosta minä vastasin sinulle, minä koettelin sinua Meriban veden luona." Sela.
{81:8} (81:9) "Kuule, kansani, minä varoitan sinua; Israel, jospa sinä minua kuulisit!
{81:9} (81:10) Älköön sinulla olko muukalaista jumalaa, äläkä kumarra vierasta jumalaa.
{81:10} (81:11) Minä olen Herra, sinun Jumalasi, joka toin sinut Egyptin maasta; avaa suusi, niin minä sen täytän.
{81:11} (81:12) Mutta minun kansani ei kuullut minun ääntäni, eikä Israel noudattanut minun mieltäni.
{81:12} (81:13) Niin minä annoin heidän mennä pois sydämensä paatumuksessa, he saivat vaeltaa omien neuvojensa mukaan.
{81:13} (81:14) Oi, jospa minun kansani minua kuulisi ja Israel vaeltaisi minun teilläni,
{81:14} (81:15) niin minä pian masentaisin heidän vihollisensa ja kääntäisin käteni heidän vihamiehiänsä vastaan.
{81:15} (81:16) Ne, jotka Herraa vihaavat, matelisivat hänen edessään, ja heidän kohtalonsa kestäisi iankaikkisesti.
{81:16} (81:17) Mutta kansaansa hän ruokkisi parhaalla nisulla; minä ravitsisin sinua hunajalla kalliosta."
{82:1} Aasafin virsi. Jumala seisoo jumalien kokouksessa, hän on tuomari jumalien keskellä:
{82:2} "Kuinka kauan te tuomitsette väärin ja pidätte jumalattomain puolta?" Sela.
{82:3} "Auttakaa oikeuteensa vaivainen ja orpo, antakaa kurjalle ja puutteenalaiselle oikeus.
{82:4} Vapauttakaa vaivainen ja köyhä, pelastakaa hänet jumalattomain käsistä.
{82:5} Ei ole heillä älyä, ei ymmärrystä, he vaeltavat pimeydessä: kaikki maan perustukset horjuvat.
{82:6} Minä sanon: Te olette jumalia ja kaikki tyynni Korkeimman poikia;
{82:7} kuitenkin te kuolette, niinkuin ihmiset kuolevat, ja kaadutte niinkuin kuka ruhtinas tahansa."
{82:8} Nouse, Jumala, tuomitse maa, sillä sinä perit kaikki pakanakansat.
{83:1} Laulu, Aasafin virsi. (83:2) Jumala, älä ole niin ääneti, älä ole vaiti, älä ole, Jumala, niin hiljaa.
{83:2} (83:3) Sillä, katso, sinun vihollisesi pauhaavat, ja sinun vihaajasi nostavat päätänsä.
{83:3} (83:4) Heillä on kavalat hankkeet sinun kansaasi vastaan, ja he pitävät neuvoa sinun suojattejasi vastaan.
{83:4} (83:5) He sanovat: "Tulkaa, hävittäkäämme heidät olemasta kansa, niin ettei Israelin nimeä enää muisteta".
{83:5} (83:6) Sillä he neuvottelevat keskenään yksimielisesti, he tekevät liiton sinua vastaan:
{83:6} (83:7) Edomin teltat ja ismaelilaiset, Mooab ja hagrilaiset,
{83:7} (83:8) Gebal, Ammon ja Amalek, Filistea ynnä Tyyron asukkaat.
{83:8} (83:9) Myös Assur on liittynyt heihin, nämä ovat käsivartena Lootin lapsilla. Sela.
{83:9} (83:10) Tee heille, niinkuin teit Midianille, niinkuin Siiseralle, niinkuin Jaabinille Kiison-joen rannalla.
{83:10} (83:11) Heidät tuhottiin Eendorissa, he joutuivat lannaksi maahan.
{83:11} (83:12) Anna heidän ylhäisillensä käydä, niinkuin kävi Oorebille ja Seebille, ja kaikille heidän ruhtinaillensa niinkuin Seballe ja Salmunnalle,
{83:12} (83:13) koska he sanovat: "Anastakaamme itsellemme Jumalan asunnot".
{83:13} (83:14) Jumalani, tee heidät lentäviksi lehdiksi, kuiviksi korsiksi tuulen viedä.
{83:14} (83:15) Niinkuin kulovalkea metsää polttaa, niinkuin liekit kärventävät vuoria,
{83:15} (83:16) niin aja sinä heitä rajuilmallasi ja kauhistuta heitä tuulispäälläsi.
{83:16} (83:17) Täytä heidän kasvonsa häpeällä, että he etsisivät sinun nimeäsi, Herra.
{83:17} (83:18) Joutukoot häpeään ja kauhistukoot ikuisesti, tulkoot häpeään ja hukkukoot.
{83:18} (83:19) Ja tulkoot tuntemaan, että sinun ainoan nimi on Herra, että sinä olet Korkein kaikessa maassa.
{84:1} Veisuunjohtajalle; veisataan kuin viininkorjuulaulu; koorahilaisten virsi. (84:2) Kuinka ihanat ovat sinun asuinsijasi, Herra Sebaot!
{84:2} (84:3) Minun sieluni ikävöitsee ja halajaa Herran esikartanoihin, minun sydämeni ja ruumiini pyrkii riemuiten elävää Jumalaa kohti.
{84:3} (84:4) Löysihän lintunen majan ja pääskynen pesän, johon se poikasensa laskee: sinun alttarisi, Herra Sebaot, minun kuninkaani ja minun Jumalani.
{84:4} (84:5) Autuaat ne, jotka sinun huoneessasi asuvat! He kiittävät sinua alati. Sela.
{84:5} (84:6) Autuaat ne ihmiset, joilla on voimansa sinussa, joilla on mielessänsä pyhät matkat!
{84:6} (84:7) Kun he käyvät Kyynellaakson kautta, he muuttavat sen lähteitten maaksi, ja syyssade peittää sen siunauksilla.
{84:7} (84:8) He käyvät voimasta voimaan, he astuvat Jumalan eteen Siionissa.
{84:8} (84:9) Herra, Jumala Sebaot, kuule minun rukoukseni, ota se korviisi, Jaakobin Jumala. Sela.
{84:9} (84:10) Jumala, meidän kilpemme, käännä katseesi, katso voideltusi kasvoja.
{84:10} (84:11) Sillä yksi päivä sinun esikartanoissasi on parempi kuin tuhat muualla; mieluummin minä olen vartijana Jumalani huoneen kynnyksellä, kuin asun jumalattomien majoissa.
{84:11} (84:12) Sillä Herra Jumala on aurinko ja kilpi; Herra antaa armon ja kunnian, ei hän kiellä hyvää niiltä, jotka nuhteettomasti vaeltavat.
{84:12} (84:13) Herra Sebaot, autuas se ihminen, joka sinuun turvaa!
{85:1} Veisuunjohtajalle; koorahilaisten virsi. (85:2) Herra, ennen sinä olit suosiollinen maallesi, sinä käänsit Jaakobin kohtalon.
{85:2} (85:3) Sinä annoit anteeksi kansasi pahat teot ja peitit kaikki heidän syntinsä. Sela.
{85:3} (85:4) Sinä panit kaiken kiivastuksesi pois ja lauhduit vihasi hehkusta.
{85:4} (85:5) Käänny taas meidän puoleemme, sinä pelastuksemme Jumala, älä ole enää tuimistunut meihin.
{85:5} (85:6) Oletko ainiaaksi vihastunut meihin, pidätkö vihaa suvusta sukuun?
{85:6} (85:7) Etkö virvoita meitä eloon jälleen, että sinun kansasi iloitsisi sinussa?
{85:7} (85:8) Herra, suo meidän nähdä sinun armosi, anna apusi meille.
{85:8} (85:9) Minä tahdon kuulla, mitä Jumala, Herra, puhuu: hän puhuu rauhaa kansallensa, hurskaillensa; älkööt he kääntykö jälleen tyhmyyteen.
{85:9} (85:10) Totisesti, hänen apunsa on lähellä niitä, jotka häntä pelkäävät, ja niin meidän maassamme kunnia asuu.
{85:10} (85:11) Armo ja totuus tapaavat toisensa täällä, vanhurskaus ja rauha antavat suuta toisillensa,
{85:11} (85:12) uskollisuus versoo maasta, ja vanhurskaus katsoo taivaasta.
{85:12} (85:13) Herra antaa meille kaikkea hyvää, ja meidän maamme antaa satonsa.
{85:13} (85:14) Vanhurskaus käy hänen edellänsä ja seuraa hänen askeltensa jälkiä.
{86:1} Daavidin rukous. Kallista, Herra, korvasi minun puoleeni ja vastaa minulle, sillä minä olen kurja ja köyhä.
{86:2} Varjele minun sieluni, sillä minä olen hurskas; sinä, minun Jumalani, pelasta palvelijasi, joka sinuun turvaa.
{86:3} Ole minulle armollinen, Herra, sillä sinua minä huudan kaiken päivää.
{86:4} Ilahuta palvelijasi sielu, sillä sinun puoleesi, Herra, minä ylennän sieluni.
{86:5} Sillä sinä, Herra, olet hyvä ja anteeksiantavainen, suuri armossa kaikille, jotka sinua avuksensa huutavat.
{86:6} Ota, Herra, korviisi minun rukoukseni, tarkkaa minun anomiseni ääntä.
{86:7} Hätäni päivänä minä sinua avukseni huudan, sillä sinä vastaat minulle.
{86:8} Ei ole sinun vertaistasi, Herra, jumalien joukossa, eikä ole vertaa sinun töillesi.
{86:9} Kaikki kansat, jotka sinä tehnyt olet, tulevat ja kumartuvat sinun edessäsi, Herra, ja kunnioittavat sinun nimeäsi.
{86:10} Sillä sinä olet suuri ja teet ihmeitä, sinä ainoa olet Jumala.
{86:11} Neuvo minulle tiesi, Herra, että minä vaeltaisin sinun totuudessasi. Kiinnitä minun sydämeni siihen yhteen, että minä sinun nimeäsi pelkäisin.
{86:12} Kaikesta sydämestäni minä kiitän sinua, Herra, minun Jumalani, ja kunnioitan sinun nimeäsi iankaikkisesti;
{86:13} sillä sinun armosi on suuri minua kohtaan, sinä olet pelastanut minun sieluni tuonelan syvyydestä.
{86:14} Jumala, julkeat ovat nousseet minua vastaan, väkivaltaisten joukko etsii minun henkeäni; eivät he pidä sinua silmäinsä edessä.
{86:15} Mutta sinä, Herra, olet laupias ja armahtavainen Jumala, pitkämielinen, suuri armossa ja totuudessa.
{86:16} Käänny minun puoleeni, ole minulle armollinen, anna voimasi palvelijallesi, auta palvelijattaresi poikaa.
{86:17} Tee merkki minulle, minun hyväkseni. Häpeäksensä minun vihaajani nähkööt, että sinä, Herra, minua autat ja lohdutat.
{87:1} Koorahilaisten virsi, laulu. Pyhille vuorille perustamaansa kaupunkia,
{87:2} Siionin portteja, Herra rakastaa enemmän kuin Jaakobin kaikkia muita asuinsijoja.
{87:3} On kunniakasta, mitä sinusta sanotaan, sinä Jumalan kaupunki: - Sela. -
{87:4} "Minä mainitsen tunnustajikseni Rahabin ja Baabelin; katso, Filisteasta, Tyyrosta ja Etiopiasta minä mainitsen: Sekin on syntynyt siellä."
{87:5} Mutta Siionista sanotaan: "Joka-ainoa on syntynyt siellä". Sitä Korkein itse vahvana pitää.
{87:6} Herra luettelee, kirjoittaessaan kirjaan kansat: "Tämäkin on syntynyt siellä". Sela.
{87:7} Veisaten, karkeloiden sanotaan: "Kaikki minun lähteeni ovat sinussa".
{88:1} Koorahilaisten laulu, virsi; veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Sairaus"; esrahilaisen Heemanin mietevirsi. (88:2) Herra, minun pelastukseni Jumala, päivin ja öin minä huudan sinun edessäsi.
{88:2} (88:3) Salli minun rukoukseni tulla kasvojesi eteen, kallista korvasi minun huutoni puoleen.
{88:3} (88:4) Sillä minun sieluni on kärsimyksistä kylläinen, ja minun elämäni on lähellä tuonelaa.
{88:4} (88:5) Minut luetaan hautaan menevien joukkoon, minä olen kuin mies, jolta voima on poissa.
{88:5} (88:6) Minä olen jätetty kuolleitten joukkoon, olen kuin kaatuneet, jotka haudassa makaavat ja joita sinä et enää muista ja jotka ovat sinun kädestäsi erotetut.
{88:6} (88:7) Sinä olet laskenut minut syvimpään hautaan, pimeyteen, syviin kuiluihin.
{88:7} (88:8) Sinun vihasi painaa minua, ja kaikki kuohusi sinä vyörytät minun ylitseni. Sela.
{88:8} (88:9) Sinä olet karkoittanut tuttavani minusta kauas, olet tehnyt minut heille inhoksi; minä olen suljettu sisään enkä pääse ulos.
{88:9} (88:10) Minun kasvoni ovat kuihtuneet kurjuudesta. Joka päivä minä huudan sinua, Herra, ja ojennan käteni sinun puoleesi.
{88:10} (88:11) Teetkö sinä ihmeitä kuolleille, tai nousevatko haamut sinua kiittämään? Sela.
{88:11} (88:12) Kerrotaanko haudassa sinun armostasi, manalassa sinun uskollisuudestasi?
{88:12} (88:13) Tunnetaanko sinun ihmeitäsi pimeydessä ja sinun vanhurskauttasi unhotuksen maassa?
{88:13} (88:14) Mutta minä huudan avukseni sinua, Herra, ja minun rukoukseni tulee varhain sinun eteesi.
{88:14} (88:15) Miksi, Herra, hylkäät minun sieluni, miksi peität kasvosi minulta?
{88:15} (88:16) Minä olen kurja ja lähellä kuolemaa hamasta nuoruudestani, minä kärsin sinun kauhujasi, olen neuvoton.
{88:16} (88:17) Sinun vihasi vyöryy minun ylitseni, sinun hirmusi hukuttavat minut.
{88:17} (88:18) Ne saartavat minua kaiken päivää kuin vedet, ne kaikki yhdessä piirittävät minua.
{88:18} (88:19) Ystävät ja toverit sinä olet karkoittanut minusta kauas, pimeys on minun ainoa tuttavani.
{89:1} Esrahilaisen Eetanin mietevirsi. (89:2) Minä laulan Herran armoteoista lakkaamatta, julistan suullani sinun uskollisuuttasi polvesta polveen.
{89:2} (89:3) Minä sanon: ikiajoiksi on armo rakennettu, sinä olet perustanut uskollisuutesi taivaisiin. -
{89:3} (89:4) "Minä olen tehnyt liiton valittuni kanssa, olen palvelijalleni Daavidille vannonut:
{89:4} (89:5) 'Minä vahvistan sinun jälkeläisesi ikiajoiksi ja rakennan sinulle valtaistuimen polvesta polveen'". Sela.
{89:5} (89:6) Ja taivaat ylistävät sinun ihmeitäsi, Herra, ja pyhäin seurakunta sinun uskollisuuttasi.
{89:6} (89:7) Sillä kuka pilvissä on Herran vertainen, kuka Jumalan poikain joukossa on niinkuin Herra?
{89:7} (89:8) Hän on Jumala, ylen hirmuinen pyhien kokouksessa, peljättävämpi kaikkia, jotka hänen ympärillänsä ovat.
{89:8} (89:9) Herra, Jumala Sebaot, kuka on voimassa sinun vertaisesi, Herra? Ja sinun uskollisuutesi ympäröitsee sinua.
{89:9} (89:10) Sinä hallitset meren raivon; kun sen aallot kohoavat, sinä ne asetat.
{89:10} (89:11) Sinä ruhjoit Rahabin kuin sodassa kaatuneen; väkevällä käsivarrellasi sinä ajoit vihollisesi hajalle.
{89:11} (89:12) Sinun ovat taivaat, sinun on myös maa; maanpiirin täysinensä sinä olet perustanut.
{89:12} (89:13) Sinä loit pohjoisen ja etelän; sinun nimestäsi riemuitsevat Taabor ja Hermon.
{89:13} (89:14) Sinulla on käsivarsi voimaa täynnä, väkevä on sinun kätesi, korotettu sinun oikea kätesi.
{89:14} (89:15) Vanhurskaus ja oikeus on sinun valtaistuimesi perustus, armo ja totuus käy sinun kasvojesi edellä.
{89:15} (89:16) Autuas se kansa, joka tuntee juhlariemun, ne, jotka vaeltavat sinun kasvojesi valkeudessa, Herra!
{89:16} (89:17) He riemuitsevat sinun nimestäsi kaikkina päivinänsä, ja sinun vanhurskautesi voimasta heidät korotetaan.
{89:17} (89:18) Sillä sinä olet heidän väkevyytensä, heidän kaunistuksensa, ja sinä armossasi kohotat meidän sarvemme.
{89:18} (89:19) Sillä meidän kilpemme on Herran huomassa, meidän kuninkaamme on Israelin Pyhän huomassa.
{89:19} (89:20) Silloin sinä näyssä puhuit hurskaillesi ja sanoit: "Minä olen pannut avun sankarin käteen, olen kansan keskeltä korottanut valittuni:
{89:20} (89:21) minä olen löytänyt Daavidin, palvelijani, olen voidellut hänet pyhällä öljylläni.
{89:21} (89:22) Minun käteni on lujasti tukeva häntä, minun käsivarteni on häntä vahvistava.
{89:22} (89:23) Ei vihollinen yllätä häntä, eikä vääryyden mies häntä sorra;
{89:23} (89:24) vaan minä hävitän hänen ahdistajansa hänen edestänsä ja lyön hänen vihamiehensä maahan.
{89:24} (89:25) Minun uskollisuuteni ja armoni on hänen kanssansa, ja minun nimessäni kohoaa hänen sarvensa.
{89:25} (89:26) Minä asetan hänen kätensä vallitsemaan merta ja virtoja hänen oikean kätensä.
{89:26} (89:27) Hän kutsuu minua: 'Sinä olet minun isäni, sinä minun Jumalani ja pelastukseni kallio'.
{89:27} (89:28) Ja minä asetan hänet esikoiseksi, maan kuninkaista korkeimmaksi.
{89:28} (89:29) Minä säilytän armoni hänelle iankaikkisesti, ja minun liittoni hänen kanssaan on luja.
{89:29} (89:30) Minä annan hänen jälkeläistensä säilyä iäti ja hänen valtaistuimensa niin kauan, kuin taivaat pysyvät.
{89:30} (89:31) Jos hänen poikansa hylkäävät minun lakini eivätkä vaella minun oikeuksieni mukaan,
{89:31} (89:32) jos he minun säädökseni rikkovat eivätkä noudata minun käskyjäni,
{89:32} (89:33) niin minä rankaisen vitsalla heidän rikoksensa ja heidän pahat tekonsa vitsauksilla;
{89:33} (89:34) mutta armoani en minä ota häneltä pois enkä vilpistele uskollisuudestani.
{89:34} (89:35) En minä liittoani riko, enkä muuta sitä, mikä on minun huuliltani lähtenyt.
{89:35} (89:36) Minä olen kerran vannonut pyhyyteni kautta, ja totisesti, minä en Daavidille valhettele:
{89:36} (89:37) 'Hänen jälkeläisensä pysyvät iankaikkisesti, ja hänen valtaistuimensa on minun edessäni niinkuin aurinko,
{89:37} (89:38) se pysyy lujana iankaikkisesti niinkuin kuu. Ja todistaja pilvissä on uskollinen'." Sela.
{89:38} (89:39) Ja kuitenkin sinä hylkäsit voideltusi ja pidit häntä halpana ja olet vihastunut häneen.
{89:39} (89:40) Sinä olet purkanut palvelijasi liiton, olet häväissyt hänen kruununsa, olet heittänyt sen maahan.
{89:40} (89:41) Sinä olet särkenyt kaikki hänen muurinsa, olet pannut raunioiksi hänen linnoituksensa.
{89:41} (89:42) Kaikki tien kulkijat ovat häntä ryöstäneet, hän on joutunut naapuriensa häväistäväksi.
{89:42} (89:43) Sinä olet korottanut hänen vihollistensa oikean käden, olet tuottanut ilon kaikille hänen vihamiehillensä.
{89:43} (89:44) Sinä olet kääntänyt takaisin hänen miekkansa terän etkä ole sodassa pitänyt häntä pystyssä.
{89:44} (89:45) Sinä olet tehnyt hänen loistostansa lopun ja olet syössyt maahan hänen valtaistuimensa.
{89:45} (89:46) Sinä olet lyhentänyt hänen nuoruutensa päivät, olet hänet häpeällä peittänyt. Sela.
{89:46} (89:47) Kuinka kauan sinä, Herra, itsesi yhäti kätket? Kuinka kauan sinun vihasi tulena palaa?
{89:47} (89:48) Muista, kuinka lyhyt minun elämäni on, kuinka katoavaisiksi sinä olet luonut kaikki ihmislapset.
{89:48} (89:49) Kuka on se mies, joka jää eloon eikä kuoloa näe, joka pelastaa sielunsa tuonelan kädestä? Sela.
{89:49} (89:50) Herra, missä ovat sinun entiset armotekosi, jotka sinä uskollisuudessasi vannoit Daavidille?
{89:50} (89:51) Ajattele, Herra, palvelijaisi häpäisyä ja mitä minun kaikilta noilta monilta kansoilta täytyy povessani kestää,
{89:51} (89:52) kun, Herra, sinun vihollisesi herjaavat, herjaavat sinun voideltusi askeleita.
{89:52} (89:53) Kiitetty olkoon Herra iankaikkisesti. Amen, amen.
{90:1} Mooseksen, Jumalan miehen, rukous. Herra, sinä olet meidän turvamme polvesta polveen.
{90:2} Ennenkuin vuoret syntyivät ja sinä loit maan ja maanpiirin, iankaikkisesta iankaikkiseen olet sinä, Jumala.
{90:3} Sinä palautat ihmiset takaisin tomuun ja sanot: "Palatkaa jälleen, te ihmisten lapset".
{90:4} Sillä tuhat vuotta on sinun silmissäsi niinkuin eilinen päivä, joka meni ohitse, ja niinkuin öinen vartiohetki.
{90:5} Sinä huuhdot heidät pois; he ovat kuin uni, ovat kuin ruoho, joka aamulla kukoistaa:
{90:6} aamulla se kasvaa ja kukoistaa, mutta illalla se leikataan ja kuivettuu.
{90:7} Sillä me hukumme sinun vihasi voimasta, ja sinun kiivastuksesi voimasta me häviämme pois.
{90:8} Meidän pahat tekomme sinä asetat eteesi, salaiset syntimme kasvojesi valkeuteen.
{90:9} Niin kaikki meidän päivämme kuluvat sinun vihasi alla, vuotemme päättyvät meiltä kuin huokaus.
{90:10} Meidän elinpäivämme ovat seitsemänkymmentä vuotta taikka enintään kahdeksankymmentä vuotta; ja parhaimmillaankin ne ovat vaiva ja turhuus, sillä ne kiitävät ohitse, niinkuin me lentäisimme pois.
{90:11} Kuka ajattelee sinun vihasi ankaruutta, sinun kiivauttasi, niin että hän sinua pelkäisi?
{90:12} Opeta meitä laskemaan päivämme oikein, että me saisimme viisaan sydämen.
{90:13} Herra, palaja jälleen. Voi, kuinka kauan? Armahda palvelijoitasi.
{90:14} Ravitse aamulla meitä armollasi, suo meille iloa ja riemua kaikkina päivinämme.
{90:15} Suo meidän iloita yhtä monta päivää, kuin olet nöyryyttänyt meitä, yhtä monta vuotta, kuin olemme kovaa kokeneet.
{90:16} Saakoot palvelijasi nähdä sinun tekosi ja heidän lapsensa sinun kunniasi.
{90:17} Ja tulkoon osaksemme Herran, meidän Jumalamme, laupeus. Suo menestyä meille kättemme työn; niin, suo menestyä meidän kättemme työn.
{91:1} Joka Korkeimman suojassa istuu ja Kaikkivaltiaan varjossa yöpyy,
{91:2} se sanoo: "Herra on minun turvani ja linnani, hän on minun Jumalani, johon minä turvaan".
{91:3} Sillä hän päästää sinut linnustajan paulasta, turmiollisesta rutosta.
{91:4} Sulillansa hän sinua suojaa, ja sinä saat turvan hänen siipiensä alla; hänen uskollisuutensa on kilpi ja suojus.
{91:5} Et sinä pelkää yön kauhuja, et päivällä lentävää nuolta,
{91:6} et ruttoa, joka pimeässä kulkee, et kulkutautia, joka päiväsydännä häviötä tekee.
{91:7} Vaikka tuhat kaatuisi sinun sivultasi, kymmenen tuhatta oikealta puoleltasi, ei se sinuun satu.
{91:8} Sinun silmäsi saavat vain katsella ja nähdä, kuinka jumalattomille kostetaan. -
{91:9} Sillä: "Sinä, Herra, olet minun turvani". - Korkeimman olet sinä ottanut suojaksesi.
{91:10} Ei kohtaa sinua onnettomuus, eikä vitsaus lähesty sinun majaasi.
{91:11} Sillä hän antaa enkeleilleen sinusta käskyn varjella sinua kaikilla teilläsi.
{91:12} He kantavat sinua käsillänsä, ettet jalkaasi kiveen loukkaisi.
{91:13} Sinä kuljet leijonan ja kyykäärmeen ylitse, sinä tallaat nuorta jalopeuraa ja lohikäärmettä. -
{91:14} "Koska hän riippuu minussa kiinni, niin minä hänet pelastan; minä suojelen hänet, koska hän tuntee minun nimeni.
{91:15} Hän huutaa minua avuksensa, ja minä vastaan hänelle, minä olen hänen tykönänsä, kun hänellä on ahdistus, minä vapahdan hänet ja saatan hänet kunniaan.
{91:16} Minä ravitsen hänet pitkällä iällä ja suon hänen nähdä antamani pelastuksen."
{92:1} Virsi, sapatinpäivä - laulu. (92:2) Hyvä on Herraa kiittää ja veisata kiitosta sinun nimellesi, sinä Korkein,
{92:2} (92:3) aamulla julistaa sinun armoasi ja yön tullen sinun totuuttasi
{92:3} (92:4) kymmenkielisillä soittimilla ja harpuilla, kannelta soittaen.
{92:4} (92:5) Sillä sinä ilahutat minua, Herra, töilläsi; minä riemuitsen sinun kättesi teoista.
{92:5} (92:6) Kuinka suuret ovat sinun tekosi, Herra! Sinun ajatuksesi ovat ylen syvät.
{92:6} (92:7) Järjetön mies ei tätä ymmärrä, eikä sitä älyä tomppeli.
{92:7} (92:8) Kun jumalattomat rehottavat niinkuin ruoho ja väärintekijät kaikki kukoistavat, on se heidän ikuiseksi häviöksensä.
{92:8} (92:9) Mutta sinä, Herra, olet korkea iankaikkisesti.
{92:9} (92:10) Sillä katso, sinun vihollisesi, Herra, katso, sinun vihollisesi hukkuvat, kaikki väärintekijät joutuvat hajallensa.
{92:10} (92:11) Mutta minun sarveni sinä kohotat kuin villihärän sarvet; minut voidellaan tuoreella öljyllä.
{92:11} (92:12) Ja iloiten minun silmäni katsovat vainoojiani, minun korvani kuulevat noista pahoista, jotka ovat nousseet minua vastaan.
{92:12} (92:13) Vanhurskas viheriöitsee kuin palmupuu, hän kasvaa kuin Libanonin setri.
{92:13} (92:14) He ovat istutetut Herran huoneeseen, he viheriöitsevät meidän Jumalamme kartanoissa.
{92:14} (92:15) Vielä vanhuudessaan he tekevät hedelmää, ovat mehevät ja vihannat
{92:15} (92:16) ja julistavat, että Herra on vanhurskas, hän, minun kallioni, ja ettei hänessä vääryyttä ole.
{93:1} Herra on kuningas. Hän on pukenut itsensä korkeudella. Herra on pukeutunut, vyöttäytynyt voimaan. Niin pysyy maanpiiri lujana, se ei horju.
{93:2} Sinun valtaistuimesi on vahva aikojen alusta, hamasta iankaikkisuudesta olet sinä.
{93:3} Vesivirrat nostavat, Herra, vesivirrat nostavat pauhinansa, niin, vesivirrat nostavat kuohunsa.
{93:4} Mutta yli suurten, voimallisten vetten pauhinan, yli meren kuohujen on Herra korkeudessa voimallinen.
{93:5} Sinun todistuksesi ovat aivan vahvat, pyhyys on sinun huoneellesi arvollinen, Herra, hamaan aikojen loppuun.
{94:1} Sinä koston Jumala, Herra, sinä koston Jumala, ilmesty kirkkaudessa.
{94:2} Nouse, maan tuomari, kosta ylpeille heidän tekonsa.
{94:3} Kuinka kauan jumalattomat, Herra, kuinka kauan jumalattomat saavat riemuita?
{94:4} Ne syytävät suustaan julkeita sanoja, ne röyhkeilevät, kaikki nuo väärintekijät.
{94:5} Sinun kansaasi, Herra, he runtelevat, ja sinun perintöosaasi he rasittavat.
{94:6} He tappavat leskiä ja muukalaisia ja murhaavat orpoja.
{94:7} Ja he sanovat: "Ei Herra sitä näe, ei Jaakobin Jumala sitä huomaa".
{94:8} Ymmärtäkää, te kansan järjettömät, ja te tomppelit - milloin te tulette järkiinne?
{94:9} Joka on korvan istuttanut, hänkö ei kuulisi? Joka on silmän luonut, hänkö ei näkisi?
{94:10} Joka kansat kasvattaa, hänkö ei rankaisisi, hän, joka ihmisille opettaa tiedon?
{94:11} Herra tuntee ihmisten ajatukset; sillä he ovat kuin tuulen henkäys.
{94:12} Autuas se mies, jota sinä, Herra, kuritat ja jolle sinä opetat lakisi,
{94:13} antaaksesi hänelle rauhan pahoilta päiviltä, kunnes jumalattomalle on kaivettu hauta!
{94:14} Sillä Herra ei hylkää kansaansa eikä perintöosaansa heitä,
{94:15} vaan oikeus on vielä noudattava vanhurskautta, ja kaikki oikeamieliset seuraavat sitä.
{94:16} Kuka nousee minun puolelleni pahoja vastaan, kuka asettuu minun rinnalleni väärintekijöitä vastaan?
{94:17} Ellei Herra olisi minun apuni, pian minun sieluni asuisi hiljaisuuden maassa.
{94:18} Kun minä ajattelen: "Minun jalkani horjuu", niin sinun armosi, Herra, minua tukee.
{94:19} Kun minulla on sydämessäni paljon murheita, niin sinun lohdutuksesi ilahuttaa minun sieluni.
{94:20} Onko yhteyttä sinun kanssasi turmion tuomioistuimella, jossa väkivaltaa tehdään lain varjolla,
{94:21} ahdistetaan vanhurskaan sielua ja tuomitaan syylliseksi viaton veri?
{94:22} Mutta Herra on minun linnani, Jumalani on minun suojakallioni.
{94:23} Hän kostaa heille heidän ilkityönsä ja hukuttaa heidät heidän pahuutensa tähden. Herra, meidän Jumalamme, hukuttaa heidät.
{95:1} Tulkaa, kohottakaamme ilohuuto Herralle, riemuhuuto pelastuksemme kalliolle.
{95:2} Käykäämme kiittäen hänen kasvojensa eteen, veisatkaamme hänelle riemuvirsiä.
{95:3} Sillä Herra on suuri Jumala, suuri kuningas yli kaikkien jumalien.
{95:4} Maan syvyydet ovat hänen kädessänsä, ja hänen ovat vuorten kukkulat.
{95:5} Hänen on meri, sillä hän on sen tehnyt, ja kuiva maa, jonka hänen kätensä ovat valmistaneet.
{95:6} Tulkaa, kumartukaamme ja polvistukaamme, polvillemme langetkaamme Herran, meidän Luojamme, eteen.
{95:7} Sillä hän on meidän Jumalamme, ja me olemme kansa, jota hän paimentaa, lauma, jota hänen kätensä kaitsee. Jospa te tänä päivänä kuulisitte hänen äänensä:
{95:8} "Älkää paaduttako sydäntänne, niinkuin Meribassa, niinkuin Massan päivänä erämaassa,
{95:9} jossa teidän isänne minua kiusasivat, jossa he koettelivat minua, vaikka olivat nähneet minun tekoni.
{95:10} Neljäkymmentä vuotta minä olin kyllästynyt siihen sukuun ja sanoin: 'He ovat kansa, jonka sydän on eksynyt, eivätkä he tahdo tietää minun teistäni'.
{95:11} Ja niin minä vihassani vannoin: 'He eivät pääse minun lepooni'."
{96:1} Veisatkaa Herralle uusi virsi, veisatkaa Herralle, kaikki maa.
{96:2} Veisatkaa Herralle, ylistäkää hänen nimeänsä. Julistakaa päivästä päivään hänen pelastustekojansa,
{96:3} ilmoittakaa pakanain seassa hänen kunniaansa, hänen ihmeitänsä kaikkien kansojen seassa.
{96:4} Sillä Herra on suuri ja sangen ylistettävä, hän on peljättävä yli kaikkien jumalain.
{96:5} Sillä kaikki kansojen jumalat ovat epäjumalia, mutta Herra on tehnyt taivaat.
{96:6} Herraus ja kunnia on hänen kasvojensa edessä, kiitos ja ylistys hänen pyhäkössänsä.
{96:7} Antakaa Herralle, te kansojen sukukunnat, antakaa Herralle kunnia ja väkevyys.
{96:8} Antakaa Herralle hänen nimensä kunnia, tuokaa lahjoja, tulkaa hänen esikartanoihinsa.
{96:9} Kumartakaa Herraa pyhässä kaunistuksessa, vaviskaa hänen kasvojensa edessä, kaikki maa.
{96:10} Sanokaa pakanain seassa: "Herra on kuningas". Niin pysyy maanpiiri lujana, se ei horju. Hän tuomitsee kansat oikeuden mukaan.
{96:11} Iloitkoot taivaat, ja riemuitkoon maa; pauhatkoon meri ja kaikki, mitä siinä on.
{96:12} Ihastukoot kedot ja kaikki, mitä kedolla on, riemuitkoot silloin kaikki metsän puut
{96:13} Herran edessä, sillä hän tulee, sillä hän tulee tuomitsemaan maata: hän tuomitsee maanpiirin vanhurskaudessa ja kansat uskollisuudessansa.
{97:1} Herra on kuningas! Riemuitkoon maa; iloitkoot saaret, niin monta kuin niitä on.
{97:2} Pilvi ja pimeys on hänen ympärillänsä, vanhurskaus ja oikeus on hänen valtaistuimensa perustus.
{97:3} Tuli käy hänen edellänsä ja polttaa hänen vihollisensa, yltympäri.
{97:4} Hänen salamansa valaisevat maanpiirin; maa näkee sen ja vapisee.
{97:5} Vuoret sulavat niinkuin vaha Herran edessä, kaiken maan Herran edessä.
{97:6} Taivaat julistavat hänen vanhurskauttansa, ja kaikki kansat näkevät hänen kunniansa.
{97:7} Kaikki kuvain kumartajat joutuvat häpeään, kaikki, jotka epäjumalista kerskaavat. Kumartakaa häntä, kaikki jumalat.
{97:8} Siion kuulee sen ja iloitsee, ja Juudan tyttäret riemuitsevat sinun tuomioistasi, Herra.
{97:9} Sillä sinä, Herra, olet Korkein yli kaiken maan, sinä olet ylen korkea, ylitse kaikkien jumalain.
{97:10} Te, jotka Herraa rakastatte, vihatkaa pahaa. Hän varjelee hurskasten sielut, jumalattomien kädestä hän heidät pelastaa.
{97:11} Vanhurskaalle koittaa valkeus ja oikeamielisille ilo.
{97:12} Iloitkaa Herrassa, te vanhurskaat; kiittäkää hänen pyhää nimeänsä.
{98:1} Virsi. Veisatkaa Herralle uusi virsi, sillä hän on ihmeitä tehnyt. Hän on saanut voiton oikealla kädellänsä ja pyhällä käsivarrellansa.
{98:2} Herra on tehnyt tiettäväksi pelastustekonsa, hän on ilmaissut vanhurskautensa pakanain silmien edessä.
{98:3} Hän on muistanut armonsa ja uskollisuutensa Israelin heimoa kohtaan; kaikki maan ääret ovat nähneet meidän Jumalamme pelastusteot.
{98:4} Kohottakaa riemuhuuto Herralle, kaikki maa, iloitkaa ja riemuitkaa ja veisatkaa kiitosta.
{98:5} Veisatkaa Herran kiitosta kanteleilla - kanteleilla ja ylistysvirren sävelillä,
{98:6} vaskitorvilla ja pasunan äänellä. Kohottakaa riemuhuuto Herran, kuninkaan, edessä.
{98:7} Pauhatkoon meri ja kaikki, mitä siinä on, maanpiiri ja ne, jotka siinä asuvat.
{98:8} Paukuttakoot käsiänsä virrat, ja vuoret yhdessä riemuitkoot
{98:9} Herran edessä; sillä hän tulee tuomitsemaan maata. Hän tuomitsee maanpiirin vanhurskaasti ja kansat oikeuden mukaan.
{99:1} Herra on kuningas, vaviskoot kansat - hän, jonka valtaistuinta kerubit kannattavat - huojukoon maa.
{99:2} Suuri on Herra Siionissa, hän on korkea yli kaikkien kansojen.
{99:3} He ylistävät sinun suurta ja peljättävää nimeäsi. Hän on pyhä.
{99:4} Se on kuninkaan voima, että hän rakastaa oikeutta. Sinä olet saattanut oikeuden voimaan, sinä toimitat oikeuden ja vanhurskauden Jaakobissa.
{99:5} Ylistäkää Herraa, meidän Jumalaamme, kumartukaa hänen jalkainsa astinlaudan eteen. Hän on pyhä.
{99:6} Mooses ja Aaron hänen pappiensa joukossa ja Samuel niiden joukossa, jotka avuksi huusivat hänen nimeänsä, he huusivat Herraa, ja hän vastasi heille.
{99:7} Hän puhui heille pilvenpatsaasta; he noudattivat hänen todistuksiansa ja käskyjä, jotka hän oli heille antanut.
{99:8} Herra, meidän Jumalamme, sinä vastasit heille, olit heille anteeksiantava Jumala, vaikka sinä heidän pahat tekonsa kostit.
{99:9} Ylistäkää Herraa, meidän Jumalaamme, rukoilkaa kumartuneina hänen pyhää vuortansa kohti; sillä Herra, meidän Jumalamme, on pyhä.
{100:1} Kiitosuhri - virsi. Kohottakaa riemuhuuto Herralle, kaikki maa.
{100:2} Palvelkaa Herraa ilolla, tulkaa hänen kasvojensa eteen riemulla.
{100:3} Tietäkää, että Herra on Jumala. Hän on meidät tehnyt, ja hänen me olemme, hänen kansansa ja hänen laitumensa lampaat.
{100:4} Käykää hänen portteihinsa kiittäen, hänen esikartanoihinsa ylistystä veisaten. Ylistäkää häntä, kiittäkää hänen nimeänsä.
{100:5} Sillä Herra on hyvä; hänen armonsa pysyy iankaikkisesti ja hänen uskollisuutensa polvesta polveen.
{101:1} Daavidin virsi. Minä veisaan armosta ja oikeudesta; sinun ylistystäsi, Herra, minä laulan.
{101:2} Minä tahdon noudattaa nuhteetonta vaellusta; milloin tulet sinä minun tyköni? Minä tahdon vaeltaa huoneessani vilpittömällä sydämellä.
{101:3} En kiinnitä silmääni siihen, mikä turmiollista on, eksyttäväistä menoa minä vihaan: ei saa se minuun tarttua.
{101:4} Nurja sydän väistyköön minusta; pahasta minä en tahdo tietää.
{101:5} Joka salaa panettelee lähimmäistänsä, sen minä hukutan; jolla on ylpeät silmät ja kopea sydän, sitä minä en siedä.
{101:6} Maan uskollisia minun silmäni etsivät, että he asuisivat minua lähellä; joka vaeltaa nuhteettomuuden tietä, se on oleva minun palvelijani.
{101:7} Vilpin tekijä älköön asuko minun huoneessani, valheen puhuja ei kestä minun silmäini edessä.
{101:8} Joka aamu minä hukutan kaikki jumalattomat maasta, lopettaakseni kaikki väärintekijät Herran kaupungista.
{102:1} Kurjan rukous, kun hän on näännyksissä ja vuodattaa valituksensa Herran eteen. (12:2) Herra, kuule minun rukoukseni, ja minun huutoni tulkoon sinun eteesi.
{102:2} (12:3) Älä peitä minulta kasvojasi, kun minulla on ahdistus, kallista korvasi minun puoleeni. Kun minä huudan, riennä ja vastaa minulle.
{102:3} (12:4) Sillä minun päiväni ovat haihtuneet kuin savu, ja minun luitani polttaa niinkuin ahjossa.
{102:4} (12:5) Sydämeni on paahtunut ja kuivunut kuin ruoho, sillä minä unhotan syödä leipääni.
{102:5} (12:6) Äänekkäästä vaikerruksestani minun luuni tarttuvat minun nahkaani.
{102:6} (12:7) Minä olen kuin pelikaani erämaassa, olen kuin huuhkaja raunioissa.
{102:7} (12:8) Minä olen uneton, olen kuin yksinäinen lintu katolla.
{102:8} (12:9) Kaiken päivää viholliseni minua häpäisevät; ne, jotka riehuvat minua vastaan, kiroavat minun nimeni kautta.
{102:9} (12:10) Sillä minä syön tuhkaa kuin leipää ja sekoitan juomani kyyneleillä
{102:10} (12:11) sinun vihasi ja kiivastuksesi tähden, sillä sinä olet nostanut minut ylös ja viskannut pois.
{102:11} (12:12) Minun päiväni ovat kuin pitenevä varjo, ja minä kuivun kuin ruoho.
{102:12} (12:13) Mutta sinä, Herra, hallitset iankaikkisesti, sinun muistosi pysyy polvesta polveen.
{102:13} (12:14) Nouse ja armahda Siionia, sillä aika on tehdä sille laupeus ja määrähetki on tullut.
{102:14} (12:15) Sillä sen kivet ovat sinun palvelijoillesi rakkaat, ja sen soraläjiä heidän on sääli.
{102:15} (12:16) Silloin pakanat pelkäävät Herran nimeä ja kaikki maan kuninkaat sinun kunniaasi,
{102:16} (12:17) kun Herra rakentaa Siionin ja ilmestyy kunniassansa,
{102:17} (12:18) kun hän kääntyy niiden rukouksen puoleen, jotka ovat kaikkensa menettäneet, eikä enää heidän rukoustansa hylkää.
{102:18} (12:19) Tämä kirjoitettakoon tulevalle polvelle, ja kansa, joka vastedes luodaan, on kiittävä Herraa,
{102:19} (12:20) että hän katseli pyhästä korkeudestaan, että Herra katsoi taivaasta maahan,
{102:20} (12:21) kuullaksensa vankien huokaukset, vapauttaaksensa kuoleman lapset,
{102:21} (12:22) jotta Siionissa julistettaisiin Herran nimeä ja hänen ylistystänsä Jerusalemissa,
{102:22} (12:23) kun kaikki kansat kokoontuvat yhteen, ja valtakunnat, palvelemaan Herraa.
{102:23} (12:24) Hän on lannistanut matkalla minun voimani, on lyhentänyt minun päiväni.
{102:24} (12:25) Minä sanon: Jumalani, älä tempaa minua pois kesken ikääni; sinun vuotesi kestävät suvusta sukuun.
{102:25} (12:26) Muinoin sinä perustit maan, ja taivaat ovat sinun käsialasi.
{102:26} (12:27) Ne katoavat, mutta sinä pysyt, ne vanhenevat kaikki kuin vaate; sinä muutat ne, niinkuin vaatteet muutetaan, ja ne muuttuvat.
{102:27} (12:28) Mutta sinä pysyt samana, eivätkä sinun vuotesi lopu.
{102:28} (12:29) Sinun palvelijaisi lapset saavat asua turvassa, ja heidän jälkeläisensä pysyvät sinun edessäsi.
{103:1} Daavidin virsi. Kiitä Herraa, minun sieluni, ja kaikki, mitä minussa on, hänen pyhää nimeänsä.
{103:2} Kiitä Herraa, minun sieluni, äläkä unhota, mitä hyvää hän on sinulle tehnyt,
{103:3} hän, joka antaa kaikki sinun syntisi anteeksi ja parantaa kaikki sinun sairautesi,
{103:4} joka lunastaa sinun henkesi tuonelasta ja kruunaa sinut armolla ja laupeudella,
{103:5} joka sinun halajamisesi tyydyttää hyvyydellään, niin että sinun nuoruutesi uudistuu kuin kotkan.
{103:6} Herra tekee vanhurskauden ja hankkii oikeuden kaikille sorretuille.
{103:7} Hän on tehnyt Moosekselle tunnetuksi tiensä, Israelin lapsille suuret tekonsa.
{103:8} Laupias ja armahtavainen on Herra, pitkämielinen ja suuri armossa.
{103:9} Ei hän aina riitele eikä pidä vihaa iankaikkisesti.
{103:10} Ei hän tee meille syntiemme mukaan eikä kosta meille pahain tekojemme mukaan.
{103:11} Sillä niin korkealla kuin taivas on maasta, niin voimallinen on hänen armonsa niitä kohtaan, jotka häntä pelkäävät.
{103:12} Niin kaukana kuin itä on lännestä, niin kauas hän siirtää meistä rikkomuksemme.
{103:13} Niinkuin isä armahtaa lapsiansa, niin Herrakin armahtaa pelkääväisiänsä.
{103:14} Sillä hän tietää, minkäkaltaista tekoa me olemme: hän muistaa meidät tomuksi.
{103:15} Ihmisen elinpäivät ovat niinkuin ruoho, hän kukoistaa niinkuin kukkanen kedolla.
{103:16} Kun tuuli käy hänen ylitsensä, ei häntä enää ole, eikä hänen asuinsijansa häntä enää tunne.
{103:17} Mutta Herran armo pysyy iankaikkisesta iankaikkiseen niille, jotka häntä pelkäävät, ja hänen vanhurskautensa lasten lapsille,
{103:18} niille, jotka pitävät hänen liittonsa ja muistavat hänen käskynsä ja noudattavat niitä.
{103:19} Herra on pystyttänyt istuimensa taivaisiin, ja hänen kuninkuutensa hallitsee kaikkia.
{103:20} Kiittäkää Herraa, te hänen enkelinsä, te väkevät sankarit, jotka hänen käskynsä täytätte, kun kuulette hänen sanansa äänen.
{103:21} Kiittäkää Herraa, kaikki hänen sotaväkensä, te hänen palvelijansa, jotka hänen tahtonsa teette.
{103:22} Kiittäkää Herraa, kaikki hänen tekonsa, hänen valtakuntansa kaikissa paikoissa. Kiitä, minun sieluni, Herraa.
{104:1} Kiitä Herraa, minun sieluni, Herra, minun Jumalani, sinä olet ylen suuri; valkeus ja kirkkaus on sinun pukusi.
{104:2} Sinä verhoudut valoon niinkuin viittaan, sinä levität taivaat niinkuin teltan;
{104:3} sinä rakennat salisi vetten päälle, teet pilvet vaunuiksesi ja kuljet tuulen siivillä.
{104:4} Sinä teet tuulet sanasi saattajiksi, palvelijoiksesi tulen liekit.
{104:5} Sinä asetit maan perustuksillensa, niin että se pysyy horjumatta iankaikkisesti.
{104:6} Sinä peitit sen syvyyden vesillä kuin vaatteella: vuoria ylempänä seisoivat vedet.
{104:7} Mutta ne pakenivat sinun nuhteluasi, sinun jylinääsi ne juoksivat pakoon;
{104:8} vuoret kohosivat ja laaksot laskeutuivat paikkoihin, jotka sinä olit niille valmistanut.
{104:9} Sinä panit rajan, jonka yli vedet eivät käy eivätkä palaja peittämään maata.
{104:10} Sinä kuohutit laaksoista lähteet, jotka vuorten välillä vuotavat.
{104:11} Ne antavat juoman kaikille metsän eläimille, villiaasit niistä janonsa sammuttavat.
{104:12} Niiden partailla asuvat taivaan linnut ja visertävät lehvien välissä.
{104:13} Saleistasi sinä kastelet vuoret, sinun töittesi hedelmistä maa saa ravintonsa.
{104:14} Sinä kasvatat ruohon karjalle ja kasvit ihmisen tarpeeksi. Niin sinä tuotat maasta leivän
{104:15} ja viinin, joka ilahuttaa ihmisen sydämen; niin sinä saatat kasvot öljystä kiiltäviksi, ja leipä vahvistaa ihmisen sydäntä.
{104:16} Ravintonsa saavat myös Herran puut, Libanonin setrit, jotka hän on istuttanut.
{104:17} Niissä lintuset pesivät, ja haikaroilla on majansa kypresseissä.
{104:18} Korkeat vuoret ovat kauristen hallussa, kallionkolot ovat tamaanien suoja.
{104:19} Kuun sinä olet tehnyt näyttämään aikoja; aurinko tietää laskunsa.
{104:20} Sinä teet pimeän, niin tulee yö; silloin lähtevät liikkeelle kaikki metsän eläimet.
{104:21} Nuoret jalopeurat kiljuvat saalista ja pyytävät Jumalalta elatustansa.
{104:22} Aurinko nousee, ne vetäytyvät pois ja laskeutuvat luoliinsa maata.
{104:23} Silloin ihminen menee töihinsä ja askaroitsee iltaan asti.
{104:24} Kuinka moninaiset ovat sinun tekosi, Herra! Sinä olet ne kaikki viisaasti tehnyt, maa on täynnä sinun luotujasi.
{104:25} Merikin, suuri ja aava - siinä vilisee lukemattomat laumat pieniä ja suuria eläviä.
{104:26} Siellä kulkevat laivat, siellä Leviatan, jonka sinä olet luonut siinä leikitsemään.
{104:27} Ne kaikki odottavat sinua, että antaisit heille ruuan ajallansa.
{104:28} Sinä annat niille, ja ne kokoavat, sinä avaat kätesi, ja ne ravitaan hyvyydellä.
{104:29} Sinä peität kasvosi, ja ne peljästyvät, sinä otat pois niiden hengen, ne kuolevat ja palajavat tomuun jälleen.
{104:30} Sinä lähetät henkesi, ja ne luodaan; ja sinä uudistat maan muodon.
{104:31} Pysyköön Herran kunnia iankaikkisesti. Saakoon Herra teoistansa iloita,
{104:32} hän, joka katsahtaa maahan, ja se vapisee, joka koskettaa vuoria, ja ne suitsuavat.
{104:33} Kaiken ikäni minä ylistän Herraa, minä veisaan Jumalani kiitosta, niin kauan kuin elän.
{104:34} Olkoot minun tutkisteluni hänelle otolliset; minä iloitsen Herrassa.
{104:35} Hävitkööt syntiset maasta, älköön jumalattomia enää olko. Kiitä Herraa, minun sieluni. Halleluja!
{105:1} Kiittäkää Herraa, julistakaa hänen nimeänsä, tehkää hänen suuret tekonsa tiettäviksi kansojen keskuudessa.
{105:2} Laulakaa hänelle, veisatkaa hänelle, puhukaa kaikista hänen ihmeistänsä.
{105:3} Hänen pyhä nimensä olkoon teidän kerskauksenne; iloitkoon niiden sydän, jotka etsivät Herraa.
{105:4} Kysykää Herraa ja hänen voimaansa, etsikää alati hänen kasvojansa.
{105:5} Muistakaa hänen ihmetöitänsä, jotka hän on tehnyt, hänen ihmeitänsä ja hänen suunsa tuomioita,
{105:6} te Aabrahamin, hänen palvelijansa, siemen, Jaakobin lapset, te hänen valittunsa.
{105:7} Hän, Herra, on meidän Jumalamme; hänen tuomionsa käyvät yli kaiken maan.
{105:8} Hän muistaa liittonsa iankaikkisesti, säätämänsä sanan hamaan tuhansiin polviin,
{105:9} liittonsa, jonka hän teki Aabrahamin kanssa, ja Iisakille vannomansa valan.
{105:10} Hän vahvisti sen käskyksi Jaakobille, Israelille iankaikkiseksi liitoksi.
{105:11} Hän sanoi: "Sinulle minä annan Kanaanin maan, se olkoon teidän perintöosanne".
{105:12} Heitä oli vähäinen joukko, vain harvoja, ja he olivat muukalaisia siellä.
{105:13} Ja he vaelsivat kansasta kansaan ja yhdestä valtakunnasta toiseen kansaan.
{105:14} Hän ei sallinut kenenkään heitä vahingoittaa, ja hän rankaisi kuninkaita heidän tähtensä:
{105:15} "Älkää koskeko minun voideltuihini, älkää tehkö pahaa minun profeetoilleni".
{105:16} Ja kun hän kutsui nälänhädän maahan ja kokonaan mursi leivän tuen,
{105:17} oli hän lähettänyt heidän edellänsä miehen: Joosef oli myyty orjaksi.
{105:18} Hänen jalkojansa vaivattiin kahleilla, hän joutui rautoihin,
{105:19} siksi kunnes hänen sanansa kävi toteen ja Herran puhe osoitti hänet puhtaaksi.
{105:20} Niin kuningas lähetti ja päästätti hänet, kansojen hallitsija laski hänet irti.
{105:21} Hän pani hänet talonsa herraksi ja kaiken omaisuutensa haltijaksi,
{105:22} sitomaan mielensä mukaan hänen ruhtinaitansa ja opettamaan viisautta vanhimmille.
{105:23} Niin joutui Israel Egyptiin, Jaakob muukalaiseksi Haamin maahan.
{105:24} Ja Herra teki kansansa hyvin hedelmälliseksi ja väkevämmäksi heidän vihamiehiänsä.
{105:25} Hän käänsi näitten sydämen vihaamaan hänen kansaansa, kavalasti kohtelemaan hänen palvelijoitaan.
{105:26} Hän lähetti Mooseksen, palvelijansa, ja Aaronin, jonka hän oli valinnut.
{105:27} Nämä tekivät hänen tunnustekonsa heidän keskellään, tekivät ihmeitä Haamin maassa.
{105:28} Hän lähetti pimeyden ja pimensi kaiken, eivätkä he vastustaneet hänen sanojansa.
{105:29} Hän muutti heidän vetensä vereksi ja kuoletti heiltä kalat.
{105:30} Heidän maansa vilisi sammakoita aina kuningasten kammioita myöten.
{105:31} Hän käski, ja paarmoja tuli ja sääskiä koko heidän alueellensa.
{105:32} Hän antoi heille rakeita sateen sijaan, tulen leimauksia heidän maahansa.
{105:33} Ja hän hävitti heidän viini- ja viikunapuunsa ja murskasi puut heidän alueeltansa.
{105:34} Hän käski, ja heinäsirkkoja tuli ja tuhosirkkoja lukematon joukko;
{105:35} ne söivät kaiken ruohon heidän maastansa, söivät hedelmän heidän vainioiltansa.
{105:36} Ja hän surmasi kaikki heidän maansa esikoiset, kaikki heidän miehuutensa ensimmäiset.
{105:37} Sitten hän vei Israelin sieltä varustettuna hopealla ja kullalla, eikä ollut hänen sukukunnissaan kompastuvaista.
{105:38} Egypti iloitsi heidän lähdöstänsä, koska sen oli vallannut pelko heidän tähtensä.
{105:39} Hän levitti suojaksi pilven ja tulen valaisemaan yötä.
{105:40} He pyysivät, ja hän pani tulemaan viiriäiset, ja hän ravitsi heitä taivaan leivällä.
{105:41} Hän avasi kallion, ja vettä vuoti; se juoksi virtana kautta erämaan.
{105:42} Sillä hän muisti pyhän sanansa, muisti Aabrahamia, palvelijaansa.
{105:43} Niin hän vei kansansa pois sen iloitessa, valittunsa heidän riemuitessaan.
{105:44} Ja hän antoi heille pakanain maat, ja he ottivat omaksensa kansojen vaivannäöt,
{105:45} että he noudattaisivat hänen käskyjänsä ja ottaisivat hänen laeistansa vaarin. Halleluja!
{106:1} Halleluja! Kiittäkää Herraa, sillä hän on hyvä, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti.
{106:2} Kuka voi kertoa Herran voimalliset teot, julistaa kaiken hänen ylistyksensä?
{106:3} Autuaat ne, jotka noudattavat oikeutta, jotka aina tekevät vanhurskauden!
{106:4} Muista minua, Herra, armolla, jota kansallesi osoitat, etsi minua avullasi,
{106:5} että minä näkisin sinun valittujesi onnen, iloitsisin sinun kansasi ilolla, kerskaisin sinun perintöosasi kanssa.
{106:6} Me olemme tehneet syntiä isäimme kanssa, me olemme pahoin tehneet ja olleet jumalattomat.
{106:7} Eivät meidän isämme Egyptissä painaneet mieleensä sinun ihmeitäsi, eivät muistaneet sinun monia armotekojasi, vaan niskoittelivat meren rannalla, Kaislameren rannalla.
{106:8} Kuitenkin hän pelasti heidät nimensä tähden, tehdäkseen voimansa tiettäväksi.
{106:9} Hän nuhteli Kaislamerta, ja se kuivui. Hän kuljetti heitä syvyyksissä niinkuin erämaassa.
{106:10} Hän pelasti heidät vihamiehen kädestä ja lunasti heidät vihollisen vallasta.
{106:11} Vedet peittivät heidän ahdistajansa, ei yhtäkään niistä jäänyt jäljelle.
{106:12} Silloin he uskoivat hänen sanansa, veisasivat hänen ylistystään.
{106:13} Mutta pian he unhottivat hänen tekonsa eivätkä odottaneet hänen neuvoansa.
{106:14} Heissä syttyi himo erämaassa, ja he kiusasivat Jumalaa autiossa maassa.
{106:15} Ja hän antoi heille, mitä he pyysivät, mutta lähetti heihin hivuttavan taudin.
{106:16} Ja heissä syttyi leirissä kateus Moosesta vastaan ja Aaronia, Herran pyhää, vastaan.
{106:17} Mutta maa aukeni ja nieli Daatanin ja peitti Abiramin joukkion.
{106:18} Ja heidän joukkiossaan syttyi tuli, liekki poltti jumalattomat.
{106:19} He tekivät vasikan Hoorebin juurella ja kumarsivat valettua kuvaa;
{106:20} he vaihtoivat Kunniansa ruohoa syövän härän kuvaan.
{106:21} He unhottivat Jumalan, pelastajansa, joka oli tehnyt Egyptissä suuria tekoja,
{106:22} ihmeitä Haamin maassa, peljättäviä tekoja Kaislameren rannalla.
{106:23} Silloin hän aikoi hävittää heidät, mutta Mooses, hänen valittunsa, seisoi suojana hänen edessään ja käänsi pois hänen vihansa tuhoa tuottamasta.
{106:24} He pitivät halpana ihanan maan eivätkä uskoneet hänen sanaansa.
{106:25} He napisivat teltoissansa eivätkä kuulleet Herran ääntä.
{106:26} Silloin hän nosti kätensä heitä vastaan kaataakseen heidät erämaassa,
{106:27} kaataakseen heidän jälkeläisensä pakanain seassa ja hajottaakseen heidät pakanamaihin.
{106:28} He antautuivat palvelemaan Baal-Peoria ja söivät kuolleitten jumalien uhreja.
{106:29} He vihoittivat hänet teoillansa, ja niin vitsaus alkoi riehua heidän keskuudessaan.
{106:30} Mutta Piinehas astui esiin ja pani tuomion toimeen, ja vitsaus taukosi.
{106:31} Ja se luettiin hänelle vanhurskaudeksi, polvesta polveen, iankaikkisesti.
{106:32} He vihoittivat hänet Meriban vetten luona, ja Mooseksen kävi pahoin heidän tähtensä.
{106:33} Sillä he niskoittelivat Jumalan Henkeä vastaan, ja hän puhui huulillaan ajattelemattomasti.
{106:34} He eivät hävittäneet niitä kansoja, jotka Herra oli käskenyt heidän hävittää,
{106:35} vaan pitivät yhteyttä pakanain kanssa ja oppivat heidän tekonsa.
{106:36} He palvelivat heidän jumalankuviansa, ja niistä tuli heille paula.
{106:37} Ja he uhrasivat poikiansa ja tyttäriänsä riivaajille.
{106:38} He vuodattivat viatonta verta, poikiensa ja tyttäriensä verta, uhraten heidät Kanaanin epäjumalille, ja maa saastui veriveloista.
{106:39} Näin he saastuttivat itsensä töillään ja olivat haureelliset teoissansa.
{106:40} Ja Herran viha syttyi hänen kansaansa vastaan, ja hän kyllästyi perintöosaansa.
{106:41} Ja hän jätti heidät pakanain käsiin, ja heidän vihamiehensä vallitsivat heitä.
{106:42} Heidän vihollisensa ahdistivat heitä, ja heidän täytyi painua niiden käden alle.
{106:43} Monet kerrat hän pelasti heidät, mutta he olivat uppiniskaiset omassa neuvossaan ja sortuivat pahain tekojensa tähden.
{106:44} Mutta hän katsoi heihin heidän ahdistuksessaan, kun hän kuuli heidän valitushuutonsa.
{106:45} Ja hän muisti heidän hyväkseen liittonsa ja armahti heitä suuressa laupeudessansa.
{106:46} Ja hän salli heidän saada armon kaikilta, jotka olivat vieneet heidät vankeuteen.
{106:47} Pelasta meidät, Herra, meidän Jumalamme, ja kokoa meidät pakanain seasta, että me kiittäisimme sinun pyhää nimeäsi ja kerskauksemme olisi, että me sinua ylistämme.
{106:48} Kiitetty olkoon Herra, Israelin Jumala, iankaikkisesta iankaikkiseen. Ja kaikki kansa sanokoon: "Amen. Halleluja!"
{107:1} Kiittäkää Herraa, sillä hän on hyvä, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti.
{107:2} Niin sanokoot Herran lunastetut, jotka hän on lunastanut ahdistuksen alta
{107:3} ja koonnut pakanamaista, idästä ja lännestä, pohjoisesta ja meren puolelta.
{107:4} He harhailivat erämaassa, autiossa, tiettömässä maassa, löytämättä asuttua kaupunkia.
{107:5} Heidän oli nälkä ja jano, heidän sielunsa nääntyi heissä.
{107:6} Mutta hädässänsä he huusivat Herraa, ja hän pelasti heidät heidän ahdistuksistaan.
{107:7} Ja hän ohjasi heidät oikealle tielle, niin että he pääsivät asuttuun kaupunkiin.
{107:8} Kiittäkööt he Herraa hänen armostansa, hänen ihmeellisistä teoistaan ihmislapsia kohtaan.
{107:9} Sillä hän ravitsee nääntyvän sielun ja täyttää nälkäisen sielun hyvyydellä.
{107:10} He istuivat pimeydessä ja synkeydessä, vangittuina kurjuuteen ja rautoihin,
{107:11} koska olivat niskoitelleet Jumalan käskyjä vastaan ja katsoneet halvaksi Korkeimman neuvon.
{107:12} Hän masensi heidän sydämensä kärsimyksellä; he sortuivat, eikä ollut auttajaa.
{107:13} Mutta hädässänsä he huusivat Herraa, ja hän pelasti heidät heidän ahdistuksistaan.
{107:14} Hän vei heidät ulos pimeydestä ja synkeydestä, hän katkaisi heidän kahleensa.
{107:15} Kiittäkööt he Herraa hänen armostansa ja hänen ihmeellisistä teoistaan ihmislapsia kohtaan.
{107:16} Sillä hän särkee vaskiset ovet ja rikkoo rautaiset salvat.
{107:17} He olivat hulluja, sillä heidän vaelluksensa oli syntinen, ja he kärsivät vaivaa pahojen tekojensa tähden.
{107:18} Heidän sielunsa inhosi kaikkea ruokaa, ja he olivat lähellä kuoleman portteja.
{107:19} Mutta hädässänsä he huusivat Herraa, ja hän pelasti heidät heidän ahdistuksistaan.
{107:20} Hän lähetti sanansa ja paransi heidät ja pelasti heidät haudasta.
{107:21} Kiittäkööt he Herraa hänen armostansa ja hänen ihmeellisistä teoistaan ihmislapsia kohtaan.
{107:22} Uhratkoot kiitosuhreja ja kertokoot riemuiten hänen töitään.
{107:23} He lähtivät laivoilla merelle ja kävivät kauppaa suurilla vesillä.
{107:24} He näkivät Herran työt ja hänen ihmeelliset tekonsa meren syvyyksissä.
{107:25} Hän sanoi sanansa ja nosti myrskytuulen, joka kohotti korkealle sen aallot.
{107:26} He kohosivat taivasta kohti, he vajosivat syvyyksiin; heidän sielunsa menehtyi tuskasta.
{107:27} He horjuivat ja hoippuivat kuin juopunut, ja kaikki heidän taitonsa hämmentyi.
{107:28} Mutta hädässänsä he huusivat Herraa, ja hän päästi heidät heidän ahdistuksistaan.
{107:29} Hän tyynnytti myrskyn, ja meren aallot hiljenivät.
{107:30} He iloitsivat, kun tuli tyyni, ja hän vei heidät toivottuun satamaan.
{107:31} Kiittäkööt he Herraa hänen armostansa ja hänen ihmeellisistä teoistaan ihmislapsia kohtaan.
{107:32} Kunnioittakoot häntä kansan seurakunnassa ja vanhinten kokouksessa häntä ylistäkööt.
{107:33} Hän muutti virrat erämaaksi ja vesilähteet kuivaksi maaksi,
{107:34} hedelmällisen maan suola-aroksi, sen asukasten pahuuden tähden.
{107:35} Hän muutti erämaan vesilammikoiksi ja kuivan maan vesilähteiksi.
{107:36} Ja hän asetti nälkäiset sinne asumaan ja he rakensivat kaupungin asuaksensa.
{107:37} Ja he kylvivät peltoja ja istuttivat viinitarhoja, jotka tuottivat satoisan hedelmän.
{107:38} Hän siunasi heitä, ja he lisääntyivät suuresti, ja hän antoi heille paljon karjaa.
{107:39} Ja kun he vähentyivät ja vaipuivat onnettomuuden ja huolten painon alla,
{107:40} niin hän, joka vuodattaa ylenkatsetta ruhtinasten päälle ja panee heidät harhailemaan tiettömissä autiomaissa,
{107:41} hän kohotti köyhän kurjuudesta ja teki suvut suuriksi kuin lammaslaumat.
{107:42} Oikeamieliset näkevät sen ja riemuitsevat, ja kaiken vääryyden täytyy tukkia suunsa.
{107:43} Joka viisas on, se ottakoon näistä vaarin ja ajatelkoon Herran armotekoja.
{108:1} Laulu; Daavidin virsi. (108:2) Minun sydämeni on valmis, Jumala, minä tahdon veisata ja soittaa; valmis on minun sieluni.
{108:2} (108:3) Heräjä, harppu ja kannel. Minä tahdon herättää aamuruskon.
{108:3} (108:4) Herra, sinua minä kiitän kansojen joukossa ja veisaan sinun kiitostasi kansakuntien keskellä.
{108:4} (108:5) Sillä suuri on sinun armosi ja ulottuu ylitse taivasten ja sinun totuutesi hamaan pilviin asti.
{108:5} (108:6) Korota itsesi yli taivasten, Jumala, ja levitköön sinun kunniasi yli kaiken maan.
{108:6} (108:7) Että sinun rakkaasi pelastetuiksi tulisivat, auta oikealla kädelläsi ja vastaa minulle.
{108:7} (108:8) Jumala on puhunut pyhäkössänsä. Minä riemuitsen, minä jaan Sikemin ja mittaan Sukkotin laakson.
{108:8} (108:9) Minun on Gilead, ja minun on Manasse; Efraim on minun pääni suojus, Juuda minun valtikkani.
{108:9} (108:10) Mooab on minun pesuastiani, Edomiin minä viskaan kenkäni, minä riemuitsen Filistean maasta.
{108:10} (108:11) Kuka vie minut varustettuun kaupunkiin? Kuka saattaa minut Edomiin?
{108:11} (108:12) Etkö sinä, Jumala, hyljännyt meitä? Et lähtenyt, Jumala, meidän sotajoukkojemme kanssa!
{108:12} (108:13) Anna meille apu ahdistajaa vastaan, sillä turha on ihmisten apu.
{108:13} (108:14) Jumalan voimalla me teemme väkeviä tekoja; hän tallaa meidän vihollisemme maahan.
{109:1} Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi. Jumala, minun ylistykseni, älä ole vaiti.
{109:2} Sillä he ovat avanneet minua vastaan jumalattoman ja petollisen suun, he puhuttelevat minua valheen kielellä.
{109:3} Vihan sanoilla he ovat minut piirittäneet, ja syyttä he sotivat minua vastaan.
{109:4} Rakkauteni palkaksi he minua vainoavat, mutta minä ainoastaan rukoilen.
{109:5} He kostavat minulle hyvän pahalla ja rakkauteni vihalla.
{109:6} Aseta jumalaton mies häntä vastaan, ja seisokoon syyttäjä hänen oikealla puolellansa.
{109:7} Oikeuden edessä hän joutukoon syyhyn, ja hänen rukouksensa tulkoon synniksi.
{109:8} Hänen päivänsä olkoot harvat, ottakoon toinen hänen kaitsijatoimensa.
{109:9} Tulkoot hänen lapsensa orvoiksi ja hänen vaimonsa leskeksi.
{109:10} Kierrelkööt hänen lapsensa alati kerjäten, anelkoot kaukana kotinsa raunioilta.
{109:11} Anastakoon koronkiskuri kaiken hänen omansa, ja riistäkööt vieraat hänen vaivannäkönsä.
{109:12} Älköön kukaan osoittako hänelle laupeutta, älköönkä kukaan armahtako hänen orpojansa.
{109:13} Hänen jälkeläisensä hävitkööt sukupuuttoon, pyyhittäköön heidän nimensä pois toisessa polvessa.
{109:14} Hänen isiensä rikkomukset pysykööt Herran muistossa, älköönkä hänen äitinsä syntiä pyyhittäkö pois.
{109:15} Olkoot ne Herran edessä alati, ja hävittäköön hän heidän muistonsa maan päältä.
{109:16} Sillä se mies ei ajatellutkaan tehdä laupeutta, vaan vainosi kurjaa ja köyhää ja sydämen tuskassa olevaa, tappaaksensa hänet.
{109:17} Hän rakasti kirousta, ja se kohtasi häntä; hän ei huolinut siunauksesta, ja se väistyi hänestä kauas.
{109:18} Hän puki kirouksen yllensä niinkuin vaatteensa, ja se meni hänen sisuksiinsa niinkuin vesi ja hänen luihinsa niinkuin öljy.
{109:19} Se olkoon hänellä viittana, johon hän verhoutuu, ja vyönä, johon hän aina vyöttäytyy.
{109:20} Tämä olkoon Herralta minun vainoojaini palkka ja niiden, jotka puhuvat pahaa minua vastaan.
{109:21} Mutta sinä, Herra, Herra, auta minua nimesi tähden, sillä sinun armosi on hyvä, pelasta minut.
{109:22} Sillä minä olen kurja ja köyhä, ja sydämeni on haavoitettu minun rinnassani.
{109:23} Minä katoan pois kuin pitenevä varjo, minut pudistetaan pois kuin heinäsirkka.
{109:24} Polveni horjuvat paastoamisesta, ja minun ruumiini on laihtunut lihattomaksi.
{109:25} Ja minä olen joutunut heidän herjattavakseen, minut nähdessään he nyökyttävät päätänsä.
{109:26} Auta minua, Herra, minun Jumalani, pelasta minut armosi jälkeen;
{109:27} ja he saakoot tuta, että tämä on sinun kätesi, että sinä, Herra, sen teit.
{109:28} Jos he kiroavat, siunaa sinä, jos he nousevat, joutukoot häpeään, mutta palvelijasi saakoon iloita.
{109:29} Olkoon häväistys minun vainoojaini pukuna, ja verhotkoon heitä heidän häpeänsä niinkuin viitta.
{109:30} Minä suullani kiitän suuresti Herraa, ja monien keskellä minä ylistän häntä.
{109:31} Sillä hän seisoo köyhän oikealla puolella pelastaakseen hänet niistä, jotka hänet tuomitsevat.
{110:1} Daavidin virsi. Herra sanoi minun herralleni: "Istu minun oikealle puolelleni, kunnes minä panen sinun vihollisesi sinun jalkojesi astinlaudaksi".
{110:2} Herra ojentaa sinun valtasi valtikan Siionista; hallitse vihollistesi keskellä.
{110:3} Altis on sinun kansasi sinun sotaanlähtösi päivänä: pyhässä asussa sinun nuori väkesi nousee eteesi, niinkuin kaste aamuruskon helmasta.
{110:4} Herra on vannonut eikä sitä kadu: "Sinä olet pappi iankaikkisesti, Melkisedekin järjestyksen mukaan".
{110:5} Herra on sinun oikealla puolellasi, hän musertaa kuninkaat vihansa päivänä.
{110:6} Hän tuomitsee pakanat: ruumiita viruu kaikkialla; hän murskaa päitä laajalti maan päällä.
{110:7} Hän juo purosta tien varrelta; sentähden hän kohottaa päänsä.
{111:1} Halleluja! Minä kiitän Herraa kaikesta sydämestäni hurskasten kokouksessa ja seurakunnassa.
{111:2} Suuret ovat Herran teot, kaikkien niiden tutkisteltavat, jotka niitä rakastavat.
{111:3} Kunnialliset ja korkeat ovat hänen työnsä, ja hänen vanhurskautensa pysyy iankaikkisesti.
{111:4} Hän on säätänyt ihmeellisten tekojensa muiston; armollinen ja laupias on Herra.
{111:5} Hän antaa ruuan pelkääväisillensä, hän muistaa liittonsa iankaikkisesti.
{111:6} Hän ilmoitti kansallensa tekojensa voiman, hän antoi heille pakanain perintöosan.
{111:7} Hänen kättensä teot ovat totiset ja oikeat; luotettavat ovat kaikki hänen asetuksensa.
{111:8} Ne pysyvät järkkymättä aina ja iankaikkisesti; ne ovat tehdyt totuudessa ja oikeudessa.
{111:9} Hän lähetti kansallensa lunastuksen, sääti liittonsa ikuisiksi ajoiksi; pyhä ja peljättävä on hänen nimensä.
{111:10} Herran pelko on viisauden alku, hyvä ymmärrys kaikille, jotka sitä noudattavat. Hänen ylistyksensä pysyy iankaikkisesti.
{112:1} Halleluja! Autuas se mies, joka Herraa pelkää ja suuresti halajaa hänen käskyjänsä!
{112:2} Hänen jälkeläisensä tulevat voimallisiksi maassa, oikeamielisten suku tulee siunatuksi.
{112:3} Varallisuus ja rikkaus on hänen huoneessansa, ja hänen vanhurskautensa pysyy iankaikkisesti.
{112:4} Oikeamielisille koittaa pimeydessä valkeus, armollinen, laupias ja vanhurskas.
{112:5} Hyvin käy sen miehen, joka on laupias ja antaa lainaksi, joka hoitaa asiansa oikeuden mukaan.
{112:6} Sillä ei hän ikinä horju; vanhurskas säilyy ikuisessa muistossa.
{112:7} Ei hän pelkää pahaa sanomaa, hänen sydämensä on vahva, sillä hän turvaa Herraan.
{112:8} Hänen sydämensä on luja ja peloton, kunnes hän vihdoin ilolla katselee ahdistajiaan.
{112:9} Hän on runsaskätinen, hän antaa köyhille, hänen vanhurskautensa pysyy iankaikkisesti, hänen sarvensa kohoaa kunniassa.
{112:10} Jumalaton näkee sen ja närkästyy, hän kiristelee hampaitaan ja pakahtuu. Jumalattomien halut raukeavat tyhjiin.
{113:1} Halleluja! Ylistäkää, te Herran palvelijat, ylistäkää Herran nimeä.
{113:2} Siunattu olkoon Herran nimi nyt ja iankaikkisesti.
{113:3} Auringon noususta sen laskuun saakka olkoon Herran nimi ylistetty.
{113:4} Herra on korkea yli kaikkien pakanakansain, yli taivasten kohoaa hänen kunniansa.
{113:5} Kuka on niinkuin Herra, meidän Jumalamme, joka korkealla asuu
{113:6} ja katsoo syvälle - taivaassa ja maassa?
{113:7} Hän, joka tomusta nostaa alhaisen, korottaa loasta köyhän
{113:8} asettaaksensa hänet ruhtinasten rinnalle, hänen kansansa ruhtinasten rinnalle,
{113:9} joka antaa hedelmättömän asua kodissa, iloisena lasten äitinä! Halleluja!
{114:1} Kun Israel lähti Egyptistä, Jaakobin suku vieraskielisestä kansasta,
{114:2} silloin Juuda tuli hänen pyhäkökseen, Israel hänen valtakunnaksensa.
{114:3} Sen näki meri ja pakeni, Jordan kääntyi takaisin.
{114:4} Vuoret hyppivät niinkuin oinaat, kukkulat niinkuin lammasten karitsat.
{114:5} Mikä sinun on, meri, kun pakenet, mikä sinun, Jordan, kun käännyt takaisin?
{114:6} Te vuoret, miksi hypitte kuin oinaat, te kukkulat, kuin lammasten karitsat?
{114:7} Vapise, maa, Herran kasvojen edessä, Jaakobin Jumalan kasvojen edessä,
{114:8} joka muuttaa kallion vesilammikoksi, kovan kiven vesilähteeksi.
{115:1} Älä meille, Herra, älä meille, vaan omalle nimellesi anna kunnia armosi ja totuutesi tähden.
{115:2} Miksi pakanat saisivat sanoa: "Missä on heidän Jumalansa?"
{115:3} Meidän Jumalamme on taivaissa; mitä ikinä hän tahtoo, sen hän tekee.
{115:4} Mutta heidän epäjumalansa ovat hopeata ja kultaa, ihmiskätten tekoa.
{115:5} Niillä on suu, mutta eivät ne puhu, niillä on silmät, mutta eivät näe.
{115:6} Niillä on korvat, mutta eivät kuule, niillä on nenä, mutta eivät hajua tunne.
{115:7} Niiden kädet eivät koske, niiden jalat eivät astu, ei tule ääntä niiden kurkusta.
{115:8} Niiden kaltaisia ovat niiden tekijät ja kaikki, jotka turvaavat niihin.
{115:9} Israel, turvaa Herraan - hän on heidän apunsa ja kilpensä.
{115:10} Te, Aaronin suku, turvatkaa Herraan - hän on heidän apunsa ja kilpensä.
{115:11} Te, Herraa pelkääväiset, turvatkaa Herraan - hän on heidän apunsa ja kilpensä.
{115:12} Herra muistaa meitä ja siunaa, hän siunaa Israelin sukua, hän siunaa Aaronin sukua,
{115:13} hän siunaa niitä, jotka Herraa pelkäävät, niin pieniä kuin suuriakin.
{115:14} Herra lisätköön teitä, sekä teitä että teidän lapsianne.
{115:15} Te olette Herran siunatut, hänen, joka on tehnyt taivaan ja maan.
{115:16} Taivas on Herran taivas, mutta maan hän on antanut ihmisten lapsille.
{115:17} Eivät kuolleet ylistä Herraa, ei kukaan hiljaisuuteen astuneista.
{115:18} Mutta me, me kiitämme Herraa, nyt ja iankaikkisesti. Halleluja!
{116:1} Minä rakastan Herraa, sillä hän kuulee minun ääneni ja rukoukseni;
{116:2} sillä hän on kallistanut korvansa minun puoleeni, ja minä huudan häntä avuksi kaiken elinaikani.
{116:3} Kuoleman paulat piirittivät minut, tuonelan ahdistukset kohtasivat minua; minä jouduin hätään ja murheeseen.
{116:4} Mutta minä huusin avukseni Herran nimeä: "Oi Herra, pelasta minun sieluni!"
{116:5} Herra on armollinen ja vanhurskas, meidän Jumalamme on laupias.
{116:6} Herra varjelee yksinkertaiset; minä olin viheliäinen, mutta hän auttoi minua.
{116:7} Palaja, sieluni, takaisin lepoosi, sillä Herra on tehnyt sinulle hyvin.
{116:8} Sillä sinä olet pelastanut minun sieluni kuolemasta, minun silmäni kyynelistä, jalkani kompastumasta.
{116:9} Minä saan vaeltaa Herran kasvojen edessä elävien maassa.
{116:10} Minä uskon, sentähden minä puhun, minä, joka olin kovin vaivattu.
{116:11} Minä sanoin hädässäni: "Kaikki ihmiset ovat valhettelijoita".
{116:12} Kuinka minä maksan Herralle kaikki hänen hyvät tekonsa minua kohtaan?
{116:13} Minä kohotan pelastuksen maljan ja huudan avukseni Herran nimeä.
{116:14} Minä täytän lupaukseni Herralle kaiken hänen kansansa edessä.
{116:15} Kallis on Herran silmissä hänen hurskaittensa kuolema.
{116:16} Oi Herra, minä olen sinun palvelijasi, sinun palvelijasi minä olen, sinun palvelijattaresi poika! Sinä päästit minun siteeni.
{116:17} Sinulle minä uhraan kiitosuhrin ja huudan avukseni Herran nimeä.
{116:18} Minä täytän lupaukseni Herralle kaiken hänen kansansa edessä
{116:19} Herran huoneen esikartanoissa, sinun keskelläsi, Jerusalem. Halleluja!
{117:1} Kiittäkää Herraa, kaikki pakanat, ylistäkää häntä, kaikki kansat.
{117:2} Sillä hänen armonsa meitä kohtaan on voimallinen, ja Herran uskollisuus pysyy iankaikkisesti. Halleluja!
{118:1} Kiittäkää Herraa, sillä hän on hyvä; sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti.
{118:2} Näin sanokoon Israel; sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti.
{118:3} Näin sanokoon Aaronin suku; sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti.
{118:4} Näin sanokoot ne, jotka Herraa pelkäävät; sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti.
{118:5} Ahdistuksessani minä huusin Herraa, Herra vastasi minulle ja asetti minut avaraan paikkaan.
{118:6} Herra on minun puolellani, en minä pelkää; mitä voivat ihmiset minulle tehdä?
{118:7} Herra on minun puolellani ja auttaa minua, ja minä saan ilolla katsella vihamiehiäni.
{118:8} Parempi on luottaa Herraan, kuin turvata ihmisiin.
{118:9} Parempi on luottaa Herraan, kuin turvata ruhtinaihin.
{118:10} Kaikki pakanat piirittivät minua - Herran nimessä minä lyön heidät maahan.
{118:11} He piirittivät minua joka taholta - Herran nimessä minä lyön heidät maahan.
{118:12} Niinkuin mehiläiset he minua piirittivät - he sammuvat kuin tuli orjantappuroissa. Herran nimessä minä lyön heidät maahan.
{118:13} Sinä sysäsit minua kovasti, että kaatuisin, mutta Herra auttoi minua.
{118:14} Herra on minun väkevyyteni ja ylistysvirteni, ja hän tuli minulle pelastajaksi.
{118:15} Riemun ja pelastuksen huuto kuuluu vanhurskaitten majoissa: Herran oikea käsi tekee väkeviä tekoja.
{118:16} Herran oikea käsi korottaa, Herran oikea käsi tekee väkeviä tekoja.
{118:17} En minä kuole, vaan elän ja julistan Herran töitä.
{118:18} Herra minua kyllä kuritti, mutta kuolemalle hän ei minua antanut.
{118:19} Avatkaa minulle vanhurskauden portit, käydäkseni niistä sisälle kiittämään Herraa.
{118:20} Tämä on Herran portti: vanhurskaat käyvät siitä sisälle.
{118:21} Minä kiitän sinua siitä, että vastasit minulle ja tulit minulle pelastajaksi.
{118:22} Se kivi, jonka rakentajat hylkäsivät, on tullut kulmakiveksi.
{118:23} Herralta tämä on tullut; se on ihmeellistä meidän silmissämme.
{118:24} Tämä on se päivä, jonka Herra on tehnyt; riemuitkaamme ja iloitkaamme siitä.
{118:25} Oi Herra, auta, oi Herra, anna menestys!
{118:26} Siunattu olkoon hän, joka tulee Herran nimeen; me siunaamme teitä Herran huoneesta.
{118:27} Herra on Jumala, ja hän antoi valon meille loistaa. Sitokaa juhlauhrit köysillä alttarin sarviin asti.
{118:28} Sinä olet minun Jumalani, ja sinua minä kiitän. Minun Jumalani, sinua minä kunnioitan.
{118:29} Kiittäkää Herraa, sillä hän on hyvä; sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti.
{119:1} Autuaat ne, joiden tie on nuhteeton, jotka Herran laissa vaeltavat!
{119:2} Autuaat ne, jotka ottavat vaarin hänen todistuksistaan, jotka etsivät häntä kaikesta sydämestänsä,
{119:3} jotka eivät vääryyttä tee, vaan vaeltavat hänen teillään!
{119:4} Sinä olet asetuksesi säätänyt, että niitä tarkasti noudatettaisiin.
{119:5} Oi, jospa minun vaellukseni olisi vakaa, niin että noudattaisin sinun käskyjäsi!
{119:6} Silloin minä en joudu häpeään, kun katselen kaikkia sinun käskyjäsi.
{119:7} Minä kiitän sinua vilpittömällä sydämellä, kun opin sinun vanhurskautesi oikeudet.
{119:8} Minä noudatan sinun käskyjäsi, älä minua peräti hylkää.
{119:9} Kuinka voi nuorukainen pitää tiensä puhtaana? Siten, että hän noudattaa sinun sanaasi.
{119:10} Minä etsin sinua kaikesta sydämestäni, älä salli minun eksyä pois sinun käskyistäsi.
{119:11} Minä kätken sinun sanasi sydämeeni, etten tekisi syntiä sinua vastaan.
{119:12} Kiitetty ole sinä, Herra, opeta minulle käskysi.
{119:13} Huulillani minä julistan kaikki sinun suusi oikeudet.
{119:14} Minä iloitsen sinun todistustesi tiestä, niinkuin kaikkinaisesta rikkaudesta.
{119:15} Minä tutkistelen sinun asetuksiasi ja katselen sinun polkujasi.
{119:16} Minä iloitsen sinun käskyistäsi enkä sinun sanaasi unhota.
{119:17} Tee palvelijallesi hyvin, että minä eläisin ja noudattaisin sinun sanaasi.
{119:18} Avaa minun silmäni näkemään sinun lakisi ihmeitä.
{119:19} Minä olen muukalainen maan päällä; älä salaa minulta käskyjäsi.
{119:20} Minun sieluni hiukeaa ikävöidessäni alati sinun oikeuksiasi.
{119:21} Sinä nuhtelet julkeita, kirotuita, jotka poikkeavat pois sinun käskyistäsi.
{119:22} Poista minun päältäni häväistys ja ylenkatse, sillä minä otan sinun todistuksistasi vaarin.
{119:23} Ruhtinaatkin istuvat ja pitävät neuvoa minua vastaan, mutta palvelijasi tutkistelee sinun käskyjäsi.
{119:24} Sinun todistuksesi ovat minun iloni, ne ovat minun neuvonantajani.
{119:25} Minun sieluni on vaipunut tomuun; virvoita minua sanasi jälkeen.
{119:26} Minä kerron vaellukseni, ja sinä vastaat minulle; opeta minulle käskysi.
{119:27} Saata minut ymmärtämään asetustesi tie, niin minä tutkistelen sinun ihmeitäsi.
{119:28} Minun sieluni itkee murheesta; vahvista minua sanasi jälkeen.
{119:29} Käännä minusta pois valheen tie, ja anna armostasi minulle lakisi.
{119:30} Minä olen valinnut totuuden tien, olen asettanut eteeni sinun oikeutesi.
{119:31} Minä riipun kiinni sinun todistuksissasi, Herra, älä anna minun joutua häpeään.
{119:32} Minä juoksen sinun käskyjesi tietä, sillä sinä avarrat minun sydämeni.
{119:33} Opeta minulle, Herra, käskyjesi tie, niin minä seuraan sitä loppuun asti.
{119:34} Anna minulle ymmärrys ottaakseni sinun laistasi vaarin ja noudattaakseni sitä kaikesta sydämestäni.
{119:35} Anna minun vaeltaa sinun käskyjesi polkua, sillä sitä minä halajan.
{119:36} Anna minun sydämeni taipua sinun todistuksiisi, ei väärän voiton puoleen.
{119:37} Käännä silmäni pois turhuutta katselemasta, anna minun saada virvoitus sinun teilläsi.
{119:38} Anna palvelijallesi toteutua lupauksesi, joka on annettu sinua pelkääville.
{119:39} Poista minusta häväistys, jota pelkään, sillä sinun oikeutesi ovat hyvät.
{119:40} Katso, minä ikävöitsen sinun asetuksiasi; virvoita minua vanhurskaudellasi.
{119:41} Tulkoon minulle sinun armosi, Herra, sinun apusi, sinun lupauksesi jälkeen,
{119:42} että minä voisin vastata herjaajalleni; sillä sinun sanaasi minä turvaan.
{119:43} Älä ota peräti pois minun suustani totuuden sanaa, sillä sinun oikeuteesi minä panen toivoni.
{119:44} Minä tahdon alati noudattaa sinun lakiasi, aina ja iankaikkisesti.
{119:45} Silloin minä vaellan avaralla paikalla; sillä sinun asetuksiasi minä kysyn.
{119:46} Minä puhun sinun todistuksistasi kuningasten edessä, enkä häpeään joudu.
{119:47} Minä iloitsen sinun käskyistäsi, jotka ovat minulle rakkaat.
{119:48} Minä kohotan käteni sinun käskyjesi puoleen, jotka ovat minulle rakkaat, ja tutkistelen sinun säädöksiäsi.
{119:49} Muista sana, jonka olet palvelijallesi puhunut, sillä sinä olet antanut minulle toivon.
{119:50} Se on minun lohdutukseni kurjuudessani, että sinun lupauksesi minua virvoittaa.
{119:51} Julkeat pilkkaavat minua kovin, mutta sinun laistasi minä en poikkea.
{119:52} Herra, minä ajattelen sinun tuomioitasi, tuomioitasi hamasta ikiajoista asti, ja minä saan lohdutuksen.
{119:53} Minut valtaa palava vihastus jumalattomien tähden, jotka hylkäävät sinun lakisi.
{119:54} Sinun käskysi ovat minun ylistysvirteni minun muukalaisuuteni majassa.
{119:55} Yöllä minä ajattelen sinun nimeäsi, Herra, ja minä noudatan sinun lakiasi.
{119:56} Tämä on minun osakseni suotu: että otan vaarin sinun asetuksistasi.
{119:57} Herra on minun osani; minä olen päättänyt noudattaa sinun sanojasi.
{119:58} Minä etsin sinun mielisuosiotasi kaikesta sydämestäni; ole minulle armollinen lupauksesi mukaan.
{119:59} Minä tutkin teitäni, ja käännän askeleeni sinun todistustesi puoleen.
{119:60} Minä riennän viivyttelemättä noudattamaan sinun käskyjäsi.
{119:61} Jumalattomain paulat piirittävät minua, mutta minä en unhota sinun lakiasi.
{119:62} Puoliyöstä minä nousen kiittämään sinua sinun vanhurskautesi oikeuksista.
{119:63} Minä olen kaikkien niiden ystävä, jotka sinua pelkäävät ja noudattavat sinun asetuksiasi.
{119:64} Maa on täynnä sinun laupeuttasi, Herra; opeta minulle käskysi.
{119:65} Sinä osoitat palvelijallesi hyvyyttä sanasi jälkeen, Herra.
{119:66} Opeta minulle hyvä ymmärrys ja tieto, sillä sinun käskyihisi minä panen uskallukseni.
{119:67} Ennenkuin minut nöyryytettiin, minä eksyin, mutta nyt minä noudatan sinun sanaasi.
{119:68} Sinä olet hyvä, ja hyvin sinä teet; opeta minulle käskysi.
{119:69} Julkeat tahraavat minua valheillansa, mutta minä otan sinun asetuksistasi vaarin kaikesta sydämestäni.
{119:70} Heidän sydämensä on turta kuin ihra, mutta minä iloitsen sinun laistasi.
{119:71} Hyvä oli minulle, että minut nöyryytettiin: niin minä opin sinun käskysi.
{119:72} Sinun suusi laki on minulle kalliimpi kuin tuhannet kappaleet kultaa ja hopeata.
{119:73} Sinun kätesi ovat minut tehneet ja valmistaneet; anna minulle ymmärrys oppiakseni sinun käskysi.
{119:74} Sinua pelkääväiset näkevät minut ja iloitsevat, sillä minä panen toivoni sinun sanaasi.
{119:75} Herra, minä tiedän, että sinun tuomiosi ovat vanhurskaat, ja uskollisuudessasi sinä olet minut nöyryyttänyt.
{119:76} Sinun armosi olkoon minun lohdutukseni, niinkuin sinä olet palvelijallesi luvannut.
{119:77} Tulkoon minulle sinun laupeutesi, että minä eläisin; sillä sinun lakisi on minun iloni.
{119:78} Joutukoot julkeat häpeään, sillä he sortavat minua syyttä; minä tutkistelen sinun asetuksiasi.
{119:79} Kääntykööt minun puolelleni ne, jotka sinua pelkäävät ja jotka sinun todistuksesi tuntevat.
{119:80} Pysyköön sydämeni vakaana sinun käskyissäsi, etten minä häpeään joutuisi.
{119:81} Sinun apuasi minun sieluni ikävöitsee, sinun sanaasi minä panen toivoni.
{119:82} Minun silmäni ikävöitsevät sinun sanaasi; minä kysyn: "Milloin lohdutat minua?"
{119:83} Sillä minä olen kuin nahkaleili savussa, mutta sinun käskyjäsi minä en unhota.
{119:84} Kuinka harvat ovat palvelijasi päivät! Milloin sinä tuomitset minun vainoojani?
{119:85} Julkeat kaivavat minulle kuoppia, ne, jotka eivät elä sinun lakisi mukaan.
{119:86} Kaikki sinun käskysi ovat todet; syyttä he minua vainoavat; auta minua.
{119:87} He ovat minut miltei tuhonneet tässä maassa, mutta minä en ole hyljännyt sinun asetuksiasi.
{119:88} Virvoita minua armosi jälkeen, niin minä noudatan sinun suusi todistuksia.
{119:89} Iankaikkisesti pysyy sinun sanasi, Herra, vahvana taivaissa.
{119:90} Sinun uskollisuutesi kestää polvesta polveen, sinä perustit maan, ja se pysyy.
{119:91} Sinun järjestyksesi mukaan ne pysyvät vielä tänä päivänä, sillä ne kaikki ovat sinun palvelijoitasi.
{119:92} Ellei sinun lakisi olisi ollut minun iloni, olisin menehtynyt kurjuuteeni.
{119:93} En minä ikinä unhota sinun asetuksiasi, sillä niillä sinä minua virvoitat.
{119:94} Sinun omasi minä olen, pelasta minut, sillä sinun asetuksiasi minä kysyn.
{119:95} Jumalattomat väijyvät minua, tuhotakseen minut, mutta minä tarkkaan sinun todistuksiasi.
{119:96} Kaikella täydellisellä on rajansa - sen olen nähnyt - mutta sinun käskysi ovat ylen avarat.
{119:97} Kuinka sinun lakisi onkaan minulle rakas! Kaiken päivää minä sitä tutkistelen.
{119:98} Sinun käskysi tekevät minut vihollisiani viisaammaksi, sillä ne ovat minun omani iankaikkisesti.
{119:99} Minä olen kaikkia opettajiani taitavampi, sillä minä tutkistelen sinun todistuksiasi.
{119:100} Minä olen ymmärtäväisempi kuin vanhat, sillä minä otan vaarin sinun asetuksistasi.
{119:101} Minä pidätän jalkani kaikilta pahoilta teiltä, noudattaakseni sinun sanaasi.
{119:102} Minä en poikkea sinun oikeuksistasi, sillä sinä neuvot minua.
{119:103} Kuinka makeat ovat minulle sinun lupauksesi! Ne ovat hunajaa makeammat minun suussani.
{119:104} Sinun asetuksistasi minä saan ymmärrystä; sentähden minä vihaan kaikkia valheen teitä.
{119:105} Sinun sanasi on minun jalkaini lamppu ja valkeus minun tielläni.
{119:106} Minä olen vannonut ja tahdon sen täyttää: noudattaa sinun vanhurskautesi oikeuksia.
{119:107} Minä olen kovin vaivattu; Herra, virvoita minua sanasi jälkeen.
{119:108} Kelvatkoot sinulle, Herra, minun suuni vapaaehtoiset uhrit, ja opeta minulle oikeutesi.
{119:109} Minun henkeni häälyy alati kämmenelläni, mutta sinun lakiasi minä en unhota.
{119:110} Jumalattomat virittävät pauloja minun eteeni, mutta sinun asetuksistasi minä en eksy.
{119:111} Sinun todistuksesi ovat minun ikuinen perintöosani, sillä ne ovat minun sydämeni ilo.
{119:112} Minä olen taivuttanut sydämeni pitämään sinun käskysi, aina ja loppuun asti.
{119:113} Kaksimielisiä minä vihaan, mutta sinun lakiasi minä rakastan.
{119:114} Sinä olet minun suojani ja kilpeni, sinun sanaasi minä panen toivoni.
{119:115} Luopukaa minusta, te pahantekijät, minä tahdon ottaa Jumalani käskyistä vaarin.
{119:116} Tue minua lupauksesi jälkeen, että minä eläisin, äläkä anna minun joutua toivossani häpeään.
{119:117} Vahvista minua, että minä pelastuisin, niin minä katselen alati sinun käskyjäsi.
{119:118} Sinä hylkäät kaikki, jotka sinun käskyistäsi eksyvät, sillä heidän kavaluutensa on turha.
{119:119} Kaikki maan jumalattomat sinä heität pois niinkuin kuonan; sentähden minä rakastan sinun todistuksiasi.
{119:120} Sinun peljättävyytesi edessä minun ruumiini vapisee, ja minä pelkään sinun tuomioitasi.
{119:121} Minä teen oikeuden ja vanhurskauden, älä jätä minua sortajaini käsiin.
{119:122} Ole palvelijasi puolusmies hänen parhaaksensa, älä salli julkeain minua sortaa.
{119:123} Minun silmäni hiueten halajavat sinun apuasi ja sinun vanhurskaita lupauksiasi.
{119:124} Tee palvelijallesi armosi jälkeen ja opeta minulle käskysi.
{119:125} Minä olen sinun palvelijasi, anna minulle ymmärrys, että minä sinun todistuksesi tuntisin.
{119:126} On aika Herran tehdä tekonsa: he ovat rikkoneet sinun lakisi.
{119:127} Sentähden minä rakastan sinun käskyjäsi enemmän kuin kultaa, enemmän kuin puhtainta kultaa.
{119:128} Sentähden minä vaellan kaikessa suoraan, kaikkien sinun asetuksiesi mukaan; kaikkia valheen teitä minä vihaan.
{119:129} Ihmeelliset ovat sinun todistuksesi, sentähden minun sieluni ottaa niistä vaarin.
{119:130} Kun sinun sanasi avautuvat, niin ne valaisevat ja antavat yksinkertaiselle ymmärrystä.
{119:131} Minä avaan suuni ja huohotan, sillä minä halajan sinun käskyjäsi.
{119:132} Käänny minun puoleeni, ole minulle armollinen, niinkuin on oikein niitä kohtaan, jotka sinun nimeäsi rakastavat.
{119:133} Tee minun askeleeni vakaviksi sanallasi äläkä salli minkään vääryyden minua hallita.
{119:134} Päästä minut ihmisten sorrosta, niin minä noudatan sinun asetuksiasi.
{119:135} Kirkasta kasvosi palvelijallesi ja opeta minulle käskysi.
{119:136} Minun silmistäni vuotavat kyynelvirrat, kun sinun lakiasi ei noudateta.
{119:137} Sinä olet vanhurskas, Herra, ja sinun tuomiosi ovat oikeat.
{119:138} Sinä olet säätänyt todistuksesi vanhurskaudessa ja suuressa uskollisuudessa.
{119:139} Minun kiivauteni kuluttaa minut, sillä minun vihamieheni unhottavat sinun sanasi.
{119:140} Sinun sanasi on hyvin koeteltu, ja sinun palvelijasi rakastaa sitä.
{119:141} Minä olen vähäinen ja halveksittu, mutta minä en unhota sinun asetuksiasi.
{119:142} Sinun vanhurskautesi on iankaikkinen vanhurskaus, ja sinun lakisi on totuus.
{119:143} Hätä ja ahdistus ovat minut saavuttaneet, mutta sinun käskysi ovat minun iloni.
{119:144} Sinun todistuksesi ovat iankaikkisesti vanhurskaat; anna minulle ymmärrys, että minä eläisin.
{119:145} Kaikesta sydämestäni minä huudan; vastaa minulle, Herra. Minä tahdon ottaa sinun käskyistäsi vaarin.
{119:146} Minä huudan sinua, pelasta minut, niin minä noudatan sinun todistuksiasi.
{119:147} Jo ennen aamun valkenemista minä huudan, sinun sanoihisi minä panen toivoni.
{119:148} Jo ennen yön vartiohetkiä minun silmäni tutkistelevat sinun puhettasi.
{119:149} Kuule minun ääneni armosi jälkeen; Herra, virvoita minua oikeutesi mukaan.
{119:150} Lähellä ovat ilkeät vainoojat, jotka ovat kaukana sinun laistasi.
{119:151} Lähellä olet sinä, Herra, ja kaikki sinun käskysi ovat todet.
{119:152} Jo aikoja minä olen tiennyt sinun todistuksistasi, että sinä olet ne perustanut iäti pysyviksi.
{119:153} Katso minun kurjuuttani ja pelasta minut, sillä minä en unhota sinun lakiasi.
{119:154} Aja minun asiani ja lunasta minut, virvoita minua lupauksesi jälkeen.
{119:155} Kaukana on pelastus jumalattomista, sillä he eivät kysy sinun käskyjäsi.
{119:156} Herra, sinun armahtavaisuutesi on suuri, virvoita minua oikeutesi mukaan.
{119:157} Monta on minulla vainoojaa ja vihamiestä, mutta sinun todistuksistasi minä en poikkea.
{119:158} Minä näen uskottomat, ja minua iljettää, sillä he eivät noudata sinun sanaasi.
{119:159} Huomaa, että minä rakastan sinun asetuksiasi. Herra, virvoita minua armosi jälkeen.
{119:160} Sinun sanasi on kokonansa totuus, ja kaikki sinun vanhurskautesi oikeudet pysyvät iankaikkisesti.
{119:161} Ruhtinaat vainoavat minua syyttä, mutta minun sydämeni pelkää sinun sanojasi.
{119:162} Minä riemuitsen sinun puheestasi, niinkuin suuren saaliin saanut.
{119:163} Valhetta minä vihaan ja inhoan, mutta sinun lakiasi minä rakastan.
{119:164} Seitsemästi päivässä minä ylistän sinua sinun vanhurskautesi oikeuksien tähden.
{119:165} Suuri rauha on niillä, jotka rakastavat sinun lakiasi, eikä heille kompastusta tule.
{119:166} Minä odotan sinulta pelastusta, Herra, ja täytän sinun käskysi.
{119:167} Minun sieluni noudattaa sinun todistuksiasi, ja suuresti minä niitä rakastan.
{119:168} Minä noudatan sinun asetuksiasi ja sinun todistuksiasi, sillä kaikki minun tieni ovat sinun edessäsi.
{119:169} Herra, suo minun valitukseni tulla sinun kasvojesi eteen, anna minulle ymmärrys sanasi jälkeen.
{119:170} Tulkoon minun anomiseni sinun kasvojesi eteen, pelasta minut lupauksesi mukaan.
{119:171} Vuodattakoot minun huuleni ylistystä, sillä sinä opetat minulle käskysi.
{119:172} Minun kieleni veisatkoon sinun lupauksistasi, sillä kaikki sinun käskysi ovat vanhurskaat.
{119:173} Sinun kätesi olkoon minun apuni, sillä minä olen valinnut sinun asetuksesi.
{119:174} Minä ikävöitsen pelastusta sinulta, Herra, ja sinun lakisi on minun iloni.
{119:175} Saakoon minun sieluni elää ja ylistää sinua, ja sinun oikeutesi minua auttakoot.
{119:176} Minä olen eksyksissä kuin kadonnut lammas; etsi palvelijaasi, sillä minä en unhota sinun käskyjäsi.
{120:1} Matkalaulu. Ahdistuksessani minä huudan Herraa, ja hän vastaa minulle.
{120:2} Herra, pelasta minun sieluni valheellisista huulista, petollisesta kielestä.
{120:3} Mitä hän sinulle antaa ja mitä siihen vielä lisää, sinä petollinen kieli?
{120:4} Väkivaltaisen teräviä nuolia ynnä kinsteripensaan tulisia hiiliä!
{120:5} Voi minua, että minun täytyy oleskella muukalaisena Mesekissä, asua Keedarin majojen keskellä!
{120:6} Kauan on minun sieluni täytynyt asua niiden seurassa, jotka rauhaa vihaavat.
{120:7} Minä pidän rauhan, mutta jos sanan sanon, niin he ovat sotaan valmiit.
{121:1} Matkalaulu. Minä nostan silmäni vuoria kohti: mistä tulee minulle apu?
{121:2} Apu minulle tulee Herralta, joka on tehnyt taivaan ja maan.
{121:3} Hän ei salli sinun jalkasi horjua, sinun varjelijasi ei torku.
{121:4} Katso, hän, joka Israelia varjelee, ei torku eikä nuku.
{121:5} Herra on sinun varjelijasi, Herra on suojaava varjosi sinun oikealla puolellasi.
{121:6} Ei polta sinua aurinko päivällä, eikä kuu yöllä.
{121:7} Herra varjelee sinut kaikesta pahasta, hän varjelee sinun sielusi.
{121:8} Herra varjelee sinun lähtemisesi ja tulemisesi, nyt ja iankaikkisesti.
{122:1} Matkalaulu; Daavidin virsi. Minä iloitsin, kun minulle sanottiin: "Menkäämme Herran huoneeseen".
{122:2} Meidän jalkamme saavat seisoa sinun porteissasi, Jerusalem;
{122:3} sinä Jerusalem, rakennettu kaupungiksi, johon kokoonnutaan yhteen,
{122:4} jonne sukukunnat vaeltavat, Herran sukukunnat, niinkuin Israelille on säädetty, kiittämään Herran nimeä.
{122:5} Sillä siellä ovat tuomioistuimet, Daavidin huoneen istuimet.
{122:6} Toivottakaa rauhaa Jerusalemille, menestykööt ne, jotka sinua rakastavat.
{122:7} Rauha olkoon sinun muuriesi sisällä, olkoon onni sinun linnoissasi.
{122:8} Veljieni ja ystävieni tähden minä sanon: olkoon sinulla rauha.
{122:9} Herran, meidän Jumalamme, huoneen tähden minä tahdon etsiä sinun parastasi.
{123:1} Matkalaulu. Minä nostan silmäni sinun puoleesi, joka taivaissa asut.
{123:2} Katso, niinkuin palvelijain silmät katsovat heidän isäntäinsä käsiin, ja niinkuin palvelijattaren silmät katsovat hänen emäntänsä käsiin, niin meidän silmämme katsovat Herran, meidän Jumalamme, puoleen, kunnes hän armahtaa meitä.
{123:3} Ole meille armollinen, Herra, ole meille armollinen. Sillä kylliksi olemme jo saaneet ylenkatsetta.
{123:4} Sielumme on jo kyllänsä saanut suruttomien pilkasta, ylpeitten ylenkatseesta.
{124:1} Matkalaulu; Daavidin virsi. Ellei Herra olisi meidän kanssamme - näin sanokoon Israel -
{124:2} ellei Herra olisi meidän kanssamme, kun ihmiset nousevat meitä vastaan,
{124:3} niin he meidät elävältä nielisivät, kun heidän vihansa syttyy meitä vastaan;
{124:4} niin vedet upottaisivat meidät, virta tulvisi meidän sielumme ylitse;
{124:5} niin tulvisivat kuohuvat vedet meidän sielumme ylitse.
{124:6} Kiitetty olkoon Herra, joka ei antanut meitä heidän hammastensa raadeltaviksi.
{124:7} Meidän sielumme pääsi kuin lintu pyydystäjäin paulasta: paula katkesi, ja me pääsimme pois.
{124:8} Meidän apumme on Herran nimi, hänen, joka on tehnyt taivaan ja maan.
{125:1} Matkalaulu. Jotka Herraan turvaavat, ovat kuin Siionin vuori: se ei horju, vaan pysyy iankaikkisesti.
{125:2} Vuoret ympäröivät Jerusalemia, ja Herra ympäröitsee kansaansa, nyt ja iankaikkisesti.
{125:3} Sillä jumalattomuuden valtikka ei saa vallita vanhurskasten arpaosaa, että vanhurskaat eivät ojentaisi käsiänsä vääryyteen.
{125:4} Anna hyvää hyville, Herra, ja oikeamielisille.
{125:5} Mutta jotka poikkeavat mutkaisille teilleen, ne Herra hukuttakoon yhdessä väärintekijäin kanssa. Rauha Israelille!
{126:1} Matkalaulu. Kun Herra käänsi Siionin kohtalon, niin me olimme kuin unta näkeväiset.
{126:2} Silloin oli meidän suumme naurua täynnä, ja kielemme riemua täynnä; silloin sanottiin pakanain keskuudessa: "Herra on tehnyt suuria heitä kohtaan".
{126:3} Niin, Herra on tehnyt suuria meitä kohtaan; siitä me iloitsemme.
{126:4} Herra, käännä meidän kohtalomme, niinkuin sadepurot Etelämaassa.
{126:5} Jotka kyynelin kylvävät, ne riemuiten leikkaavat.
{126:6} He menevät itkien, kun kylvösiemenen vievät; he palajavat riemuiten, kun lyhteensä tuovat.
{127:1} Matkalaulu; Salomon virsi. Jos Herra ei huonetta rakenna, niin sen rakentajat turhaan vaivaa näkevät. Jos Herra ei kaupunkia varjele, niin turhaan vartija valvoo.
{127:2} Turhaan te nousette varhain ja myöhään menette levolle ja syötte leipänne murheella: yhtä hyvin hän antaa ystävilleen heidän nukkuessansa.
{127:3} Katso, lapset ovat Herran lahja, ja kohdun hedelmä on anti.
{127:4} Niinkuin nuolet sankarin kädessä, niin ovat nuoruudessa synnytetyt pojat.
{127:5} Onnellinen se mies, jonka viini on niitä täynnä! Eivät he joudu häpeään, kun portissa puhuttelevat vihamiehiänsä.
{128:1} Matkalaulu. Autuas on jokainen, joka pelkää Herraa, joka vaeltaa hänen teillänsä.
{128:2} Sinä saat nauttia kättesi ansion; onnellinen sinä, sinun käy hyvin!
{128:3} Niinkuin hedelmällinen viiniköynnös on sinun emäntäsi sinun huoneesi perällä, niinkuin öljypuun vesat ovat sinun lapsesi sinun pöytäsi ympärillä.
{128:4} Sillä katso, näin siunataan mies, joka Herraa pelkää.
{128:5} Siunatkoon Herra sinua Siionista, niin sinä saat kaikkina elinpäivinäsi nähdä Jerusalemin onnellisena,
{128:6} saat nähdä lastesi lapset. Rauha Israelille!
{129:1} Matkalaulu. He ovat minua kovin ahdistaneet nuoruudestani asti - näin sanokoon Israel -
{129:2} he ovat minua kovin ahdistaneet nuoruudestani asti, mutta eivät he ole päässeet minusta voitolle.
{129:3} Kyntäjät ovat minun selkääni kyntäneet ja vetäneet pitkät vaot.
{129:4} Mutta Herra on vanhurskas, hän on katkonut jumalattomain köydet.
{129:5} Joutukoot häpeään ja kääntykööt takaisin kaikki Siionin vihamiehet.
{129:6} Olkoot he niinkuin ruoho katoilla, joka kuivuu ennen korrelle puhkeamistaan,
{129:7} josta ei leikkaaja täytä kättänsä eikä lyhteen sitoja syliänsä.
{129:8} Älköötkä sanoko ohitsekulkijat: "Herran siunaus tulkoon teille. Me siunaamme teitä Herran nimeen."
{130:1} Matkalaulu. Syvyydestä minä huudan sinua, Herra.
{130:2} Herra, kuule minun ääneni. Tarkatkoot sinun korvasi minun rukousteni ääntä.
{130:3} Jos sinä, Herra, pidät mielessäsi synnit, Herra, kuka silloin kestää?
{130:4} Mutta sinun tykönäsi on anteeksiantamus, että sinua peljättäisiin.
{130:5} Minä odotan Herraa, minun sieluni odottaa, ja minä panen toivoni hänen sanaansa.
{130:6} Minun sieluni odottaa Herraa hartaammin kuin vartijat aamua, kuin vartijat aamua.
{130:7} Pane toivosi Herraan, Israel. Sillä Herran tykönä on armo, runsas lunastus hänen tykönänsä.
{130:8} Ja hän lunastaa Israelin kaikista sen synneistä.
{131:1} Matkalaulu; Daavidin virsi. Herra, minun sydämeni ei ole ylpeä, eivät minun silmäni ole korskeat, enkä minä tavoittele asioita, jotka ovat minulle ylen suuret ja käsittämättömät.
{131:2} Totisesti, minä olen sieluni viihdyttänyt ja tyynnyttänyt: niinkuin vieroitettu lapsi äidin helmassa, niinkuin vieroitettu lapsi, niin on sieluni minussa.
{131:3} Pane toivosi Herraan, Israel, nyt ja iankaikkisesti.
{132:1} Matkalaulu. Muista, Herra, Daavidin hyväksi kaikkia hänen vaivojansa,
{132:2} hänen, joka vannoi valan Herralle ja teki lupauksen Jaakobin Väkevälle:
{132:3} "Minä en mene majaan, joka on minun kotini, enkä nouse vuoteeseeni, joka on minun leposijani,
{132:4} minä en suo silmilleni unta enkä silmäluomilleni lepoa,
{132:5} ennenkuin löydän sijan Herralle, asumuksen Jaakobin Väkevälle".
{132:6} Katso, me kuulimme sen olevan Efratassa, me löysimme sen Jaarin kedoilta.
{132:7} Menkäämme hänen asumukseensa, kumartukaamme hänen jalkainsa astinlaudan eteen.
{132:8} Nouse, Herra, leposijaasi, sinä ja sinun väkevyytesi arkki.
{132:9} Sinun pappisi olkoot puetut vanhurskaudella, ja sinun hurskaasi riemuitkoot.
{132:10} Palvelijasi Daavidin tähden älä torju pois voideltusi kasvoja.
{132:11} Herra on vannonut Daavidille totisen valan, jota hän ei peruuta: "Sinun ruumiisi hedelmän minä asetan sinun valtaistuimellesi.
{132:12} Jos sinun poikasi pitävät minun liittoni ja minun todistukseni, jotka minä heille opetan, niin saavat heidänkin poikansa istua sinun valtaistuimellasi iankaikkisesti."
{132:13} Sillä Herra on valinnut Siionin, halunnut sen asunnoksensa:
{132:14} "Tämä on minun leposijani iankaikkisesti; tässä minä asun, sillä tänne on minun haluni ollut.
{132:15} Siionin ravinnon minä runsaasti siunaan, sen köyhät minä leivällä ruokin.
{132:16} Sen papit minä puetan autuudella, ja sen hurskaat riemuiten riemuitkoot.
{132:17} Siellä minä annan yletä Daavidille sarven, sytytän voidellulleni lampun.
{132:18} Hänen vihollisensa minä puetan häpeällä, mutta hänen päässänsä loistaa hänen kruununsa."
{133:1} Matkalaulu; Daavidin virsi. Katso, kuinka hyvää ja suloista on, että veljekset sovussa asuvat!
{133:2} Se on niinkuin kallis öljy pään päällä, jota tiukkuu partaan-Aaronin partaan, jota tiukkuu hänen viittansa liepeille.
{133:3} Se on niinkuin Hermonin kaste, joka tiukkuu Siionin vuorille. Sillä sinne on Herra säätänyt siunauksen, elämän, ikuisiksi ajoiksi.
{134:1} Matkalaulu. Katso, kiittäkää Herraa, kaikki te Herran palvelijat, jotka öisin seisotte Herran huoneessa.
{134:2} Kohottakaa kätenne pyhäkköön päin ja kiittäkää Herraa.
{134:3} Herra siunatkoon sinua Siionista, hän, joka on tehnyt taivaan ja maan.
{135:1} Halleluja! Ylistäkää Herran nimeä. Ylistäkää, te Herran palvelijat,
{135:2} jotka seisotte Herran huoneessa, meidän Jumalamme huoneen esikartanoissa.
{135:3} Ylistäkää Herraa, sillä Herra on hyvä, veisatkaa kiitosta hänen nimellensä, sillä se on suloinen.
{135:4} Sillä Herra on valinnut Jaakobin omaksensa, Israelin omaisuudeksensa.
{135:5} Sillä minä tiedän, että Herra on suuri, ja meidän Herramme korkeampi kaikkia jumalia.
{135:6} Kaiken, mitä Herra tahtoo, hän tekee, sekä taivaassa että maassa, merissä ja kaikissa syvyyksissä;
{135:7} hän, joka nostaa pilvet maan ääristä, tekee salamat ja sateen ja tuopi tuulen sen säilytyspaikoista;
{135:8} hän, joka surmasi Egyptin esikoiset, niin ihmisten kuin eläinten;
{135:9} hän, joka lähetti tunnusteot ja ihmeet sinun keskellesi, Egypti, faraota ja kaikkia hänen palvelijoitansa vastaan;
{135:10} hän, joka kukisti suuret kansat ja tuotti surman väkeville kuninkaille,
{135:11} Siihonille, amorilaisten kuninkaalle, ja Oogille, Baasanin kuninkaalle, ja kaikille Kanaanin valtakunnille
{135:12} ja antoi heidän maansa perintöosaksi, perintöosaksi kansallensa Israelille.
{135:13} Herra, sinun nimesi pysyy iankaikkisesti, Herra, sinun muistosi polvesta polveen.
{135:14} Sillä Herra hankkii oikeuden kansalleen ja armahtaa palvelijoitansa.
{135:15} Pakanain epäjumalat ovat hopeata ja kultaa, ihmiskätten tekoa.
{135:16} Niillä on suu, mutta eivät ne puhu, niillä on silmät, mutta eivät näe,
{135:17} niillä on korvat, mutta eivät kuule, eikä niillä ole henkeä suussansa.
{135:18} Niiden kaltaisia ovat niiden tekijät ja kaikki, jotka niihin turvaavat.
{135:19} Te, Israelin suku, kiittäkää Herraa, te, Aaronin suku, kiittäkää Herraa.
{135:20} Te, Leevin suku, kiittäkää Herraa, te, Herraa pelkääväiset, kiittäkää Herraa.
{135:21} Kohotkoon Herralle kiitos Siionista, hänelle, joka Jerusalemissa asuu. Halleluja!
{136:1} Kiittäkää Herraa, sillä hän on hyvä, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti.
{136:2} Kiittäkää jumalien Jumalaa, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti.
{136:3} Kiittäkää herrain Herraa, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti;
{136:4} häntä, joka yksin tekee suuria ihmeitä, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti;
{136:5} häntä, joka on taidolla tehnyt taivaat, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti;
{136:6} häntä, joka on vetten ylitse levittänyt maan, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti;
{136:7} häntä, joka on tehnyt suuret valot, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti:
{136:8} auringon hallitsemaan päivää, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti,
{136:9} kuun ja tähdet hallitsemaan yötä, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti;
{136:10} häntä, joka löi Egyptiä surmaten sen esikoiset, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti,
{136:11} ja vei Israelin pois heidän keskeltänsä, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti,
{136:12} väkevällä kädellä ja ojennetulla käsivarrella, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti;
{136:13} häntä, joka jakoi Kaislameren kahtia, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti,
{136:14} ja kuljetti Israelin sen keskitse, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti,
{136:15} ja syöksi faraon sotajoukkoineen Kaislamereen, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti;
{136:16} häntä, joka johdatti kansaansa erämaassa, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti;
{136:17} häntä, joka voitti suuret kuninkaat, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti,
{136:18} ja surmasi mahtavat kuninkaat, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti,
{136:19} Siihonin, amorilaisten kuninkaan, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti,
{136:20} ja Oogin, Baasanin kuninkaan, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti,
{136:21} ja antoi heidän maansa perintöosaksi, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti,
{136:22} perintöosaksi palvelijallensa Israelille, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti;
{136:23} häntä, joka muisti meitä alennuksessamme, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti,
{136:24} ja kirvoitti meidät vihollisistamme, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti;
{136:25} häntä, joka antaa ravinnon kaikelle lihalle, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti.
{136:26} Kiittäkää taivaan Jumalaa, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti.
{137:1} Baabelin virtain vierillä - siellä me istuimme ja itkimme, kun Siionia muistelimme.
{137:2} Pajuihin, joita siellä oli, me ripustimme kanteleemme.
{137:3} Sillä vangitsijamme vaativat meiltä siellä lauluja ja orjuuttajamme iloa: "Veisatkaa meille Siionin virsiä".
{137:4} Kuinka me voisimme veisata Herran virsiä vieraalla maalla?
{137:5} Jos minä unhotan sinut, Jerusalem, niin unhota sinä minun oikea käteni.
{137:6} Tarttukoon kieleni suuni lakeen, ellen minä sinua muista, ellen pidä Jerusalemia ylimpänä ilonani.
{137:7} Muista, Herra, Jerusalemin tuhopäivä, kosta se Edomin lapsille, jotka sanoivat: "Hajottakaa se, hajottakaa perustuksia myöten!"
{137:8} Tytär Baabel, sinä häviön oma, autuas se, joka sinulle kostaa kaiken, minkä olet meille tehnyt!
{137:9} Autuas se, joka ottaa sinun pienet lapsesi ja murskaa ne kallioon!
{138:1} Daavidin virsi. Minä kiitän sinua kaikesta sydämestäni, veisaan sinun kiitostasi jumalien edessä.
{138:2} Minä rukoilen sinua kumartuneena sinun pyhään temppeliisi päin ja kiitän sinun nimeäsi sinun armosi ja totuutesi tähden; sillä sinä olet osoittanut, että sinun lupauksesi on suuri yli kaiken, mitä sinun nimesi ilmoittaa.
{138:3} Sinä päivänä, jona minä huusin, sinä vastasit minulle; sinä rohkaisit minua: minun sieluni sai voiman.
{138:4} Herra, kaikki maan kuninkaat ylistävät sinua, kun kuulevat sinun suusi sanat.
{138:5} Ja he veisaavat Herran teistä, sillä suuri on Herran kunnia.
{138:6} Sillä Herra on korkea, mutta katsoo alhaiseen, ja hän tuntee ylpeän kaukaa.
{138:7} Vaikka minä vaellan ahdistuksen keskellä, niin sinä virvoitat minut. Sinä ojennat kätesi minun vihamiesteni vihaa vastaan, ja sinun oikea kätesi auttaa minua.
{138:8} Herra vie minun asiani päätökseen. Herra, sinun armosi pysyy iankaikkisesti; älä jätä kesken kättesi työtä.
{139:1} Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi. Herra, sinä tutkit minua ja tunnet minut.
{139:2} Istunpa minä tahi nousen, sinä sen tiedät; sinä ymmärrät minun ajatukseni kaukaa.
{139:3} Käynpä tahi makaan, sinä sen havaitset, ja kaikki minun tieni ovat sinulle tutut.
{139:4} Sillä, katso, ei ole sanaa minun kielelläni, jota sinä, Herra, et täysin tunne.
{139:5} Sinä olet saartanut minut edestä ja takaa ja laskenut kätesi minun päälleni.
{139:6} Senkaltainen tieto on minulle ylen ihmeellinen, ylen korkea käsittääkseni sen.
{139:7} Minne minä voisin mennä, kussa ei sinun Henkesi olisi, minne paeta sinun kasvojesi edestä?
{139:8} Jos minä taivaaseen nousisin, niin sinä olet siellä; jos minä tuonelaan vuoteeni tekisin, niin katso, sinä olet siellä.
{139:9} Jos minä kohoaisin aamuruskon siivillä ja asettuisin asumaan meren ääriin,
{139:10} sielläkin sinun kätesi minua taluttaisi, sinun oikea kätesi tarttuisi minuun.
{139:11} Ja jos minä sanoisin: "Peittäköön minut pimeys, ja valkeus minun ympärilläni tulkoon yöksi",
{139:12} niin ei pimeyskään olisi sinulle pimeä: yö valaisisi niinkuin päivä, pimeys olisi niinkuin valkeus.
{139:13} Sillä sinä olet luonut minun munaskuuni, sinä kudoit minut kokoon äitini kohdussa.
{139:14} Minä kiitän sinua siitä, että olen tehty ylen ihmeellisesti; ihmeelliset ovat sinun tekosi, sen minun sieluni kyllä tietää.
{139:15} Minun luuni eivät olleet sinulta salatut, kun minut salassa valmistettiin, kun minut taiten tehtiin maan syvyyksissä.
{139:16} Sinun silmäsi näkivät minut jo idussani. Minun päiväni olivat määrätyt ja kirjoitetut kaikki sinun kirjaasi, ennenkuin ainoakaan niistä oli tullut.
{139:17} Mutta kuinka kalliit ovat minulle sinun ajatuksesi, Jumala, kuinka suuri on niitten luku!
{139:18} Jos minä tahtoisin ne lukea, olisi niitä enemmän kuin hiekan jyväsiä. - Minä herään ja olen vielä sinun tykönäsi.
{139:19} Jumala, jospa sinä surmaisit jumalattomat! Ja te murhamiehet, väistykää minusta pois!
{139:20} Sillä he puhuvat sinusta petollisesti ja lausuvat turhaan sinun nimesi - nuo sinun vihollisesi.
{139:21} Herra, enkö minä vihaisi niitä, jotka sinua vihaavat, enkö inhoaisi niitä, jotka sinua vastustavat?
{139:22} Kaikella vihalla minä heitä vihaan, he ovat minun omia vihollisiani.
{139:23} Tutki minua, Jumala, ja tunne minun sydämeni, koettele minua ja tunne minun ajatukseni.
{139:24} Ja katso: jos minun tieni on vaivaan vievä, niin johdata minut iankaikkiselle tielle.
{140:1} Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi. (140:2) Päästä minut, Herra, pahoista ihmisistä, varjele minut väkivaltaisilta miehiltä,
{140:2} (140:3) jotka ajattelevat sydämessään pahaa ja joka päivä yllyttävät sotaan.
{140:3} (140:4) He hiovat kielensä niinkuin käärmeet, kyykäärmeen myrkkyä on heidän huultensa alla. Sela.
{140:4} (140:5) Suojaa minut, Herra, jumalattomien käsiltä, varjele minut väkivaltaisilta miehiltä, jotka tahtovat saada minun jalkani lankeamaan.
{140:5} (140:6) Nuo ylpeät virittävät minulle ansoja ja pauloja, levittävät verkkoja minun tielleni, asettavat minulle pyydyksiä. Sela.
{140:6} (140:7) Minä sanon Herralle: "Sinä olet minun Jumalani". Herra, ota korviisi minun rukousteni ääni.
{140:7} (140:8) Herra, Herra, sinä minun väkevä apuni, sinä suojaat minun pääni taistelun päivänä.
{140:8} (140:9) Herra, älä salli, mitä jumalattomat haluavat, älä anna heidän aikeittensa onnistua; muutoin he ylvästelevät. Sela.
{140:9} (140:10) Sattukoon minun saartajaini omaan päähän onnettomuus, jota heidän huulensa hankkivat.
{140:10} (140:11) Tulkoon tulisia hiiliä heidän päällensä; hän syösköön heidät tuleen, vesivirtoihin, joista he älkööt nousko.
{140:11} (140:12) Kielevä mies ei ole pysyvä maassa; väkivaltaista ajaa onnettomuus ja iskee iskemistään.
{140:12} (140:13) Minä tiedän, että Herra ajaa kurjan asiaa, hankkii köyhille oikeuden.
{140:13} (140:14) Totisesti, vanhurskaat saavat kiittää sinun nimeäsi, ja oikeamieliset saavat asua sinun kasvojesi edessä.
{141:1} Daavidin virsi. Herra, minä huudan sinua, riennä minun tyköni. Ota korviisi minun ääneni, kun minä sinua huudan.
{141:2} Minun rukoukseni olkoon suitsutusuhri sinun kasvojesi edessä, minun kätteni kohottaminen olkoon ehtoouhri.
{141:3} Herra, pane minun suulleni vartija, vartioitse minun huulteni ovea.
{141:4} Älä salli minun sydämeni taipua pahaan, pitämään jumalatonta menoa väärintekijäin kanssa. Minä en tahdo maistaa heidän herkkupalojansa.
{141:5} Lyököön minua vanhurskas: se on rakkautta; kurittakoon hän minua: se on öljyä minun päähäni, siitä minun pääni älköön kieltäytykö. Sillä vielä vähän aikaa, niin minun rukoukseni täyttyy, mutta heidän käy pahoin:
{141:6} heidän päämiehensä syöstään kalliolta alas, ja silloin kuullaan minun sanani suloisiksi.
{141:7} Niinkuin maa kynnetään ja kuokitaan, niin ovat meidän luumme hajotetut tuonelan kuilun suulle.
{141:8} Mutta sinuun, Herra, Herra, minun silmäni katsovat, sinuun minä turvaan. Älä hylkää minun sieluani.
{141:9} Varjele minua niiden pauloista, jotka minua pyydystävät, väärintekijäin ansoista.
{141:10} Kaatukoot kaikki jumalattomat omiin kuoppiinsa; mutta suo minun ne välttää.
{142:1} Daavidin mietevirsi, hänen ollessaan luolassa; rukous. (142:2) Minä korotan ääneni ja huudan Herraa, minä korotan ääneni ja rukoilen Herralta armoa.
{142:2} (142:3) Minä vuodatan hänen eteensä valitukseni, kerron hänelle ahdistukseni.
{142:3} (142:4) Kun minun henkeni minussa nääntyy, niin sinä tunnet minun tieni. Polulle, jota minä käyn, he ovat virittäneet paulan minun eteeni.
{142:4} (142:5) Katso minun oikealle puolelleni ja näe: ei kukaan minua tunne. Ei ole minulla pakopaikkaa, ei kukaan minun sielustani välitä.
{142:5} (142:6) Minä huudan sinun puoleesi, Herra; minä sanon: Sinä olet minun turvani, minun osani elävien maassa.
{142:6} (142:7) Tarkkaa minun huutoani, sillä minä olen sangen viheliäinen, pelasta minut vainoojistani, sillä he ovat minua väkevämmät.
{142:7} (142:8) Vie minun sieluni ulos vankeudesta kiittämään sinun nimeäsi. Vanhurskaat kokoontuvat minun ympärilleni, kun sinä minulle hyvin teet.
{143:1} Daavidin virsi. Herra, kuule minun rukoukseni, ota korviisi minun anomiseni. Vastaa minulle uskollisuudessasi ja vanhurskaudessasi.
{143:2} Älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa, sillä ei yksikään elävä ole vanhurskas sinun edessäsi.
{143:3} Sillä vihollinen vainoaa minun sieluani, hän on ruhjonut minun elämäni maahan ja pannut minut pimeään niinkuin ammoin kuolleet.
{143:4} Minun henkeni nääntyy minussa, sydäntäni kouristaa minun rinnassani.
{143:5} Minä muistelen muinaisia päiviä, tutkistelen kaikkia sinun töitäsi ja ajattelen sinun kättesi tekoja.
{143:6} Minä levitän käteni sinun puoleesi. Niinkuin janoinen maa, niin minun sieluni halajaa sinua. Sela.
{143:7} Vastaa minulle pian, Herra, minun henkeni nääntyy. Älä peitä minulta kasvojasi, etten tulisi niiden kaltaiseksi, jotka hautaan vaipuvat.
{143:8} Suo minun varhain kuulla sinun armoasi, sillä sinuun minä turvaan. Osoita minulle tie, jota minun tulee käydä, sillä sinun tykösi minä ylennän sieluni.
{143:9} Pelasta minut vihollisistani, Herra. Sinun tykösi minä pyrin suojaan.
{143:10} Opeta minut tekemään sitä, mikä sinulle kelpaa, sillä sinä olet minun Jumalani. Sinun hyvä Henkesi johdattakoon minua tasaista maata.
{143:11} Herra, virvoita nimesi tähden, vanhurskaudessasi auta minun sieluni ahdistuksesta.
{143:12} Tuhoa minun viholliseni armosi tähden ja hukuta kaikki, jotka minun sieluani ahdistavat, sillä minä olen sinun palvelijasi.
{144:1} Daavidin virsi. Kiitetty olkoon Herra, minun kallioni, joka opettaa minun käteni taistelemaan, minun sormeni sotimaan,
{144:2} hän, joka antaa minulle armon; minun linnani, varustukseni ja pelastajani, minun kilpeni, jonka turviin minä pakenen, hän, joka laskee kansani minun valtani alle.
{144:3} Herra, mikä on ihminen, että hänestä lukua pidät, mikä ihmislapsi, että häntä ajattelet!
{144:4} Ihminen on kuin tuulen henkäys, hänen päivänsä niinkuin pakeneva varjo.
{144:5} Herra, notkista taivaasi ja astu alas, kosketa vuoria, niin että ne suitsuavat.
{144:6} Iske salamoita ja hajota heidät, lennätä nuolesi ja kauhistuta heidät.
{144:7} Ojenna kätesi korkeudesta, tempaa ja pelasta minut suurista vesistä, muukalaisten kädestä,
{144:8} joiden suu puhuu vilppiä ja joiden oikea käsi on valheen käsi!
{144:9} Jumala, minä veisaan sinulle uuden virren, soitan sinulle kymmenkielisellä harpulla,
{144:10} sinulle, joka annat kuninkaille voiton ja tempaat palvelijasi Daavidin turvaan pahalta miekalta.
{144:11} Tempaa ja pelasta minut muukalaisten käsistä, joiden suu puhuu vilppiä ja joiden oikea käsi on valheen käsi.
{144:12} Niin meidän poikamme ovat nuoruudessaan kuin korkealle kohoavat kasvit, tyttäremme kuin temppelin veistetyt kulmapatsaat;
{144:13} meidän aittamme ovat täynnä, ja antavat kaikkinaista viljaa, meidän lampaamme lisääntyvät laitumillamme tuhansin ja kymmenin tuhansin;
{144:14} meidän härkiemme kuormat ovat runsaat, ei ole aukkoa muurissa, ei ole pakolaista, ei kuulu valitushuutoa kaduillamme.
{144:15} Autuas se kansa, jolle näin käy, autuas se kansa, jonka Jumala Herra on!
{145:1} Daavidin ylistysvirsi. Minä kunnioitan sinua, Jumalani, sinä kuningas, ja kiitän sinun nimeäsi aina ja iankaikkisesti.
{145:2} Joka päivä minä kiitän sinua ja ylistän sinun nimeäsi aina ja iankaikkisesti.
{145:3} Suuri on Herra ja sangen ylistettävä, ja hänen suuruutensa on tutkimaton.
{145:4} Sukupolvi ylistää sukupolvelle sinun tekojasi, ja he julistavat sinun voimallisia töitäsi.
{145:5} Sinun valtasuuruutesi kirkkautta ja kunniaa ja sinun ihmeellisiä tekojasi minä tahdon tutkistella.
{145:6} Sinun peljättävien töittesi voimasta puhutaan, sinun suurista teoistasi minä kerron.
{145:7} Julistettakoon sinun suuren hyvyytesi muistoa ja sinun vanhurskaudestasi riemuittakoon.
{145:8} Herra on armahtavainen ja laupias, pitkämielinen ja suuri armossa.
{145:9} Herra on hyvä kaikille ja armahtaa kaikkia tekojansa.
{145:10} Kaikki sinun tekosi ylistävät sinua, Herra, ja sinun hurskaasi kiittävät sinua.
{145:11} He puhuvat sinun valtakuntasi kunniasta ja kertovat sinun voimastasi.
{145:12} Niin he ilmoittavat ihmislapsille hänen voimalliset työnsä ja hänen valtakuntansa kirkkauden ja kunnian.
{145:13} Sinun valtakuntasi on iankaikkinen valtakunta, ja sinun herrautesi pysyy polvesta polveen.
{145:14} Herra tukee kaikkia kaatuvia, ja kaikki alaspainetut hän nostaa.
{145:15} Kaikkien silmät vartioitsevat sinua, ja sinä annat heille heidän ruokansa ajallaan.
{145:16} Sinä avaat kätesi ja ravitset suosiollasi kaikki, jotka elävät.
{145:17} Herra on vanhurskas kaikissa teissään ja armollinen kaikissa teoissaan.
{145:18} Herra on lähellä kaikkia, jotka häntä avuksensa huutavat, kaikkia, jotka totuudessa häntä avuksensa huutavat.
{145:19} Hän tekee, mitä häntä pelkääväiset halajavat, hän kuulee heidän huutonsa ja auttaa heitä.
{145:20} Herra varjelee kaikkia, jotka häntä rakastavat, mutta kaikki jumalattomat hän hukuttaa.
{145:21} Minun suuni lausukoon Herran ylistystä, ja kaikki liha kiittäköön hänen pyhää nimeänsä, aina ja iankaikkisesti.
{146:1} Halleluja! Ylistä, minun sieluni, Herraa.
{146:2} Minä ylistän Herraa kaiken ikäni, veisaan kiitosta Jumalalleni, niin kauan kuin elän.
{146:3} Älkää luottako ruhtinaihin älkääkä ihmislapseen, sillä ei hän voi auttaa.
{146:4} Kun hänen henkensä lähtee hänestä, niin hän tulee maaksi jälleen; sinä päivänä hänen hankkeensa raukeavat tyhjiin.
{146:5} Autuas se, jonka apuna on Jaakobin Jumala, se, joka panee toivonsa Herraan, Jumalaansa,
{146:6} häneen, joka on tehnyt taivaan ja maan, meren ja kaiken, mitä niissä on, joka pysyy uskollisena iankaikkisesti,
{146:7} joka hankkii oikeuden sorretuille, joka antaa leivän nälkäisille. Herra vapauttaa vangitut,
{146:8} Herra avaa sokeain silmät, Herra nostaa alaspainetut, Herra rakastaa vanhurskaita.
{146:9} Herra varjelee muukalaiset, holhoo orvot ja lesket, mutta jumalattomain tien hän tekee mutkaiseksi.
{146:10} Herra on kuningas iankaikkisesti, sinun Jumalasi, Siion, polvesta polveen. Halleluja!
{147:1} Halleluja! Hyvä on veisata kiitosta meidän Jumalallemme. Se on suloista; ylistäminen on soveliasta.
{147:2} Herra rakentaa Jerusalemin, hän kokoaa Israelin karkoitetut.
{147:3} Hän parantaa ne, joilla on särjetty sydän, ja sitoo heidän haavansa.
{147:4} Hän on määrännyt tähtien luvun, hän kutsuu niitä kaikkia nimeltä.
{147:5} Meidän Herramme on suuri, suuri voimassansa, hänen ymmärryksensä on mittaamaton.
{147:6} Herra pitää pystyssä nöyrät, mutta jumalattomat hän painaa maahan.
{147:7} Veisatkaa Herralle kiitosvirsi, soittakaa kanteleilla kiitosta meidän Jumalallemme.
{147:8} Hän peittää pilvillä taivaan ja valmistaa sateen maalle; hän kasvattaa ruohon vuorille
{147:9} ja antaa ruuan eläimille, kaarneen pojillekin, kun ne huutavat.
{147:10} Ei kelpaa hänelle hevosen voima, ei hän mielisty miehen jalkojen nopeuteen:
{147:11} Herra mielistyy niihin, jotka häntä pelkäävät, jotka panevat toivonsa hänen armoonsa.
{147:12} Kiitä Herraa, Jerusalem. Ylistä Jumalaasi, Siion.
{147:13} Sillä hän tekee lujiksi sinun porttiesi salvat; hän siunaa sinun lapsesi sinun keskelläsi.
{147:14} Hän hankkii rauhan sinun rajojesi sisälle, ravitsee sinut parhaalla nisulla.
{147:15} Hän lähettää sanansa maahan, nopeasti kiitää hänen käskynsä.
{147:16} Hän antaa sataa lunta niinkuin villaa ja sirottaa härmää niinkuin tuhkaa.
{147:17} Hän viskaa rakeitansa niinkuin leivänmuruja; kuka voi kestää hänen pakkastansa?
{147:18} Hän lähettää sanansa ja sulattaa rakeet; hän panee tuulensa puhaltamaan, ja vedet virtaavat.
{147:19} Hän ilmoittaa sanansa Jaakobille, käskynsä ja oikeutensa Israelille.
{147:20} Niin hän ei ole tehnyt yhdellekään pakanakansalle, ja hänen oikeuksiansa ne eivät tunne. Halleluja! 148. PSALMI.
{148:1} Halleluja! Ylistäkää Herraa taivaista, ylistäkää häntä korkeuksissa.
{148:2} Ylistäkää häntä, kaikki hänen enkelinsä, ylistäkää häntä, kaikki hänen sotajoukkonsa.
{148:3} Ylistäkää häntä, aurinko ja kuu, ylistäkää häntä, kaikki kirkkaat tähdet.
{148:4} Ylistäkää häntä, te taivasten taivaat, te vedet taivasten päällä.
{148:5} Ylistäkööt ne Herran nimeä, sillä hän käski, ja ne tulivat luoduiksi.
{148:6} Ja hän asetti ne olemaan aina ja iankaikkisesti, hän antoi niille lain, josta ne eivät poikkea.
{148:7} Ylistäkää Herraa maasta, te merieläimet ja kaikki syvyydet,
{148:8} tuli ja rakeet, lumi ja sumu, sinä myrskytuuli, joka panet hänen käskynsä toimeen,
{148:9} te vuoret ja kaikki kukkulat, te hedelmäpuut ja kaikki setrit,
{148:10} te pedot ja kaikki karja, te matelijat ja siivekkäät linnut,
{148:11} te maan kuninkaat ja kaikki kansakunnat, te ruhtinaat ja kaikki maan tuomarit,
{148:12} te nuorukaiset ynnä neitsyet, te vanhat yhdessä nuorten kanssa.
{148:13} Ylistäkööt he Herran nimeä, sillä hänen nimensä yksin on korkea, hänen valtasuuruutensa ulottuu yli maan ja taivaan.
{148:14} Hän on korottanut sarven kansallensa, että häntä ylistäisivät kaikki hänen hurskaansa, Israelin lapset, kansa, joka on häntä lähellä. Halleluja!
{149:1} Halleluja! Veisatkaa Herralle uusi virsi: ylistysvirsi hänelle hurskasten seurakunnassa.
{149:2} Iloitkoon Israel tekijästänsä, Siionin lapset riemuitkoot kuninkaastaan.
{149:3} Ylistäkööt he karkeloiden hänen nimeänsä, soittakoot hänelle kiitosta vaskirummuilla ja kanteleilla.
{149:4} Sillä Herra on mielistynyt kansaansa, hän kaunistaa nöyrät pelastuksella.
{149:5} Iloitkoot hurskaat, veisaten hänen kunniaansa, riemuitkoot he vuoteissansa.
{149:6} Jumalan ylistys on heidän suussansa, ja heidän kädessään kaksiteräinen miekka,
{149:7} että he kostaisivat pakanoille, kurittaisivat kansakuntia,
{149:8} panisivat kahleisiin heidän kuninkaansa ja jalkarautoihin heidän ylhäisensä
{149:9} ja täyttäisivät heissä tuomion, joka on kirjoitettu. Tämä on kaikkien hänen hurskaittensa kunnia. Halleluja!
{150:1} Halleluja! Ylistäkää Jumalaa hänen pyhäkössään, ylistäkää häntä hänen väkevyytensä taivaanvahvuuksissa.
{150:2} Ylistäkää häntä hänen voimallisista teoistansa, ylistäkää häntä, sillä hänen herrautensa on suuri.
{150:3} Ylistäkää häntä pasunan pauhulla, ylistäkää häntä harpuilla ja kanteleilla.
{150:4} Ylistäkää häntä vaskirummuilla ja karkelolla, ylistäkää häntä kielisoittimilla ja huiluilla.
{150:5} Ylistäkää häntä helisevillä kymbaaleilla, ylistäkää häntä kumisevilla kymbaaleilla.
{150:6} Kaikki, joissa henki on, ylistäkää Herraa! Halleluja!
