{i1:1} Introducción al primer discurso de Moisés
{1:1} Estas son las palabras que Moisés dirigió a todo el pueblo de Israel cuando se encontraba en el desierto, al oriente del río Jordán. Ellos acampaban en el valle del Jordán, cerca de Suf, entre Parán de un lado y entre Tofel, Labán, Hazerot y Dizahab del otro.
{1:2} Por lo general, solo lleva once días viajar desde el monte Sinaí hasta Cades-barnea, siguiendo la ruta del monte Seir.
{1:3} Sin embargo, cuarenta años después de que los israelitas salieron de Egipto, el primer día del mes once, Moisés le habló al pueblo de Israel acerca de todo lo que el S eñor le había ordenado que dijera.
{1:4} Ese hecho ocurrió luego de derrotar a Sehón, rey de los amorreos, quien gobernaba en Hesbón, y a Og, rey de Basán, quien gobernaba en Astarot y en Edrei.
{1:5} Mientras los israelitas estaban en la tierra de Moab, al oriente del río Jordán, Moisés les explicó con mucho cuidado las siguientes instrucciones que el S eñor había dado:
{i1:6} La orden de dejar el Sinaí
{1:6} «Cuando estábamos en el monte Sinaí, el S eñor nuestro Dios nos dijo: “Ya pasaron bastante tiempo en este monte.
{1:7} Es hora de levantar el campamento y seguir adelante. Vayan al territorio montañoso de los amorreos y a todas las regiones vecinas: el valle del Jordán, la zona montañosa, las colinas occidentales, el Neguev y la llanura costera. Vayan a la tierra de los cananeos y al Líbano, y avancen hasta el gran río Éufrates.
{1:8} ¡Miren, les doy toda esta tierra! Entren y tomen posesión de ella, porque es la tierra que el S eñor juró dar a sus antepasados — Abraham, Isaac y Jacob — y a todos los descendientes de ellos”».
{i1:9} Moisés nombra líderes de cada tribu
{1:9} Moisés siguió diciendo: «En aquel tiempo, les dije: “Ustedes son una carga demasiado pesada para sobrellevarla yo solo.
{1:10} El S eñor su Dios los ha aumentado en cantidad, ¡son tan numerosos como las estrellas!
{1:11} ¡Que el S eñor, Dios de sus antepasados, los multiplique mil veces más y los bendiga tal como lo prometió!
{1:12} ¡Pero ustedes son demasiado peso para llevar! ¿Cómo puedo lidiar con tantos problemas y discusiones entre ustedes?
{1:13} Elijan a hombres bien respetados de cada tribu, conocidos por su sabiduría y entendimiento, y yo los nombraré líderes de ustedes”.
{1:14} »Y ustedes respondieron: “Es una buena idea”.
{1:15} Así que tomé a esos hombres sabios y respetados que ustedes habían elegido de sus respectivas tribus y los designé para que fueran jueces y funcionarios sobre ustedes. Algunos estuvieron a cargo de mil personas; otros, de cien; otros, de cincuenta; y otros, de diez.
{1:16} »En aquel tiempo, les di a los jueces las siguientes instrucciones: “Ocúpense de oír todos los casos de sus hermanos israelitas y también los de los extranjeros que viven entre ustedes. Sean totalmente justos en las decisiones que tomen
{1:17} e imparciales en sus juicios. Atiendan los casos tanto de los pobres como de los ricos. No se acobarden ante el enojo de nadie, porque la decisión que ustedes tomen será la decisión de Dios. Tráiganme a mí los casos que les resulten demasiado difíciles, y yo me ocuparé de ellos”.
{1:18} »En aquel tiempo, les di instrucciones a ustedes acerca de todo lo que tenían que hacer.
{i1:19} Exploración de la Tierra Prometida
{1:19} »Entonces, tal como el S eñor nuestro Dios nos ordenó, partimos del monte Sinaí y cruzamos el inmenso y terrible desierto, como seguramente ustedes recuerdan, y nos dirigimos hacia el territorio montañoso de los amorreos. Al llegar a Cades-barnea,
{1:20} les dije: “Han llegado al territorio montañoso de los amorreos, el cual el S eñor nuestro Dios nos da.
{1:21} ¡Miren! El S eñor ha puesto esta tierra delante de ustedes. Vayan y tomen posesión de ella como les dijo el S eñor en su promesa, el Dios de sus antepasados. ¡No tengan miedo ni se desanimen!”.
{1:22} »Sin embargo, todos ustedes se acercaron y me dijeron: “Primero enviemos espías a que exploren la tierra por nosotros. Ellos nos aconsejarán cuál es la mejor ruta para tomar y en qué aldeas entrar”.
{1:23} »Me pareció una buena idea, así que elegí a doce espías, uno de cada tribu.
{1:24} Se dirigieron hacia la zona montañosa, llegaron hasta el valle de Escol y lo exploraron.
{1:25} Cortaron algunos frutos y los trajeron; luego nos informaron lo siguiente: “La tierra que el S eñor nuestro Dios nos ha dado es en verdad una muy buena tierra”.
{i1:26} Rebelión de Israel contra el S eñor
{1:26} »Sin embargo, ustedes se rebelaron contra la orden del S eñor su Dios y se negaron a entrar.
{1:27} Se quejaron dentro de sus carpas y dijeron: “Seguro que el S eñor nos odia. Por eso nos trajo desde Egipto, para entregarnos en manos de los amorreos para que nos maten.
{1:28} ¿Adónde podemos ir? Nuestros hermanos nos desmoralizaron cuando nos dijeron: ‘Los habitantes de esa tierra son más altos que nosotros y son más fuertes, y las ciudades son grandes, ¡con murallas que llegan hasta el cielo! ¡Hasta vimos gigantes, los descendientes de Anac!’”.
{1:29} »Pero yo les dije: “¡No se asusten ni les tengan miedo!
{1:30} El S eñor su Dios va delante de ustedes. Él peleará por ustedes tal como vieron que hizo en Egipto.
{1:31} También vieron cómo el S eñor su Dios los cuidó todo el tiempo que anduvieron por el desierto, igual que un padre cuida de sus hijos; y ahora los trajo hasta este lugar”.
{1:32} »Pero aun después de todo lo que él hizo, ustedes se negaron a confiar en el S eñor su Dios,
{1:33} quien va delante de ustedes buscando los mejores lugares para que acampen, y guiándolos, de noche con una columna de fuego y de día con una columna de nube.
{1:34} »Cuando el S eñor oyó que se quejaban, se enojó mucho y entonces juró solemnemente:
{1:35} “Ninguno de esta generación perversa vivirá para ver la buena tierra que juré dar a sus antepasados,
{1:36} excepto Caleb, el hijo de Jefone. Él verá la tierra porque siguió al S eñor en todo. Les daré a él y a sus descendientes parte de esa misma tierra que exploró durante su misión”.
{1:37} »Además, el S eñor se enojó conmigo por culpa de ustedes. Me dijo: “Moisés, ¡tú tampoco entrarás en la Tierra Prometida!
{1:38} En cambio, será tu ayudante Josué, hijo de Nun, quien guiará al pueblo hasta llegar a la tierra. Anímalo, porque él irá al frente cuando los israelitas tomen posesión de ella.
{1:39} Daré la tierra a los pequeños del pueblo, a los niños inocentes. Ustedes tenían miedo de que los pequeños fueran capturados, pero serán ellos los que entrarán a poseerla.
{1:40} En cuanto a ustedes, den la vuelta y regresen por el desierto hacia el mar Rojo”.
{1:41} »Luego ustedes confesaron: “¡Hemos pecado contra el S eñor! Ahora iremos y pelearemos por la tierra como el S eñor nuestro Dios nos lo ordenó”. Entonces los hombres tomaron sus armas porque pensaron que sería fácil atacar la zona montañosa.
{1:42} »Pero el S eñor me encargó que les dijera: “No ataquen, porque yo no estoy con ustedes. Si insisten en ir solos, serán aplastados por sus enemigos”.
{1:43} »Eso fue lo que les dije, pero ustedes no quisieron escuchar. En cambio, se rebelaron otra vez contra la orden del S eñor y marcharon con arrogancia a la zona montañosa para pelear.
{1:44} Entonces los amorreos que vivían allí salieron a atacarlos como un enjambre de abejas. Los persiguieron y los vencieron por todo el camino desde Seir hasta Horma.
{1:45} Luego ustedes regresaron y lloraron ante el S eñor, pero él se negó a escucharlos.
{1:46} Por eso se quedaron en Cades por mucho tiempo.
{i2:1} Israel en el desierto
{2:1} »Luego dimos la vuelta y regresamos por el desierto hacia el mar Rojo, tal como el S eñor me había indicado y, durante mucho tiempo, anduvimos de un lugar a otro en la región del monte Seir.
{2:2} »Finalmente el S eñor me dijo:
{2:3} “Ya han estado vagando lo suficiente por esta zona montañosa; ahora diríjanse al norte.
{2:4} También da las siguientes órdenes al pueblo: atravesarán el territorio de sus parientes, los edomitas, los descendientes de Esaú, que viven en Seir. Los edomitas se sentirán amenazados, así que vayan con cuidado.
{2:5} No los molesten, porque yo les he dado como propiedad toda la zona montañosa que rodea el monte Seir, y a ustedes no les daré ni un metro cuadrado de esa tierra.
{2:6} Páguenles por todo el alimento que necesiten para comer y también por el agua para beber.
{2:7} Pues el S eñor Dios de ustedes los ha bendecido en todo lo que han hecho. Él les ha cuidado cada paso que han dado por este inmenso desierto. En estos cuarenta años, el S eñor su Dios los ha acompañado, y no les ha faltado nada”.
{2:8} »Entonces pasamos de largo el territorio de nuestros parientes, los descendientes de Esaú, que viven en Seir. Evitamos el camino que pasa por el valle del Arabá, que sube desde Elat y Ezión-geber. »Luego, cuando nos dirigimos hacia el norte por la ruta del desierto que atraviesa a Moab,
{2:9} el S eñor nos advirtió: “No molesten a los moabitas, descendientes de Lot, ni comiencen una guerra contra ellos. A los moabitas les he dado la ciudad de Ar como propiedad y a ustedes no les daré nada de su tierra”».
{2:10} (Una raza de gigantes conocida como los emitas vivió en una época en la región de Ar. Eran tan fuertes, altos y numerosos como los anaceos, otra raza de gigantes.
{2:11} A los emitas y a los anaceos también se les conoce como refaítas, aunque los moabitas los llaman emitas.
{2:12} Antiguamente los horeos vivían en Seir, pero fueron expulsados y desplazados de esa tierra por los descendientes de Esaú, de la misma manera que Israel expulsó a los habitantes de Canaán cuando el S eñor le dio la tierra de ellos).
{2:13} Moisés siguió diciendo: «Entonces el S eñor nos dijo: “Pónganse en marcha. Crucen el arroyo Zered”. Así que cruzamos el arroyo.
{2:14} »¡Treinta y ocho años pasaron desde que partimos por primera vez de Cades-barnea hasta que cruzamos finalmente el arroyo Zered! Para entonces, todos los hombres con edad suficiente para ir a la guerra habían muerto en el desierto, tal como el S eñor juró que sucedería.
{2:15} El S eñor los hirió hasta que todos quedaron eliminados de la comunidad.
{2:16} »Cuando todos los hombres con edad para ir a la guerra murieron,
{2:17} el S eñor me dijo:
{2:18} “Hoy cruzarán la frontera con Moab por la ciudad de Ar
{2:19} y entrarán en la tierra de los amonitas, que son descendientes de Lot; pero no los molesten ni comiencen una guerra contra ellos. A los amonitas les he dado el territorio de Amón como propiedad y a ustedes no les daré ninguna parte de la tierra de ellos”».
{2:20} (Antiguamente, a esa región se le consideraba la tierra de los refaítas, porque ellos habían vivido allí, aunque los amonitas los llamaban zomzomeos.
{2:21} También eran fuertes, altos y numerosos como los anaceos. Pero el S eñor destruyó a los refaítas para que los amonitas se apoderaran de la tierra de ellos.
{2:22} Lo mismo hizo por los descendientes de Esaú, que vivían en Seir, pues destruyó a los horeos para que los de Esaú pudieran establecerse allí. Los descendientes de Esaú viven en esa tierra hasta el día de hoy.
{2:23} Algo parecido sucedió cuando los caftoreos de Creta invadieron y destruyeron a los aveos, que habían vivido en aldeas en la región de Gaza).
{2:24} Moisés siguió diciendo: «Entonces el S eñor dijo: “¡Pónganse en marcha! Crucen el valle del Arnón. Miren, les voy a entregar al amorreo Sehón, rey de Hesbón, y también a su tierra. Atáquenlo y comiencen a apoderarse de su territorio.
{2:25} A partir de hoy, haré que los pueblos de toda la tierra sientan terror a causa de ustedes. Cuando oigan hablar de ustedes, temblarán de espanto y de miedo”».
{i2:26} Victoria sobre Sehón, rey de Hesbón
{2:26} Moisés siguió diciendo: «Desde el desierto de Cademot mandé embajadores a Sehón, rey de Hesbón, con la siguiente propuesta de paz:
{2:27} “Permítanos atravesar su territorio. Nos quedaremos en el camino principal y no nos desviaremos por los campos ni a un lado ni al otro.
{2:28} Véndanos alimentos para comer y agua para beber, y le pagaremos. Solo queremos permiso para pasar por su territorio.
{2:29} Los descendientes de Esaú, que viven en Seir, nos permitieron pasar por su tierra, y lo mismo hicieron los moabitas, que viven en Ar. Déjenos pasar hasta que crucemos el Jordán y lleguemos a la tierra que el S eñor nuestro Dios nos da”.
{2:30} »Pero Sehón, rey de Hesbón, no nos permitió cruzar, porque el S eñor Dios de ustedes hizo que Sehón se pusiera terco y desafiante, a fin de ayudarlos a derrotarlo, tal como lo hizo.
{2:31} »Así que el S eñor me dijo: “Mira, he comenzado a entregarte al rey Sehón y a su tierra. Empieza ya a conquistar y a poseer su territorio”.
{2:32} »Entonces el rey Sehón nos declaró la guerra y movilizó sus fuerzas en Jahaza.
{2:33} Sin embargo, el S eñor nuestro Dios lo entregó en nuestras manos, y lo aplastamos a él, a sus hijos y a todo su pueblo.
{2:34} Conquistamos todas sus ciudades y los destruimos a todos por completo: hombres, mujeres y niños. No dejamos a nadie con vida.
{2:35} Nos llevamos todo su ganado como botín, junto con todas las cosas de valor que había en las ciudades que saqueamos.
{2:36} »El S eñor nuestro Dios también nos ayudó a conquistar Aroer, que está al límite del valle del Arnón, al igual que la aldea situada en el valle junto con todo el territorio que se extiende hasta Galaad. Ninguna ciudad tenía murallas lo suficientemente fuertes para detenernos.
{2:37} Sin embargo, evitamos pasar por la tierra de los amonitas, a lo largo del río Jaboc, y también por las ciudades de la zona montañosa, o sea todos los lugares que el S eñor nuestro Dios nos ordenó no tocar.
{i3:1} Victoria sobre Og, rey de Basán
{3:1} »Luego dimos la vuelta y nos dirigimos a la tierra de Basán, donde el rey Og nos atacó en Edrei con todo su ejército.
{3:2} Pero el S eñor me dijo: “No le tengas miedo, porque yo te he dado la victoria sobre Og y sobre todo su ejército, y te daré todo su territorio. Trátalo de la misma manera que trataste a Sehón, rey de los amorreos, quien gobernaba en Hesbón”.
{3:3} »Así que el S eñor nuestro Dios nos entregó al rey Og y a toda su gente, y los matamos a todos. No quedó nadie con vida.
{3:4} Conquistamos cada una de las sesenta ciudades del reino, es decir, a toda la región de Argot, dentro de Basán. No dejamos ni una sola ciudad sin conquistar.
{3:5} Esas ciudades estaban fortificadas con murallas altas y portones con rejas. Al mismo tiempo, también conquistamos muchas ciudades que no estaban amuralladas.
{3:6} Destruimos por completo el reino de Basán, de la misma manera que habíamos destruido a Sehón, rey de Hesbón. En cada ciudad conquistada, aniquilamos a toda la gente, tanto hombres como mujeres y niños.
{3:7} Pero nos quedamos con todos los animales y nos llevamos el botín de todas las ciudades.
{3:8} »Por lo tanto, nos apoderamos de la tierra que pertenecía a los dos reyes amorreos del oriente del río Jordán, desde el valle del Arnón hasta el monte Hermón.
{3:9} (Los sidonios llaman Sirión al monte Hermón, mientras que los amorreos lo llaman Senir).
{3:10} Para entonces ya habíamos conquistado todas las ciudades de la meseta y todo el territorio de Galaad y de Basán, aun hasta llegar a las ciudades de Salca y de Edrei, que formaban parte del reino de Og, en Basán.
{3:11} (Og, rey de Basán, fue el último sobreviviente de los gigantes refaítas. Su cama era de hierro y tenía más de cuatro metros de largo y casi dos de ancho. Aún hoy se puede ver en la ciudad amonita de Rabá).
{i3:12} La división de la tierra al oriente del Jordán
{3:12} »Cuando tomamos posesión de esa tierra, les di a la tribu de Rubén y a la de Gad el territorio que está pasando Aroer, a lo largo del valle del Arnón, y también la mitad de la zona montañosa de Galaad junto con sus ciudades.
{3:13} Después le entregué a la media tribu de Manasés el resto de Galaad y todo Basán, que era el antiguo reino de Og. (A toda esa región de Argot, en Basán, se le conocía como la tierra de los refaítas.
{3:14} Jair, uno de los líderes de la tribu de Manasés, conquistó toda esa región de Argot, en Basán, hasta llegar a la frontera con los gesureos y maacateos. Jair le puso su propio nombre a la región, es decir, la llamó Ciudades de Jair, y así se le conoce hasta el día de hoy).
{3:15} Le di Galaad al clan de Maquir;
{3:16} pero también di parte de Galaad a la tribu de Rubén y a la de Gad. La región que les entregué se extiende desde el medio del valle del Arnón, al sur, hasta el río Jaboc, en la frontera amonita.
{3:17} También recibieron el valle del Jordán, es decir, todo el trayecto desde el mar de Galilea hasta el mar Muerto, donde el río Jordán servía de límite occidental. Hacia el oriente estaban las laderas del monte Pisga.
{3:18} »En aquel tiempo, les di la siguiente orden a las tribus que iban a vivir al oriente del Jordán: “Por más que el S eñor su Dios les haya dado esta tierra como propiedad, todos sus hombres de guerra deberán cruzar el Jordán delante de sus hermanos israelitas, armados y listos para ayudarlos;
{3:19} pero a sus esposas e hijos, y la gran cantidad de animales que tienen podrán dejarlos en las ciudades que les di.
{3:20} Una vez que el S eñor les haya dado seguridad a los demás israelitas — como ya lo ha hecho con ustedes — y cuando ellos tomen posesión de la tierra que el S eñor su Dios les da del otro lado del río Jordán, entonces todos ustedes podrán volver aquí, a la tierra que les he dado”.
{i3:21} A Moisés se le prohíbe entrar en la Tierra Prometida
{3:21} »En aquel tiempo, le di a Josué la siguiente orden: “Tú viste con tus propios ojos todo lo que el S eñor tu Dios les hizo a esos dos reyes. Él hará lo mismo con todos los reinos situados al occidente del Jordán.
{3:22} No tengas miedo de esas naciones, porque el S eñor tu Dios peleará por ustedes”.
{3:23} »En aquel tiempo, le rogué al S eñor:
{3:24} “Oh S eñor Soberano, a mí, tu siervo, recién has comenzado a mostrar tu grandeza y la fuerza de tu mano. ¿Acaso hay otro dios en el cielo o en la tierra que pueda hacer cosas tan grandes y poderosas como las que haces tú?
{3:25} Te pido, por favor, que me permitas cruzar el Jordán para ver esa tierra maravillosa que hay del otro lado, la bella zona montañosa y los montes del Líbano”.
{3:26} »Pero el S eñor estaba enojado conmigo por culpa de ustedes y no quiso escucharme. “¡Ya basta! — exclamó — . Ni una sola palabra más sobre ese asunto.
{3:27} Pero sube a la cima del monte Pisga y mira la tierra en todas las direcciones. Mírala bien, pero no cruzarás el río Jordán.
{3:28} Por lo tanto, encarga a Josué y dale ánimo y fuerzas, porque él guiará al pueblo en el cruce del Jordán. Les dará como posesión toda la tierra que ahora ves frente a ti”.
{3:29} Así que nos quedamos en el valle que está cerca de Bet-peor.
{i4:1} Moisés llama a Israel a la obediencia
{4:1} »Ahora, Israel, escucha con atención los decretos y las ordenanzas que estoy a punto de enseñarte. Obedécelos para que vivas y para que puedas entrar y poseer la tierra que el S eñor, Dios de tus antepasados, te da.
{4:2} No agregues ni quites nada a estos mandatos que te doy. Simplemente obedece los mandatos del S eñor tu Dios que te doy.
{4:3} »Tú viste con tus propios ojos lo que el S eñor te hizo en Baal-peor. Allí, el S eñor tu Dios destruyó a todos los que habían rendido culto a Baal, el dios de Peor.
{4:4} Sin embargo, ustedes, todos los que fueron fieles al S eñor su Dios, todavía siguen vivos; todos y cada uno de ustedes.
{4:5} »Mira, ahora te enseño decretos y ordenanzas tal como me lo encargó el S eñor mi Dios, para que los obedezcas en la tierra donde estás a punto de entrar y que vas a poseer.
{4:6} Síguelos al pie de la letra y darás a conocer tu sabiduría y tu inteligencia a las naciones vecinas. Cuando esas naciones se enteren de todos estos decretos, exclamarán: “¡Qué sabio y prudente es el pueblo de esa gran nación!”.
{4:7} Pues, ¿qué gran nación tiene un dios que esté tan cerca de ellos de la manera que el S eñor nuestro Dios está cerca de nosotros cada vez que lo invocamos?
{4:8} ¿Y qué gran nación tiene decretos y ordenanzas tan justas e imparciales como este conjunto de leyes que te entrego hoy?
{4:9} »¡Pero cuidado! Asegúrate de nunca olvidar lo que viste con tus propios ojos. ¡No dejes que esas experiencias se te borren de la mente mientras vivas! Y asegúrate de trasmitirlas a tus hijos y a tus nietos.
{4:10} Jamás te olvides del día que estuviste ante el S eñor tu Dios en el monte Sinaí, donde él me dijo: “Convoca al pueblo para que se presente ante mí, y yo mismo lo instruiré. Entonces ellos aprenderán a temerme toda su vida y les enseñarán a sus hijos que también me teman”.
{4:11} »Ustedes se acercaron y se pararon al pie del monte mientras las llamas de fuego se elevaban hacia el cielo. El monte estaba envuelto en nubes negras y en una densa oscuridad.
{4:12} Entonces el S eñor les habló desde en medio del fuego. Ustedes oyeron el sonido de sus palabras pero no vieron ninguna figura; solo había una voz.
{4:13} Él proclamó su pacto, los diez mandamientos, los cuales escribió en dos tablas de piedra y les ordenó que los cumplieran.
{4:14} Fue en esa ocasión que el S eñor me ordenó que les enseñara sus decretos y ordenanzas, para que ustedes los obedecieran en la tierra donde están a punto de entrar y que van a poseer.
{i4:15} Advertencia contra la idolatría
{4:15} »¡Pero tengan mucho cuidado! Ustedes no vieron una figura del S eñor el día que les habló desde en medio del fuego, en el monte Sinaí.
{4:16} Así que no se corrompan haciendo ídolos de ninguna clase, sea con figura de hombre o de mujer,
{4:17} de animales de la tierra o de aves del cielo,
{4:18} de animales pequeños que corren por el suelo o de peces de las profundidades del mar.
{4:19} Además, cuando miren hacia los cielos y vean el sol, la luna y las estrellas — todas las fuerzas del cielo — , no caigan en la tentación de rendirles culto. El S eñor su Dios se los dio a todos los pueblos de la tierra.
{4:20} Recuerden que el S eñor su Dios los rescató de ese horno de fundir hierro que es Egipto, para convertirlos en su propio pueblo y en su posesión más preciada, y eso es lo que ahora son.
{4:21} »Sin embargo, el S eñor se enojó conmigo por culpa de ustedes. Juró que yo no cruzaría el río Jordán para entrar en la buena tierra que el S eñor su Dios les da como su preciada posesión.
{4:22} Ustedes cruzarán el Jordán para apoderarse de la tierra, pero yo no. En cambio, moriré aquí, al oriente del río.
{4:23} Así que asegúrense de no romper el pacto que el S eñor su Dios hizo con ustedes. No se hagan ídolos de ninguna imagen ni de ninguna forma, porque el S eñor su Dios lo ha prohibido.
{4:24} El S eñor su Dios es un fuego devorador; él es Dios celoso.
{4:25} »En el futuro, cuando tengan hijos y nietos, y hayan vivido en esa tierra por mucho tiempo, no se corrompan haciendo ídolos de ninguna clase. Esa práctica es mala a los ojos de Dios y provocará su enojo.
{4:26} »Hoy pongo al cielo y a la tierra como testigos contra ustedes. Si rompen mi pacto, pronto desaparecerán de la tierra que poseerán al cruzar el Jordán. Vivirán allí poco tiempo y después serán destruidos por completo.
{4:27} Pues el S eñor los dispersará entre las naciones, donde solo unos pocos sobrevivirán.
{4:28} Allí, en tierra extraña, rendirán culto a ídolos hechos de madera y de hierro, a dioses que no ven, ni oyen, ni comen, ni huelen.
{4:29} Sin embargo, desde allí, buscarán nuevamente al S eñor su Dios. Y si lo buscan con todo el corazón y con toda el alma, lo encontrarán.
{4:30} »En un futuro lejano, cuando estén sufriendo todas esas cosas, finalmente regresarán al S eñor su Dios y escucharán lo que él les dice.
{4:31} Pues el S eñor su Dios es Dios compasivo; no los abandonará, ni los destruirá, ni se olvidará del pacto solemne que hizo con sus antepasados.
{i4:32} Hay solo un Dios
{4:32} »Investiga toda la historia, desde el momento en que Dios creó a los seres humanos sobre la tierra hasta ahora, y busca desde un extremo del cielo hasta el otro. ¿Alguna vez se ha visto u oído algo tan grande como esto?
{4:33} ¿Hay alguna otra nación que haya escuchado la voz de Dios hablar desde el fuego — tal como la escuchaste tú — y haya sobrevivido?
{4:34} ¿Existe algún otro dios que se haya atrevido a sacar a una nación de otra nación y hacerla suya con mano fuerte y brazo poderoso por medio de pruebas, señales asombrosas, milagros, guerras, y hechos aterradores? Eso fue precisamente lo que el S eñor tu Dios hizo por ti en Egipto, frente a tus propios ojos.
{4:35} »Él te mostró esas cosas, para que supieras que el S eñor es Dios y que no hay ningún otro.
{4:36} Él te permitió oír su voz desde el cielo para instruirte. Te permitió ver su fuego poderoso aquí, en la tierra, para hablarte desde allí.
{4:37} Debido a que él amó a tus antepasados, quiso bendecir a sus descendientes, así que él mismo te sacó de Egipto con un gran despliegue de poder.
{4:38} Expulsó a naciones mucho más poderosas que tú para establecerte en la tierra de esas naciones y dártela a ti como preciada posesión, así como sucede hoy.
{4:39} »Entonces recuerda lo siguiente y tenlo siempre presente: el S eñor es Dios en los cielos y en la tierra, y no hay otro.
{4:40} Si obedeces todos los decretos y los mandatos que te entrego hoy, les irá bien en todo a ti y a tus hijos. Te doy estas instrucciones para que disfrutes de una larga vida en la tierra que el S eñor tu Dios te da para siempre».
{i4:41} Ciudades de refugio al oriente del Jordán
{4:41} Luego Moisés apartó tres ciudades de refugio al oriente del río Jordán.
{4:42} Cualquier persona que hubiera matado a otra accidentalmente y sin enemistad previa podía huir a una de esas ciudades para vivir a salvo.
{4:43} Las ciudades eran: Beser, situada en la meseta del desierto, para la tribu de Rubén; Ramot, en Galaad, para la tribu de Gad; y Golán, en Basán, para la tribu de Manasés.
{i4:44} Introducción al segundo discurso de Moisés
{4:44} Este es el conjunto de instrucciones que Moisés presentó a los israelitas:
{4:45} las leyes, los decretos y las ordenanzas que Moisés le dio al pueblo de Israel cuando salieron de Egipto,
{4:46} mientras acampaban en el valle que está cerca de Bet-peor, al oriente del río Jordán. (Anteriormente, en esa tierra habitaban los amorreos bajo el gobierno del rey Sehón, que reinaba desde Hesbón. Pero Moisés y los israelitas lo aniquilaron junto con su pueblo cuando salieron de Egipto.
{4:47} Israel se apropió del territorio de Sehón y del territorio de Og, rey de Basán. Estos eran los dos reyes amorreos al oriente del Jordán.
{4:48} De modo que Israel conquistó toda la región, desde Aroer, en el límite del valle del Arnón, hasta el monte Sirión, que también es llamado monte Hermón.
{4:49} Además, conquistó la ribera oriental del río Jordán hacia el sur, hasta el mar Muerto, al pie de las laderas del monte Pisga).
{i5:1} Los diez mandamientos para el pueblo del pacto
{5:1} Moisés reunió a todo el pueblo de Israel y dijo: «¡Escucha con atención, Israel! Oye los decretos y las ordenanzas que te entrego hoy, ¡para que los aprendas y los obedezcas!
{5:2} »El S eñor nuestro Dios hizo un pacto con nosotros en el monte Sinaí.
{5:3} El S eñor no hizo ese pacto con nuestros antepasados sino con nosotros, los que vivimos hoy.
{5:4} En el monte, el S eñor te habló cara a cara desde en medio del fuego.
{5:5} Yo serví de intermediario entre tú y el S eñor, porque tenías miedo del fuego y no quisiste acercarte al monte. Él me habló a mí, y yo te trasmití sus palabras. Me dijo lo siguiente:
{5:6} »Yo soy el S eñor tu Dios, quien te rescató de la tierra de Egipto, donde eras esclavo.
{5:7} »No tengas ningún otro dios aparte de mí.
{5:8} »No te hagas ninguna clase de ídolo ni imagen de ninguna cosa que está en los cielos, en la tierra o en el mar.
{5:9} No te inclines ante ellos ni les rindas culto, porque yo, el S eñor tu Dios, soy Dios celoso, quien no tolerará que entregues tu corazón a otros dioses. Extiendo los pecados de los padres sobre sus hijos; toda la familia de los que me rechazan queda afectada, hasta los hijos de la tercera y la cuarta generación.
{5:10} Pero derramo amor inagotable por mil generaciones sobre los que me aman y obedecen mis mandatos.
{5:11} »No hagas mal uso del nombre del S eñor tu Dios. El S eñor no te dejará sin castigo si usas mal su nombre.
{5:12} »Guarda el día de descanso al mantenerlo santo, tal como te lo ordenó el S eñor tu Dios.
{5:13} Tienes seis días en la semana para hacer tu trabajo habitual,
{5:14} pero el séptimo día es de descanso y está dedicado al S eñor tu Dios. Ese día, ningún miembro de tu casa hará trabajo alguno. Esto se refiere a ti, a tus hijos e hijas, tus siervos y siervas, tus bueyes, burros y demás animales, y también incluye a los extranjeros que vivan entre ustedes. Todos tus criados y criadas deberán descansar igual que tú.
{5:15} Recuerda que tú también fuiste esclavo en Egipto y que el S eñor tu Dios te sacó de allí con mano fuerte y brazo poderoso. Por esa razón, el S eñor tu Dios te ordenó descansar el séptimo día.
{5:16} »Honra a tu padre y a tu madre tal como el S eñor tu Dios te lo ordenó. Entonces tendrás una vida larga y plena en la tierra que el S eñor tu Dios te da.
{5:17} »No cometas asesinato.
{5:18} »No cometas adulterio.
{5:19} »No robes.
{5:20} »No des falso testimonio contra tu prójimo.
{5:21} »No codicies la esposa de tu prójimo. Tampoco codicies la casa de tu prójimo ni su tierra, ni su siervo, ni su sierva, ni su buey, ni su burro, ni ninguna otra cosa que le pertenezca.
{5:22} »El S eñor les digirió esas palabras a todos ustedes cuando estaban reunidos al pie del monte. Habló con voz fuerte desde en medio del fuego, envuelto en nubes y una densa oscuridad. Eso fue todo lo que dijo en ese momento y escribió sus palabras en dos tablas de piedra y me las dio.
{5:23} »Sin embargo, cuando ustedes escucharon la voz que salía de en medio de la oscuridad mientras el monte ardía en llamas, todos los ancianos y los jefes de las tribus se acercaron
{5:24} y me dijeron: “Mira, el S eñor nuestro Dios nos ha mostrado su gloria y su grandeza, y hemos oído su voz salir de en medio del fuego. Hoy comprobamos que Dios puede hablar con los seres humanos, ¡pero aun así seguimos con vida!
{5:25} Sin embargo, ¿para qué arriesgarnos otra vez a morir? Si el S eñor nuestro Dios vuelve a hablarnos, seguramente moriremos y seremos consumidos por ese imponente fuego.
{5:26} ¿Puede algún ser vivo oír la voz del Dios viviente que sale de en medio del fuego — como la oímos nosotros — y seguir con vida?
{5:27} Ve tú y escucha lo que dice el S eñor nuestro Dios. Luego ven a contarnos todo lo que él te diga, y nosotros escucharemos y obedeceremos”.
{5:28} »El S eñor oyó la petición que me hicieron y dijo: “He oído todo lo que los israelitas te dijeron, y tienen razón.
{5:29} ¡Oh, si siempre tuvieran un corazón así, si estuvieran dispuestos a temerme y a obedecer todos mis mandatos! Entonces siempre les iría bien a ellos y a sus descendientes.
{5:30} Ve y diles: ‘Regresen a sus carpas’.
{5:31} Pero tú quédate aquí conmigo, para que te dé todos mis mandatos, decretos y ordenanzas. Enséñaselos al pueblo, para que los obedezcan en la tierra que les doy como posesión”».
{5:32} Así que Moisés le dijo al pueblo: «Asegúrense de obedecer todos los mandatos del S eñor su Dios y de seguir sus instrucciones al pie de la letra.
{5:33} Manténganse en el camino que el S eñor su Dios les ordenó que siguieran. Entonces tendrán una vida larga y les irá bien en la tierra donde están a punto de entrar y que van a poseer.
{i6:1} Un llamado a la entrega total
{6:1} »Esos son los mandatos, los decretos y las ordenanzas que el S eñor tu Dios me encargó que te enseñara. Obedécelos cuando llegues a la tierra donde estás a punto de entrar y que vas a poseer.
{6:2} Tú, tus hijos y tus nietos teman al S eñor su Dios durante toda la vida. Si obedeces todos los decretos y los mandatos del S eñor, disfrutarás de una larga vida.
{6:3} Escucha con atención, pueblo de Israel, y asegúrate de obedecer. Entonces todo te saldrá bien, y tendrás muchos hijos en la tierra donde fluyen la leche y la miel, tal como el S eñor, Dios de tus antepasados, te lo prometió.
{6:4} »¡Escucha, Israel! El S eñor es nuestro Dios, solamente el S eñor.
{6:5} Ama al S eñor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma y con todas tus fuerzas.
{6:6} Debes comprometerte con todo tu ser a cumplir cada uno de estos mandatos que hoy te entrego.
{6:7} Repíteselos a tus hijos una y otra vez. Habla de ellos en tus conversaciones cuando estés en tu casa y cuando vayas por el camino, cuando te acuestes y cuando te levantes.
{6:8} Átalos a tus manos y llévalos sobre la frente como un recordatorio.
{6:9} Escríbelos en los marcos de la entrada de tu casa y sobre las puertas de la ciudad.
{6:10} »El S eñor tu Dios pronto te establecerá en la tierra que juró darte cuando hizo un pacto con tus antepasados Abraham, Isaac y Jacob. Es una tierra con ciudades grandes y prósperas que tú no edificaste.
{6:11} Encontrarás las casas muy bien abastecidas con bienes que tú no produjiste. Sacarás agua de cisternas que no cavaste y comerás de viñedos y olivares que no plantaste. Cuando hayas comido en esa tierra hasta saciarte,
{6:12} ten cuidado de no olvidarte del S eñor, quien te rescató de la esclavitud de Egipto.
{6:13} Teme al S eñor tu Dios y sírvele a él. Cuando hagas un juramento, hazlo sólo en su nombre.
{6:14} »No rindas culto a ninguno de los dioses de las naciones vecinas,
{6:15} porque el S eñor tu Dios, quien vive en medio de ti, es Dios celoso. Se encenderá su enojo contra ti y te borrará de la faz de la tierra.
{6:16} No pondrás a prueba al S eñor tu Dios como cuando te quejaste contra él en Masá.
{6:17} Obedece con diligencia los mandatos del S eñor tu Dios: todas las leyes y los decretos que te dio.
{6:18} Haz lo que es bueno y correcto a los ojos de Dios, para que te vaya bien en todo. Entonces entrarás en la buena tierra que el S eñor juró dar a tus antepasados y la poseerás;
{6:19} y expulsarás a todos los enemigos que viven en la tierra, tal como el S eñor dijo que harías.
{6:20} »En el futuro tus hijos te preguntarán: “¿Qué significan estas leyes, estos decretos y estas ordenanzas que el S eñor nuestro Dios nos mandó obedecer?”.
{6:21} »Entonces tú les dirás: “Nosotros éramos esclavos del faraón en la tierra de Egipto, pero el S eñor nos sacó de Egipto con su mano poderosa.
{6:22} El S eñor hizo señales milagrosas y maravillas ante nuestros ojos, envió castigos terribles contra Egipto, contra el faraón y contra todo su pueblo.
{6:23} Nos sacó de Egipto para entregarnos esta tierra que había jurado darles a nuestros antepasados.
{6:24} Entonces el S eñor nuestro Dios nos ordenó obedecer todos estos decretos y temerlo a él, para que siguiera bendiciéndonos y preservara nuestra vida como lo ha hecho hasta el día de hoy.
{6:25} Pues cuando obedezcamos todos los mandatos que el S eñor nuestro Dios nos ha dado, entonces se nos considerará justos”.
{i7:1} El privilegio de la santidad
{7:1} »Cuando el S eñor tu Dios te lleve dentro de la tierra donde estás a punto de entrar y que vas a poseer, él te abrirá camino quitando de tu paso a muchas naciones: los hititas, los gergeseos, los amorreos, los cananeos, los ferezeos, los heveos y los jebuseos. Esas siete naciones son más fuertes y numerosas que tú.
{7:2} Cuando el S eñor tu Dios las entregue en tus manos y las conquistes, debes destruirlas por completo. No hagas tratados con ellas ni les tengas compasión.
{7:3} No te unas en matrimonio con su gente. No permitas que tus hijas ni tus hijos se casen con los hijos o las hijas de esas naciones,
{7:4} porque ellos harán que tus hijos y tus hijas se aparten de mí para rendir culto a otros dioses. Entonces el enojo del S eñor arderá contra ti, y pronto te destruirá.
{7:5} Lo que tienes que hacer es: destruir sus altares paganos, hacer pedazos sus columnas sagradas, derribar sus postes dedicados a la diosa Asera y quemar sus ídolos.
{7:6} Pues tú eres un pueblo santo porque perteneces al S eñor tu Dios. De todos los pueblos de la tierra, el S eñor tu Dios te eligió a ti para que seas su tesoro especial.
{7:7} »El S eñor no te dio su amor ni te eligió porque eras una nación más numerosa que las otras naciones, ¡pues tú eras la más pequeña de todas!
{7:8} Más bien, fue sencillamente porque el S eñor te ama y estaba cumpliendo el juramento que les había hecho a tus antepasados. Por eso te rescató con mano poderosa de la esclavitud y de la mano opresiva del faraón, rey de Egipto.
{7:9} Reconoce, por lo tanto, que el S eñor tu Dios es verdaderamente Dios. Él es Dios fiel, quien cumple su pacto por mil generaciones y derrama su amor inagotable sobre quienes lo aman y obedecen sus mandatos.
{7:10} Pero no duda en castigar ni en destruir a quienes lo rechazan.
{7:11} Por lo tanto, obedece todos los mandatos, los decretos y las ordenanzas que te entrego hoy.
{7:12} »Si prestas atención a estas ordenanzas y las obedeces con fidelidad, el S eñor tu Dios cumplirá su pacto de amor inagotable contigo, tal como lo prometió mediante el juramento que les hizo a tus antepasados.
{7:13} Te amará y te bendecirá y te dará muchos hijos. Hará fértil a tu tierra y a tus animales. Cuando llegues a la tierra que juró dar a tus antepasados, tendrás numerosas cosechas de granos, vino nuevo y aceite de oliva, y también grandes manadas de ganado, ovejas y cabras.
{7:14} Serás la nación más bendecida de toda la tierra. Ningún israelita, sea hombre o mujer, quedará sin tener hijos, y todo tu ganado dará crías.
{7:15} El S eñor te protegerá de cualquier enfermedad. No dejará que sufras las enfermedades terribles que conociste en Egipto; en cambio, ¡se las enviará a todos tus enemigos!
{7:16} »Destruye a todas las naciones que el S eñor tu Dios entrega en tus manos. No les tengas compasión ni rindas culto a sus dioses, porque caerás en su trampa.
{7:17} Tal vez te preguntes: “¿Cómo podremos conquistar a esas naciones que son mucho más poderosas que nosotros?”.
{7:18} ¡Pero no les tengas miedo! Sólo recuerda lo que el S eñor tu Dios le hizo al faraón y a toda la tierra de Egipto.
{7:19} Acuérdate de los tremendos horrores que el S eñor tu Dios envió contra ellos. ¡Tú lo viste todo con tus propios ojos! Y recuerda las señales milagrosas y las maravillas, y la mano fuerte y el brazo poderoso con que él te sacó de Egipto. El S eñor tu Dios usará ese mismo poder contra toda la gente a la que tú temes.
{7:20} ¡Y luego el S eñor tu Dios mandará terror para expulsar a los pocos sobrevivientes que aún hayan quedado escondidos de ti!
{7:21} »No, no les tengas miedo a esas naciones, porque el S eñor tu Dios está contigo y él es Dios grande e imponente.
{7:22} Poco a poco, el S eñor tu Dios irá expulsando a esas naciones de tu paso. No las echarás a todas de una sola vez porque, de ser así, los animales salvajes se multiplicarían con demasiada rapidez para ti.
{7:23} Pero el S eñor tu Dios entregará a todas esas naciones en tus manos. Las llenará de confusión hasta que queden destruidas.
{7:24} Pondrá a sus reyes bajo tu poder, y tú borrarás sus nombres de la faz de la tierra. Nadie podrá hacerte frente, y tú los destruirás a todos.
{7:25} »Quema sus ídolos y no codicies ni la plata ni el oro que los recubre. No te los lleves contigo, o se convertirán en una trampa para ti, porque son detestables al S eñor tu Dios.
{7:26} No traigas a tu casa ninguna clase de objetos detestables porque, si lo haces, serás destruido, igual que ellos. Aborrece por completo esas cosas, porque están apartadas para ser destruidas.
{i8:1} Un llamado a recordar y a obedecer
{8:1} »Asegúrate de obedecer todos los mandatos que te entrego hoy. Entonces vivirás y te multiplicarás, y entrarás en la tierra que el S eñor juró dar a tus antepasados y la poseerás.
{8:2} Recuerda cómo el S eñor tu Dios te guió por el desierto durante cuarenta años, donde te humilló y te puso a prueba para revelar tu carácter y averiguar si en verdad obedecerías sus mandatos.
{8:3} Sí, te humilló permitiendo que pasaras hambre y luego alimentándote con maná, un alimento que ni tú ni tus antepasados conocían hasta ese momento. Lo hizo para enseñarte que la gente no vive solo de pan, sino que vivimos de cada palabra que sale de la boca del S eñor.
{8:4} En todos esos cuarenta años, la ropa que llevabas puesta no se gastó, y tus pies no se ampollaron ni se hincharon.
{8:5} Ten por cierto que, así como un padre disciplina a su hijo, el S eñor tu Dios te disciplina para tu propio bien.
{8:6} »Por lo tanto, obedece los mandatos del S eñor tu Dios andando en sus caminos y temiéndolo.
{8:7} Pues el S eñor tu Dios te lleva a una buena tierra, con arroyos y lagunas, con fuentes de agua y manantiales que brotan a chorros de los valles y las colinas.
{8:8} Es una tierra de trigo y cebada, de vides, higueras y granadas, de aceite de oliva y miel.
{8:9} Es una tierra donde abunda el alimento y no falta nada. Es una tierra donde el hierro es tan común como las piedras y donde el cobre abunda en las colinas.
{8:10} Cuando hayas comido hasta quedar satisfecho, asegúrate de alabar al S eñor tu Dios por la buena tierra que te ha dado.
{8:11} »Sin embargo, ¡ese es el momento cuando debes tener mucho cuidado! En tu abundancia, ten cuidado de no olvidar al S eñor tu Dios al desobedecer los mandatos, las ordenanzas y los decretos que te entrego hoy.
{8:12} Pues cuando te sientas satisfecho y hayas prosperado y edificado casas hermosas donde vivir,
{8:13} cuando haya aumentado mucho el número de tus rebaños y tu ganado, y se haya multiplicado tu plata y tu oro junto con todo lo demás, ¡ten mucho cuidado!
{8:14} No te vuelvas orgulloso en esos días y entonces te olvides del S eñor tu Dios, quien te rescató de la esclavitud en la tierra de Egipto.
{8:15} No olvides que él te guió por el inmenso y terrible desierto, que estaba lleno de escorpiones y serpientes venenosas, y que era tan árido y caliente. ¡Él te dio agua de la roca!
{8:16} En el desierto, te alimentó con maná, un alimento desconocido para tus antepasados. Lo hizo para humillarte y para ponerte a prueba por tu propio bien.
{8:17} Todo esto lo hizo para que nunca se te ocurriera pensar: “He conseguido toda esta riqueza con mis propias fuerzas y energías”.
{8:18} Acuérdate del S eñor tu Dios. Él es quien te da las fuerzas para obtener riquezas, a fin de cumplir el pacto que les confirmó a tus antepasados mediante un juramento.
{8:19} »Pero una cosa te aseguro: si alguna vez te olvidas del S eñor tu Dios y sigues a otros dioses, y les rindes culto y te inclinas ante ellos, sin duda serás destruido.
{8:20} Tal como el S eñor destruyó a otras naciones en tu paso, así también tú serás destruido si te niegas a obedecer al S eñor tu Dios.
{i9:1} Victoria por la gracia de Dios
{9:1} »¡Escucha, Israel! Hoy estás a punto de cruzar el río Jordán para tomar posesión de la tierra que pertenece a naciones más grandes y más poderosas que tú. ¡Viven en ciudades con murallas que llegan hasta el cielo!
{9:2} Los habitantes son altos y fuertes, son descendientes de los famosos gigantes anaceos. Has escuchado que se dice: “¿Quién puede hacer frente a los anaceos?”.
{9:3} Pero reconoce hoy que el S eñor tu Dios es el que cruzará delante de ti como un fuego devorador para destruirlos. Él los subyugará para que los conquistes rápidamente y los expulses enseguida, tal como el S eñor te prometió.
{9:4} »Después de que el S eñor tu Dios haya hecho eso por ti, no digas en tu corazón: “¡El S eñor nos ha dado esta tierra porque somos muy buena gente!”. No, no es así. Es por la perversión de las otras naciones que él las quita de tu camino.
{9:5} No es porque seas tan bueno o porque tengas tanta integridad que estás a punto de poseer la tierra de ellas. El S eñor tu Dios expulsará a esas naciones de tu paso sólo por la perversidad de ellas y para cumplir el juramento que les hizo a tus antepasados Abraham, Isaac y Jacob.
{9:6} Debes reconocer que el S eñor tu Dios no te da esa buena tierra porque tú seas bueno. No, porque no lo eres; eres un pueblo terco.
{i9:7} El becerro de oro
{9:7} »Recuerda y no olvides jamás cómo hiciste enojar al S eñor tu Dios en el desierto. Desde el día que saliste de Egipto hasta ahora, vienes rebelándote constantemente contra él.
{9:8} Hasta en el monte Sinaí le provocaste tanto enojo que estaba dispuesto a destruirte.
{9:9} Eso sucedió cuando yo estaba en el monte recibiendo las tablas de piedra grabadas con las palabras del pacto que el S eñor había hecho contigo. Estuve allí cuarenta días y cuarenta noches, y durante todo ese tiempo no probé alimento ni bebí agua.
{9:10} El S eñor me dio las dos tablas en las que Dios había escrito con su propio dedo todas las palabras que te había hablado desde en medio del fuego cuando estabas reunido al pie del monte.
{9:11} »Pasados los cuarenta días y las cuarenta noches, el S eñor me entregó las dos tablas de piedra grabadas con las palabras del pacto.
{9:12} Luego el S eñor me dijo: “¡Levántate! Baja enseguida, porque el pueblo que sacaste de Egipto se ha corrompido. ¡Qué pronto se apartaron de la forma en que les ordené que vivieran! ¡Fundieron oro y se hicieron un ídolo!”.
{9:13} »El S eñor también me dijo: “He visto lo terco y lo rebelde que es este pueblo.
{9:14} Quítate del medio, para que lo destruya y borre su nombre de la faz de la tierra. Luego haré una nación poderosa con tus descendientes, una nación más fuerte y numerosa que esta gente”.
{9:15} »Así que, mientras el monte seguía ardiendo en llamas, di la vuelta y comencé a bajar; en las manos llevaba las dos tablas de piedra grabadas con las condiciones del pacto.
{9:16} Abajo, ante mis ojos, pude ver que ustedes habían pecado contra el S eñor su Dios. Habían fundido oro y se habían hecho un becerro. ¡Qué pronto se apartaron del camino que el S eñor les había ordenado seguir!
{9:17} Entonces tomé las tablas de piedra y las tiré al suelo, y se partieron en pedazos a la vista de todos.
{9:18} »Luego me postré hasta el suelo delante del S eñor y estuve allí otros cuarenta días y cuarenta noches. No comí pan ni bebí agua, debido al pecado tan grande que ustedes habían cometido al hacer lo que el S eñor odiaba, con lo cual provocaron su enojo.
{9:19} Tuve miedo de que ese enojo tan intenso del S eñor, que lo volvió en contra de ustedes, lo llevara a destruirlos; pero una vez más, él me escuchó.
{9:20} El S eñor estaba tan enojado con Aarón que también quería destruirlo a él; pero oré por Aarón, y el S eñor le perdonó la vida.
{9:21} Así que tomé el pecado de ustedes — o sea, el becerro que habían hecho — , lo derretí en el fuego y luego lo molí hasta que quedó hecho polvo, y después lo arrojé en el arroyo que baja del monte.
{9:22} »Ustedes también hicieron enojar al S eñor en Taberá, en Masá y en Kibrot-hataava.
{9:23} Además, en Cades-barnea, el S eñor les ordenó que salieran, diciendo: “Suban y tomen la tierra que les he dado”. Pero ustedes se rebelaron contra la orden del S eñor su Dios y se negaron a confiar en él y a obedecerlo.
{9:24} Así es, vienen rebelándose contra el S eñor desde que los conozco.
{9:25} »Por esa razón, me postré hasta el suelo delante del S eñor y estuve allí durante cuarenta días y cuarenta noches, porque el S eñor dijo que iba a destruirlos.
{9:26} Oré al S eñor y dije: “Oh S eñor Soberano, no los destruyas; son tu propio pueblo. Son tu posesión más preciada, los que redimiste de Egipto con tu gran poder y tu mano fuerte.
{9:27} Te ruego que no les tomes en cuenta su terquedad ni su terrible pecado, y que recuerdes, en cambio, a tus siervos Abraham, Isaac y Jacob.
{9:28} Si tú destruyes a este pueblo, los egipcios van a decir: ‘Los israelitas murieron porque el S eñor no pudo llevarlos a la tierra que había prometido darles’. O también podrían decir: ‘Los destruyó porque los odiaba; los llevó al desierto a propósito para aniquilarlos’.
{9:29} Pero los israelitas son tu pueblo y tu posesión más preciada, los que sacaste de Egipto con tu gran fuerza y tu brazo poderoso”.
{i10:1} Nueva copia del pacto
{10:1} »En aquel tiempo, el S eñor me dijo: “Talla dos tablas de piedra como las primeras. Y haz también un arca de madera, un cofre sagrado para guardarlas. Sube al monte para encontrarte conmigo,
{10:2} y yo escribiré en las tablas las mismas palabras que había en las que hiciste pedazos. Luego coloca las tablas dentro del arca”.
{10:3} »Así que hice un arca con madera de acacia y tallé dos tablas de piedra como las primeras. Luego subí al monte con las tablas en mano.
{10:4} Entonces, una vez más, el S eñor escribió los diez mandamientos en las tablas y me las dio. Eran las mismas palabras que el S eñor les había dicho desde en medio del fuego el día que se reunieron al pie del monte.
{10:5} Luego bajé del monte y coloqué las tablas dentro del arca del pacto que había hecho como el S eñor me había ordenado. Y las tablas aún están allí, dentro del arca».
{10:6} (El pueblo de Israel viajó desde los pozos de Jaacán hasta Mosera, donde Aarón murió y fue enterrado. Su hijo Eleazar tomó su lugar en el servicio como sumo sacerdote.
{10:7} Luego siguieron viaje a Gudgoda, y de allí a Jotbata, una tierra con muchos arroyos y corrientes de agua.
{10:8} En aquel tiempo, el S eñor designó a los de la tribu de Leví para que se encargaran de llevar el arca del pacto del S eñor y estuvieran delante de él para servirlo y pronunciar bendiciones en su nombre. Esas son las responsabilidades de ellos hasta el día de hoy.
{10:9} Es por eso que la tribu de Leví no posee ninguna parte ni porción de la tierra como las demás tribus israelitas. El propio S eñor es su preciada posesión, tal como el S eñor Dios de Israel les dijo a los levitas).
{10:10} »En cuanto a mí, yo me quedé en el monte y en la presencia del S eñor durante cuarenta días y cuarenta noches como lo había hecho la primera vez. Y nuevamente el S eñor escuchó mis ruegos y accedió a no destruirlos a ustedes.
{10:11} Luego el S eñor me dijo: “Levántate, ponte en marcha de nuevo y guía al pueblo para que tome posesión de la tierra que juré dar a sus antepasados”.
{i10:12} Un llamado al amor y a la obediencia
{10:12} »Y ahora, Israel, ¿qué requiere el S eñor tu Dios de ti? Solo requiere que temas al S eñor tu Dios, que vivas de la manera que le agrada y que lo ames y lo sirvas con todo tu corazón y con toda tu alma.
{10:13} Debes obedecer siempre los mandatos y los decretos del S eñor que te entrego hoy para tu propio bien.
{10:14} »Mira, los cielos más altos, y la tierra y todo lo que hay en ella pertenecen al S eñor tu Dios.
{10:15} Sin embargo, el S eñor eligió a tus antepasados para darles su amor. Y a ti, que eres su descendencia, te eligió de entre todas las naciones, como se ve hoy.
{10:16} Así que cambia la actitud de tu corazón y deja de ser terco.
{10:17} »Pues el S eñor tu Dios es Dios de dioses y Señor de señores. Él es el gran Dios, poderoso e imponente, que no muestra parcialidad y no acepta sobornos.
{10:18} Se asegura que los huérfanos y las viudas reciban justicia. Les demuestra amor a los extranjeros que viven en medio de ti y les da ropa y alimentos.
{10:19} Así que tú también tienes que demostrar amor a los extranjeros porque tú mismo una vez fuiste extranjero en la tierra de Egipto.
{10:20} Tienes que temer al S eñor tu Dios, adorarlo y aferrarte a él. Cuando hagas juramentos, que sean solo en su nombre.
{10:21} Sólo él es tu Dios, el único digno de tu alabanza, el que ha hecho los milagros poderosos que viste con tus propios ojos.
{10:22} Cuando tus antepasados llegaron a Egipto, eran solamente setenta personas. ¡Pero ahora el S eñor tu Dios te ha vuelto tan numeroso como las estrellas del cielo!
{11:1} »Ama al S eñor tu Dios y obedece todos sus requisitos, decretos, ordenanzas y mandatos.
{11:2} Ten en cuenta que no dirijo estas palabras a tus hijos, los cuales nunca conocieron la disciplina del S eñor tu Dios, ni vieron su grandeza, ni su mano fuerte, ni su brazo poderoso.
{11:3} Ellos no vieron las señales milagrosas, ni las maravillas que hizo en Egipto contra el faraón y toda su tierra.
{11:4} No vieron lo que el S eñor les hizo a los ejércitos de Egipto, a sus caballos y a sus carros de guerra; ni cómo los ahogó en el mar Rojo mientras te perseguían. ¡Los destruyó y, hasta el día de hoy, no se han recuperado!
{11:5} »Tus hijos no vieron cómo el S eñor te cuidó en el desierto hasta que llegaste aquí.
{11:6} No vieron lo que les hizo a Datán y a Abiram (los hijos de Eliab, un descendiente de Rubén) cuando la tierra se abrió en el campamento israelita y se los tragó vivos junto con los miembros de sus familias, sus carpas y todo ser viviente que les pertenecía.
{11:7} ¡Pero tú sí viste con tus propios ojos que el S eñor llevó a cabo todas esas obras poderosas!
{i11:8} Bendiciones por la obediencia
{11:8} »Por lo tanto, asegúrate de obedecer cada uno de los mandatos que te entrego hoy, a fin de que tengas fuerzas para tomar la tierra donde estás a punto de entrar.
{11:9} Si obedeces, disfrutarás de una larga vida en la tierra que Dios juró dar a tus antepasados y a ti, que eres su descendencia, ¡una tierra donde fluyen la leche y la miel!
{11:10} Pues la tierra donde estás a punto de entrar y que vas a poseer no es como la de Egipto, de la cual saliste, donde tenías que plantar tus semillas y hacer zanjas de riego con los pies como si fuera un huerto.
{11:11} En cambio, la tierra que pronto tomarás para ti es una región de colinas y valles, con lluvias abundantes;
{11:12} una tierra que el S eñor tu Dios cuida. ¡Él se ocupa de cuidarla en cada época del año!
{11:13} »Si obedeces cuidadosamente todos los mandatos que te entrego hoy y si amas al S eñor tu Dios y lo sirves con todo tu corazón y con toda tu alma,
{11:14} él mandará las lluvias propias de cada estación — las tempranas y las tardías — , para que puedas juntar las cosechas de granos, el vino nuevo y el aceite de oliva.
{11:15} Te dará buenos pastizales para que se alimenten tus animales, y tendrás todo lo que quieras comer.
{11:16} »Pero ten cuidado. No dejes que tu corazón sea engañado y entonces te alejes del S eñor y sirvas y rindas culto a otros dioses.
{11:17} Si haces eso, el enojo del S eñor arderá contra ti. Entonces cerrará el cielo y detendrá la lluvia, y la tierra dejará de producir sus cosechas, así que pronto morirás en esa buena tierra que el S eñor te da.
{11:18} »Por lo tanto, comprométete de todo corazón a cumplir estas palabras que te doy. Átalas a tus manos y llévalas sobre la frente para recordarlas.
{11:19} Enséñalas a tus hijos. Habla de ellas en tus conversaciones cuando estés en tu casa y cuando vayas por el camino, cuando te acuestes y cuando te levantes.
{11:20} Escríbelas en los marcos de la entrada de tu casa y sobre las puertas de la ciudad
{11:21} para que, mientras el cielo esté sobre la tierra, tú y tus hijos prosperen en la tierra que el S eñor juró dar a tus antepasados.
{11:22} »Asegúrate de obedecer todos los mandatos que te entrego. Demuéstrale amor al S eñor tu Dios andando en sus caminos y aferrándote a él.
{11:23} Entonces el S eñor expulsará a todas esas naciones de tu paso y, aunque ellas son más grandes y más fuertes que tú, tomarás posesión de esa tierra.
{11:24} Todo lugar que pises con la planta de tus pies será tuyo. Tus fronteras se extenderán desde el desierto, en el sur, hasta el Líbano, en el norte, y desde el río Éufrates, al oriente, hasta el mar Mediterráneo, en el occidente.
{11:25} Dondequiera que vayas en la tierra, nadie podrá hacerte frente, porque el S eñor tu Dios hará que los habitantes te teman y se espanten, tal como lo prometió.
{11:26} »Escucha bien: ¡hoy te doy a elegir entre una bendición y una maldición!
{11:27} Recibirás bendición si obedeces los mandatos del S eñor tu Dios que te entrego hoy;
{11:28} pero recibirás maldición si rechazas los mandatos del S eñor tu Dios y te apartas de él y rindes culto a dioses que no conocías.
{11:29} »Cuando el S eñor tu Dios te lleve a la tierra y te ayude a tomar posesión de ella, pronunciarás la bendición en el monte Gerizim y la maldición en el monte Ebal.
{11:30} (Esos dos montes se encuentran al occidente del río Jordán, en la tierra de los cananeos que viven en el valle del Jordán, cerca de la ciudad de Gilgal, a poca distancia de los robles de More).
{11:31} Estás a punto de cruzar el río Jordán para tomar posesión de la tierra que el S eñor tu Dios te da. Una vez que la tomes y estés viviendo en ella,
{11:32} asegúrate de obedecer todos los decretos y las ordenanzas que te entrego hoy.
{i12:1} El lugar de adoración elegido por Dios
{12:1} »Estos son los decretos y las ordenanzas que debes asegurarte de obedecer cuando vivas en la tierra que te da el S eñor, Dios de tus antepasados. Obedécelos todos los días de tu vida.
{12:2} »Cuando expulses a las naciones que viven allí, deberás destruir todos los lugares donde rinden culto a sus dioses — sobre las cimas de las montañas y de los cerros, y debajo de todo árbol frondoso — ;
{12:3} destruye sus altares y destroza sus columnas sagradas. ¡Quema los postes dedicados a la diosa Asera y derriba los ídolos tallados! ¡Borra por completo el nombre de sus dioses!
{12:4} »No adores al S eñor tu Dios de la manera en que esos pueblos paganos rinden culto a sus dioses.
{12:5} Más bien, busca al S eñor tu Dios en el lugar de adoración que él mismo elegirá entre todas las tribus, el lugar donde su nombre será honrado.
{12:6} Allí llevarás tus ofrendas quemadas, tus sacrificios, tus diezmos, tus ofrendas sagradas, las ofrendas para cumplir tus juramentos, tus ofrendas voluntarias y las ofrendas de las primeras crías de tus manadas y rebaños.
{12:7} Allí, en la presencia del S eñor tu Dios, comerás hasta quedar satisfecho junto con tus familias, y te alegrarás por todo lo que hayas logrado gracias a la bendición del S eñor tu Dios.
{12:8} »Tu modelo de adoración tendrá que cambiar. Ahora cada uno hace lo que quiere
{12:9} porque aún no has llegado al lugar de descanso, a la tierra que el S eñor tu Dios te da como preciada posesión.
{12:10} Sin embargo, pronto cruzarás el río Jordán y vivirás en la tierra que el S eñor tu Dios te da. Cuando él te dé descanso de todos tus enemigos y estés viviendo a salvo en esa tierra,
{12:11} deberás llevar todo lo que yo te ordeno — tus ofrendas quemadas, sacrificios, diezmos, ofrendas sagradas y ofrendas para cumplir tus juramentos — al lugar de adoración designado, el lugar que el S eñor tu Dios elija para que su nombre sea honrado.
{12:12} »Celebra allí, en presencia del S eñor tu Dios, con tus hijos e hijas y todos tus sirvientes. Y acuérdate de incluir a los levitas que vivan en tus ciudades, porque ellos no van a recibir ninguna asignación de tierra como las demás tribus.
{12:13} Asegúrate de no sacrificar tus ofrendas quemadas donde se te ocurra.
{12:14} Sólo podrás hacerlo en el lugar que el S eñor elija en el territorio de una de las tribus. Allí presentarás tus ofrendas quemadas y harás todo lo que yo te ordeno.
{12:15} »Puedes matar tus animales y comer su carne en cualquier ciudad y cuando quieras. Puedes comer sin impedimento los animales con los que el S eñor tu Dios te haya bendecido. Todo el pueblo, esté o no ceremonialmente puro, podrá comer la carne de esos animales, así como ahora come la carne de gacela y de ciervo.
{12:16} Pero por ninguna razón consumas la sangre, sino derrámala sobre la tierra como si fuera agua.
{12:17} »Sin embargo, en la ciudad donde vivas, no podrás comer de tus ofrendas: sea la décima parte de tu grano y vino nuevo y aceite de oliva, o las primeras crías de tus rebaños y manadas, o cualquier ofrenda para cumplir un juramento, o tus ofrendas voluntarias, o tus ofrendas sagradas.
{12:18} Todas estas las comerás en la presencia del S eñor tu Dios, en el lugar que él elija. Lo harás allí con tus hijos, tus sirvientes y los levitas que vivan en tus ciudades, y celebrarás en la presencia del S eñor tu Dios cada cosa que haces.
{12:19} Y ten mucho cuidado de no desamparar a los levitas mientras vivas en tu tierra.
{12:20} »Cuando el S eñor tu Dios expanda tu territorio, tal como lo prometió, y tengas ganas de comer carne, podrás comer carne con libertad cada vez que lo desees.
{12:21} Podría ser que el lugar de adoración designado — el lugar que el S eñor tu Dios elija para que su nombre sea honrado — quede muy lejos de tu hogar. De ser así, podrás matar cualquier animal que el S eñor te haya dado, tanto del ganado como ovejas o cabras, y comer su carne sin impedimento en la ciudad donde vives, tal como te ordené.
{12:22} Cualquier persona del pueblo, esté o no ceremonialmente pura, podrá comer de esa carne como ahora comes de las gacelas y de los ciervos.
{12:23} Pero nunca consumas la sangre, porque la sangre es vida, y no deberás consumir la vida con la carne.
{12:24} En cambio, derrama la sangre sobre la tierra como si fuera agua.
{12:25} No consumas la sangre, para que todo te salga bien a ti y a todos tus descendientes, porque estarás haciendo lo que al S eñor le agrada.
{12:26} »Lleva todo lo que hayas consagrado y también las ofrendas para cumplir tus juramentos al lugar que el S eñor elija.
{12:27} Debes presentar la carne y la sangre de tus ofrendas quemadas sobre el altar del S eñor tu Dios. Debes derramar la sangre de los otros sacrificios sobre el altar del S eñor tu Dios, pero puedes comer la carne.
{12:28} Asegúrate de obedecer todos mis mandatos, para que te vaya bien a ti y a todos tus descendientes, porque así estarás haciendo lo que es bueno y agradable ante el S eñor tu Dios.
{12:29} »Cuando el S eñor tu Dios vaya delante de ti y destruya a las naciones, y tú las expulses y te apoderes de su tierra,
{12:30} no caigas en la trampa de seguir sus costumbres ni de rendir culto a sus dioses. No preguntes acerca de sus dioses diciendo: “¿De qué manera rinden culto estas naciones a sus dioses? Yo quiero hacer lo mismo”.
{12:31} Tú no adorarás al S eñor tu Dios de la manera que las otras naciones rinden culto a sus dioses, llevando a cabo en honor de ellos toda clase de actos detestables que el S eñor odia. Hasta sacrifican a sus hijos y a sus hijas en el fuego como ofrenda a sus dioses.
{12:32} »Por lo tanto, asegúrate de obedecer todos los mandatos que te doy. No les agregues ni les quites nada.
{i13:1} Advertencia contra la idolatría
{13:1} »Supongamos que, en medio de ti, hay profetas o aquellos que tienen sueños sobre el futuro, y te prometen señales o milagros,
{13:2} y resulta que esas señales o milagros se cumplen. Si de pronto ellos dicen: “Ven, rindamos culto a otros dioses” — dioses que hasta entonces no conocías —
{13:3} no los escuches. El S eñor tu Dios te está probando para ver si realmente lo amas con todo el corazón y con toda el alma.
{13:4} Sirve sólo al S eñor tu Dios y teme solamente a él. Obedece sus mandatos, escucha su voz y aférrate a él.
{13:5} Los falsos profetas o los soñadores que traten de descarriarte serán ejecutados, porque fomentan la rebelión contra el S eñor tu Dios, quien te libertó de la esclavitud y te sacó de la tierra de Egipto. Ya que tratan de desviarte del camino que el S eñor tu Dios te ordenó que siguieras, tendrás que quitarles la vida. De esa manera, eliminarás la maldad que hay en medio de ti.
{13:6} »Supongamos que alguien trata de persuadirte en secreto — incluso podría ser tu hermano, tu hijo o tu hija, tu amada esposa o tu mejor amigo — y te dice: “Vamos, rindamos culto a otros dioses”, dioses que ni tú ni tus antepasados jamás conocieron.
{13:7} Incluso podrían sugerir que rindas culto a los dioses de los pueblos que viven cerca o de los que viven en los extremos de la tierra.
{13:8} No les hagas caso ni los escuches. No les tengas compasión ni les perdones la vida ni trates de protegerlos.
{13:9} ¡Deberás quitarles la vida! Da tú el primer golpe, y luego que todo el pueblo se sume.
{13:10} Tienes que apedrear a muerte a los culpables, porque han tratado de alejarte del S eñor tu Dios, quien te rescató de la tierra de Egipto, donde eras esclavo.
{13:11} Entonces todo Israel oirá y tendrá temor, y ya nadie volverá a actuar con tanta perversidad.
{13:12} »Cuando comiences a vivir en las ciudades que el S eñor tu Dios te da, tal vez oigas
{13:13} que hay sinvergüenzas en medio de ti que llevan por mal camino a los habitantes de su ciudad, diciéndoles: “Vamos, rindamos culto a otros dioses”, dioses que hasta entonces tú no conocías.
{13:14} En tales casos, analiza los hechos cuidadosamente. Si encuentras que lo que se dice es cierto y en verdad se cometió ese acto tan detestable en medio de ti,
{13:15} deberás atacar a esa ciudad y destruir por completo a todos los habitantes junto con todos los animales.
{13:16} Luego deberás amontonar todo el botín en el centro de la plaza pública y quemarlo. Prende fuego a toda la ciudad como una ofrenda quemada al S eñor tu Dios. La ciudad deberá quedar en ruinas para siempre; no se volverá a construir jamás.
{13:17} Que nadie guarde nada del botín que fue separado para ser destruido. Entonces el S eñor alejará de ti su enojo feroz y te tratará con misericordia. Tendrá compasión de ti y te convertirá en una nación numerosa, tal como lo juró a tus antepasados.
{13:18} »El S eñor tu Dios será compasivo contigo sólo si escuchas su voz y obedeces todos sus mandatos que te entrego hoy, y haces lo que a él le agrada.
{i14:1} Animales ceremonialmente puros e impuros
{14:1} »Israel, dado que eres el pueblo del S eñor tu Dios, nunca te hagas cortaduras en el cuerpo ni te afeites el cabello que está encima de la frente en señal de duelo por un muerto.
{14:2} Tú fuiste separado como pueblo santo para el S eñor tu Dios, y él te eligió entre todas las naciones del mundo, para que seas su tesoro especial.
{14:3} »No comerás de ningún animal detestable, porque son ceremonialmente impuros.
{14:4} Los animales que sí puedes comer son: el buey, la oveja, la cabra,
{14:5} el ciervo, la gacela, el corzo, la cabra salvaje, el antílope adax, el antílope y la oveja montés.
{14:6} »Puedes comer cualquier animal rumiante y que tenga las pezuñas totalmente partidas,
{14:7} pero no lo comerás si no reúne ambas condiciones. Por lo tanto, no comerás camellos ni liebres ni damanes. Estos son rumiantes pero no tienen las pezuñas partidas, así que son ceremonialmente impuros para ti.
{14:8} Tampoco comerás cerdo, pues tiene las pezuñas partidas pero no es un animal rumiante, así que es ceremonialmente impuro para ti. No comerás la carne de ninguno de los animales que acabo de mencionar, ni siquiera tocarás sus cuerpos muertos.
{14:9} »De todos los animales marinos, puedes comer los que tengan tanto aletas como escamas,
{14:10} pero no comerás de los que no tengan ni aletas ni escamas. Estos son ceremonialmente impuros para ti.
{14:11} »Puedes comer de cualquier ave que sea ceremonialmente pura,
{14:12} pero no comerás de las siguientes aves: el buitre grifón, el quebrantahuesos, el buitre de cabeza negra,
{14:13} el milano, el halcón, ningún tipo de ave carroñera,
{14:14} ni cuervos de ninguna clase,
{14:15} ni el búho real, ni la lechuza campestre, ni la gaviota, ni gavilanes de ninguna especie;
{14:16} tampoco mochuelos ni pequeños ni grandes, ni lechuzas comunes,
{14:17} ni lechuzas del desierto, ni el buitre egipcio, ni el cuervo marino,
{14:18} ni la cigüeña, ni garzas de ninguna especie, ni la abubilla, ni el murciélago.
{14:19} »Todos los insectos con alas que caminan por el suelo son ceremonialmente impuros para ti y no los comerás;
{14:20} pero sí puedes comer de las aves y de los insectos con alas que son ceremonialmente puros.
{14:21} »No comas nada que haya muerto de muerte natural. En todo caso, puedes dárselo a algún extranjero que viva en tu ciudad o vendérselo a un desconocido. Pero tú no lo comas, porque eres un pueblo santo, separado para el S eñor tu Dios. »No cocines a un cabrito en la leche de su madre.
{i14:22} La entrega de los diezmos
{14:22} »Deberás separar el diezmo de tus cosechas, es decir, la décima parte de todo lo que coseches cada año.
{14:23} Lleva ese diezmo al lugar de adoración designado — el lugar que el S eñor tu Dios elija para que su nombre sea honrado — y cómelo allí, en su presencia. Lo harás así con el diezmo de tus granos, tu vino nuevo, tu aceite de oliva y los machos de las primeras crías de tus rebaños y manadas. Esta práctica te enseñará a temer siempre al S eñor tu Dios.
{14:24} »Ahora bien, cuando el S eñor tu Dios te bendiga con una buena cosecha, podría suceder que el lugar de adoración que él elija para que su nombre sea honrado te quede demasiado lejos para llevar tu diezmo.
{14:25} En ese caso, puedes vender esa décima parte de tus cosechas y manadas, poner el dinero en una bolsa y dirigirte al lugar que el S eñor tu Dios haya elegido.
{14:26} Cuando llegues, podrás usar el dinero para comprar cualquier clase de alimento que desees: ganado, ovejas, cabras, vino u otra bebida alcohólica. Luego comerás hasta quedar satisfecho en la presencia del S eñor tu Dios y celebrarás con todos los de tu casa.
{14:27} No descuides a los levitas de tu ciudad, porque ellos no van a recibir ninguna asignación de tierra como las demás tribus.
{14:28} »Al final de cada tercer año, lleva todo el diezmo de la cosecha de ese año a la ciudad más cercana y almacénalo allí.
{14:29} Dáselo a los levitas — quienes no recibirán ninguna asignación de tierra como las demás tribus — y también a los extranjeros que vivan en medio de ti, a los huérfanos y a las viudas de tus ciudades, para que coman y se sacien. Entonces el S eñor tu Dios te bendecirá en todo tu trabajo.
{i15:1} Liberación de las deudas
{15:1} »Al final de cada séptimo año, tienes que anular las deudas de todos los que te deban dinero.
{15:2} Lo harás de la siguiente manera: cada uno anulará los préstamos que le haya hecho a otro hermano israelita; nadie exigirá ningún pago de sus vecinos ni de sus parientes, porque habrá llegado el tiempo del S eñor para la liberación de las deudas.
{15:3} Sin embargo, esa liberación solo sirve para tus hermanos israelitas, pero no para los extranjeros que vivan en medio de ti.
{15:4} »No deberá haber pobres en medio de ti, porque el S eñor tu Dios te bendecirá en abundancia en la tierra que te da como preciada posesión.
{15:5} Recibirás esa bendición si te aseguras de obedecer los mandatos del S eñor tu Dios que te entrego hoy.
{15:6} El S eñor tu Dios te bendecirá tal como lo prometió. Prestarás dinero a muchas naciones pero nunca tendrás necesidad de pedirles prestado. Tú gobernarás a muchas naciones, pero ellas no te gobernarán a ti.
{15:7} »Pero si hubiera israelitas pobres en tus ciudades cuando llegues a la tierra que el S eñor tu Dios te da, no seas insensible ni tacaño con ellos.
{15:8} En cambio, sé generoso y préstales lo que necesiten.
{15:9} No seas mezquino ni le niegues un préstamo a alguien por el hecho de que se acerca el año para anular las deudas. Si te niegas a dar el préstamo, y la persona con necesidad clama al S eñor, serás culpable de pecado.
{15:10} Da al pobre con generosidad, no de mala gana, porque el S eñor tu Dios te bendecirá en todo lo que hagas.
{15:11} Siempre habrá algunos que serán pobres en tu tierra, por eso te ordeno que compartas tus bienes generosamente con ellos y también con otros israelitas que pasen necesidad.
{i15:12} Liberación para los esclavos hebreos
{15:12} »Si tu hermano hebreo, hombre o mujer, se vende a ti como siervo y te sirve por seis años, al séptimo año deberás dejarlo en libertad.
{15:13} »Cuando liberes a un siervo varón, no lo despidas con las manos vacías.
{15:14} Sé generoso con él y regálale como despedida algo de tus rebaños, de tus granos y de tus vinos. Dale parte de la abundante riqueza con la que el S eñor tu Dios te haya bendecido.
{15:15} ¡Recuerda que una vez tú fuiste esclavo en la tierra de Egipto y que el S eñor tu Dios te liberó! Por esa razón, te doy este mandato.
{15:16} »Pero supongamos que tu siervo dice: “No te dejaré”, porque se ha encariñado contigo y con tu familia, y le ha ido bien en tu casa.
{15:17} En ese caso, toma un punzón y perfórale el lóbulo de la oreja contra la puerta. Entonces será tu siervo por el resto de su vida. Haz lo mismo con tus siervas.
{15:18} »No pienses que liberar a tus siervos es una gran pérdida. Recuerda que, durante seis años, te brindaron un servicio que vale el doble del salario de un obrero contratado, y el S eñor tu Dios te bendecirá en todo lo que hagas.
{i15:19} Sacrificio de los machos de las primeras crías
{15:19} »Tienes que separar para el S eñor tu Dios los primeros machos que nazcan de las crías de tus rebaños y manadas. No uses la primera cría de tu manada para trabajar el campo ni trasquiles la primera cría de tu rebaño.
{15:20} En cambio, te comerás esos animales con tu familia cada año en la presencia del S eñor tu Dios, en el lugar que él elija.
{15:21} Sin embargo, si la primera cría tiene algún defecto — si es ciego, cojo o con otra anormalidad — no deberás ofrecerla en sacrificio al S eñor tu Dios.
{15:22} Más bien, úsala como alimento para tu familia en la ciudad donde vives. Cualquier persona, esté o no ceremonialmente pura, puede comer de ese animal, tal como cualquiera puede comer de una gacela o de un ciervo.
{15:23} Pero por ninguna razón consumas la sangre. Deberás derramarla sobre la tierra como si fuera agua.
{i16:1} La Pascua y el Festival de los Panes sin Levadura
{16:1} »Celebra la Pascua en honor al S eñor tu Dios cada año, a comienzos de la primavera, en el mes de abib, porque ese fue el mes en que el S eñor tu Dios te sacó de la tierra de Egipto durante la noche.
{16:2} Tu sacrificio de la Pascua puede ser tanto de tu rebaño como de tu manada, y deberás sacrificarlo al S eñor tu Dios en el lugar de adoración designado, el lugar que él elija para que su nombre sea honrado.
{16:3} Cómelo junto con pan preparado sin levadura. Durante siete días prepararás sin levadura el pan que comas, tal como cuando saliste de Egipto con tanto apuro. Come ese pan — el pan del sufrimiento — para que recuerdes toda tu vida el día que saliste de Egipto.
{16:4} Durante esos siete días, que no se encuentre ni un poco de levadura en las casas de tu tierra. También, cuando sacrifiques el cordero de la Pascua al atardecer del primer día, no dejes que sobre nada para el día siguiente.
{16:5} »No sacrificarás el animal para la Pascua en cualquier ciudad que el S eñor tu Dios te da.
{16:6} Tendrás que ofrecerlo sólo en el lugar de adoración designado, el lugar que el S eñor tu Dios elija para que su nombre sea honrado. Sacrifícalo al atardecer, cuando cae el sol, el día del aniversario de tu éxodo de Egipto.
{16:7} Asa el cordero y cómelo en el lugar que el S eñor tu Dios elija. Luego puedes volver a tu carpa a la mañana siguiente.
{16:8} Durante los seis días siguientes, no comerás pan preparado con levadura. El séptimo día también proclámalo santo en honor al S eñor tu Dios, y ese día nadie hará ninguna clase de trabajo.
{i16:9} El Festival de la Cosecha
{16:9} »Cuenta siete semanas a partir del momento en que comiences a cortar el grano al inicio de la cosecha.
{16:10} Luego celebra el Festival de la Cosecha en honor al S eñor tu Dios. Llévale una ofrenda voluntaria en proporción a las bendiciones que hayas recibido de él.
{16:11} Será un tiempo de celebración delante del S eñor tu Dios en el lugar de adoración que él designe para que su nombre sea honrado. Celebra con tus hijos e hijas, con tus siervos y siervas, con los levitas que vivan en tus ciudades, con los extranjeros, y con los huérfanos y las viudas que vivan en medio de ti.
{16:12} Recuerda que tú también una vez fuiste esclavo en Egipto, así que asegúrate de obedecer todos estos decretos.
{i16:13} El Festival de las Enramadas
{16:13} »Celebra el Festival de las Enramadas durante siete días, al finalizar la temporada de la cosecha, después de trillar el grano y prensar las uvas.
{16:14} Este festival será un tiempo de alegría y celebración con tus hijos e hijas, con tus siervos y siervas, con los levitas, con los extranjeros, y con los huérfanos y las viudas que vivan en tus ciudades.
{16:15} Durante siete días, celebrarás este festival para honrar al S eñor tu Dios en el lugar que él elija, porque él es quien te bendice con cosechas abundantes y prospera todo tu trabajo. Este festival será un tiempo de mucha alegría para todos.
{16:16} »Cada año, todo hombre de Israel deberá celebrar estos tres festivales: el Festival de los Panes sin Levadura, el Festival de la Cosecha y el Festival de las Enramadas. En cada una de esas ocasiones, todos los varones tendrán que presentarse ante el S eñor tu Dios en el lugar que él elija, pero no se presentarán ante el S eñor sin una ofrenda.
{16:17} Todos darán según sus posibilidades, de acuerdo con las bendiciones que hayan recibido del S eñor tu Dios.
{i16:18} Justicia para el pueblo
{16:18} »Nombra jueces y funcionarios de cada una de las tribus en todas las ciudades que el S eñor te da. Ellos tendrán que juzgar al pueblo con justicia.
{16:19} Por ninguna razón tuerzas la justicia ni muestres parcialidad. Jamás aceptes un soborno, porque el soborno nubla los ojos del sabio y corrompe las decisiones de los íntegros.
{16:20} Que siempre triunfe la justicia verdadera, para que puedas vivir y poseer la tierra que el S eñor tu Dios te da.
{16:21} »Jamás pondrás un poste de madera dedicado a la diosa Asera al lado del altar que edifiques para el S eñor tu Dios.
{16:22} Y nunca edifiques columnas sagradas para rendir culto, porque el S eñor tu Dios las odia.
{17:1} »Nunca sacrifiques al S eñor tu Dios ganado, ovejas o cabras que tengan algún defecto o enfermedad, porque él detesta esa clase de ofrendas.
{17:2} »Cuando empieces a vivir en las ciudades que el S eñor tu Dios te da, podría suceder que un hombre o una mujer del pueblo haga algo malo a los ojos del S eñor y desobedezca el pacto.
{17:3} Por ejemplo, podría ser que sirviera a otros dioses o rindiera culto al sol, a la luna o a alguna estrella — es decir, a las fuerzas del cielo — , lo cual he prohibido terminantemente.
{17:4} Cuando te enteres de algo así, investiga el asunto a fondo. Si resulta cierto que se ha cometido ese acto detestable en Israel,
{17:5} entonces llevarás al hombre o la mujer responsable de esa maldad hasta las puertas de la ciudad y lo matarás a pedradas.
{17:6} Sin embargo, nunca le quites la vida a nadie por el testimonio de un solo testigo. Siempre tendrá que haber dos o tres testigos.
{17:7} Los testigos deberán arrojar las primeras piedras, y luego se sumará el resto del pueblo. De esa manera, limpiarás la maldad que hay en medio de ti.
{17:8} »Supongamos que a un juez local le llega un caso demasiado difícil de resolver; por ejemplo, si alguien es culpable de asesinato o de homicidio no premeditado, o bien podría ser una demanda complicada o un caso que involucra distintos tipos de agresión. Esos casos legales llévalos al lugar que el S eñor tu Dios elija
{17:9} y preséntalos ante los sacerdotes levitas o el juez que esté de turno en esos días. Ellos oirán el caso y declararán el veredicto.
{17:10} Tú deberás cumplir el veredicto que ellos anuncien y la sentencia que dicten en el lugar que el S eñor elija. Harás todo lo que ellos digan, al pie de la letra.
{17:11} Después que hayan interpretado la ley y declarado el veredicto, tendrás que ejecutar la sentencia que impongan en su totalidad; no le hagas ninguna modificación.
{17:12} Cualquiera que tenga la arrogancia de rechazar el veredicto de un juez o de un sacerdote que representa al S eñor tu Dios tendrá que morir. De esa manera limpiarás la maldad que hay en Israel.
{17:13} Entonces todo el pueblo se enterará de lo ocurrido y tendrá miedo de actuar con tanta arrogancia.
{i17:14} Pautas para los reyes
{17:14} »Estás por entrar en la tierra que el S eñor tu Dios te da. Cuando tomes posesión de ella y te establezcas allí, tal vez se te ocurra pensar: “Deberíamos tener un rey para que nos gobierne, tal como tienen las naciones que nos rodean”.
{17:15} Si tal cosa sucediera, asegúrate de designar como rey al hombre que el S eñor tu Dios elija. Tendrás que nombrar a un hermano israelita, no podrá ser un extranjero.
{17:16} »El rey no deberá construir grandes establos para sí ni enviar a su gente a Egipto para comprar caballos, porque el S eñor te ha dicho: “Nunca vuelvas a Egipto”.
{17:17} El rey no deberá tomar muchas esposas para sí, porque ellas apartarán su corazón del S eñor. Tampoco deberá acumular para sí grandes cantidades de oro y plata.
{17:18} »Cuando se siente en el trono a reinar, deberá producir una copia de este conjunto de instrucciones en un rollo, en presencia de los sacerdotes levitas.
{17:19} Tendrá esa copia siempre consigo y la leerá todos los días de su vida. De esa manera, aprenderá a temer al S eñor su Dios al obedecer todas las condiciones de esta serie de instrucciones y decretos.
{17:20} La lectura diaria impedirá que se vuelva orgulloso y actúe como si fuera superior al resto de sus compatriotas, y también impedirá que se aparte de los mandatos en lo más mínimo. Además, será una garantía de que él y sus descendientes reinarán por muchas generaciones en Israel.
{i18:1} Ofrendas para los sacerdotes y los levitas
{18:1} »Recuerda que los sacerdotes levitas — es decir, toda la tribu de Leví — no recibirán ninguna asignación de tierra entre las demás tribus de Israel. Pero tanto los sacerdotes como los levitas comerán de las ofrendas especiales dadas al S eñor, porque esa es la parte que les corresponde.
{18:2} No tendrán tierra propia entre los israelitas. El propio S eñor es su preciada posesión, tal como les prometió.
{18:3} »Del ganado, las ovejas y las cabras que el pueblo traiga como ofrenda, los sacerdotes podrán tomar para sí la espaldilla, la quijada y el estómago.
{18:4} También les darás a los sacerdotes la primera porción de los granos, del vino nuevo, del aceite de oliva y de la lana que obtengas en la temporada de esquila.
{18:5} Pues el S eñor tu Dios eligió a la tribu de Leví, de entre todas tus tribus, para que sirva en nombre del S eñor por siempre.
{18:6} »Supongamos que un levita decide dejar su ciudad en Israel, sea cual fuere la ciudad, para mudarse al lugar de adoración que el S eñor elija.
{18:7} Podrá servir allí en nombre del S eñor su Dios, igual que sus hermanos levitas que ya estén sirviendo al S eñor en ese lugar,
{18:8} y podrá comer su porción de los sacrificios y las ofrendas, aun cuando también reciba sustento de su familia.
{i18:9} Un llamado a una vida santa
{18:9} »Cuando entres en la tierra que el S eñor tu Dios te da, ten mucho cuidado de no imitar las costumbres detestables de las naciones que viven allí.
{18:10} Por ejemplo, jamás sacrifiques a tu hijo o a tu hija como una ofrenda quemada. Tampoco permitas que el pueblo practique la adivinación, ni la hechicería, ni que haga interpretación de agüeros, ni se mezcle en brujerías,
{18:11} ni haga conjuros; tampoco permitas que alguien se preste a actuar como médium o vidente, ni que invoque el espíritu de los muertos.
{18:12} Cualquiera que practique esas cosas es detestable a los ojos del S eñor. Precisamente porque las otras naciones hicieron esas cosas detestables, el S eñor tu Dios las expulsará de tu paso.
{18:13} Sin embargo, tú debes ser intachable delante del S eñor tu Dios.
{18:14} Las naciones que estás por desplazar consultan a los adivinos y a los hechiceros, pero el S eñor tu Dios te prohíbe hacer esas cosas».
{i18:15} Profetas verdaderos y profetas falsos
{18:15} Moisés siguió diciendo: «El S eñor su Dios les levantará un profeta como yo de entre sus hermanos israelitas. A él tendrán que escucharlo,
{18:16} pues eso fue lo que ustedes le pidieron al S eñor su Dios cuando estaban reunidos al pie del monte Sinaí. Dijeron: “No queremos oír nunca más la voz del S eñor nuestro Dios ni ver este fuego ardiente, porque moriremos”.
{18:17} »Entonces el S eñor me dijo: “Lo que el pueblo dice es cierto.
{18:18} Levantaré un profeta como tú de entre sus hermanos israelitas. Pondré mis palabras en su boca, y él dirá al pueblo todo lo que yo le ordene.
{18:19} Yo mismo trataré con cualquiera que no preste atención a los mensajes que el profeta proclame en mi nombre.
{18:20} Pero todo profeta que falsamente afirme hablar en mi nombre o hable en nombre de otro dios, tendrá que morir”.
{18:21} »Tal vez se pregunten: “¿Cómo sabremos si una profecía viene o no del S eñor?”.
{18:22} Si el profeta habla en el nombre del S eñor, pero su profecía no se cumple ni ocurre lo que predice, ustedes sabrán que ese mensaje no proviene del S eñor. Ese profeta habló sin el respaldo de mi autoridad, y no tienen que temerle.
{i19:1} Ciudades de refugio
{19:1} »Cuando el S eñor tu Dios destruya a las naciones que ahora ocupan el territorio que él está por entregarte, tomarás para ti las tierras y te establecerás en las ciudades y en las casas de esas naciones.
{19:2} Luego deberás apartar tres ciudades de refugio en la tierra que el S eñor tu Dios te da.
{19:3} Estudia el territorio y divide en tres regiones esa tierra que el S eñor te da, de modo que haya una de las ciudades en cada región. Entonces cualquier persona que haya matado a otra podrá huir a una de las ciudades de refugio para ponerse a salvo.
{19:4} »Si un individuo mata a otro accidentalmente y sin enemistad previa, el responsable de la muerte podrá huir a cualquiera de esas ciudades para vivir a salvo.
{19:5} Por ejemplo, supongamos que una persona va con un vecino a cortar leña al bosque, y cuando uno de los dos levanta el hacha para cortar un árbol, la cabeza del hacha se desprende del mango y mata a la otra persona. En tales casos, el responsable de la muerte puede huir a una de las ciudades de refugio para vivir a salvo.
{19:6} »Si la ciudad de refugio más cercana quedara demasiado lejos, un vengador enfurecido podría rastrear al que causó la muerte y quitarle la vida. En ese caso, la persona moriría injustamente, porque nunca antes había mostrado enemistad hacia el muerto.
{19:7} Por esa razón, te ordeno que apartes tres ciudades de refugio.
{19:8} »Si el S eñor tu Dios extiende tu territorio como les juró a tus antepasados y te entrega toda la tierra que les prometió,
{19:9} deberás designar otras tres ciudades de refugio adicionales. (Él te dará esa tierra si te aseguras de obedecer todos los mandatos que te di, es decir, si siempre amas al S eñor tu Dios y andas en sus caminos).
{19:10} De esa manera, evitarás que mueran personas inocentes en la tierra que el S eñor tu Dios te da como tu preciada posesión. Entonces no serás responsable de la muerte de inocentes.
{19:11} »Pero supongamos que alguien está enemistado con un vecino y le tiende una emboscada a propósito y lo mata, y luego huye a una de las ciudades de refugio.
{19:12} En ese caso, los ancianos de la ciudad del asesino enviarán representantes a la ciudad de refugio para traerlo de regreso y entregarlo al vengador del muerto para que le quite la vida.
{19:13} ¡No sientas lástima por ese asesino! Limpia a Israel de la culpa de asesinar a personas inocentes; entonces todo te saldrá bien.
{i19:14} Interés por la justicia
{19:14} »Cuando llegues a la tierra que el S eñor tu Dios te da como preciada posesión, nunca le robes terreno a otro cambiando de lugar los límites de propiedad que tus antepasados establecieron.
{19:15} »No condenes a nadie por algún crimen o delito basado en el testimonio de un solo testigo. Los hechos del caso deben ser establecidos por el testimonio de dos o tres testigos.
{19:16} »Si un testigo malicioso se presenta y acusa a alguien de haber cometido algún crimen o delito,
{19:17} tanto el que acusa como el acusado deberán presentarse ante el S eñor al acudir a los sacerdotes y a los jueces que estén en ejercicio en esos días.
{19:18} Los jueces tendrán que investigar el caso a fondo. Si el acusador presentara cargos falsos contra otro israelita,
{19:19} le impondrás a él la sentencia que pretendía para la otra persona. De ese modo, limpiarás esa maldad que hay en medio de ti.
{19:20} Entonces el resto del pueblo se enterará del caso y tendrá temor de cometer semejante maldad.
{19:21} ¡No muestres compasión por el culpable! La regla que seguirás es vida por vida, ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie.
{i20:1} Ordenanzas sobre la guerra
{20:1} »Cuando salgas a luchar contra tus enemigos y te enfrentes con caballos y carros de guerra y con un ejército más numeroso que el tuyo, no tengas miedo. ¡El S eñor tu Dios, quien te sacó de la tierra de Egipto, está contigo!
{20:2} Cuando te prepares para una batalla, el sacerdote saldrá a hablarle a las tropas
{20:3} y les dirá: “¡Préstenme atención, hombres de Israel! ¡No tengan miedo cuando salgan hoy a pelear contra sus enemigos! No se desanimen ni se asusten, ni tiemblen frente a ellos.
{20:4} ¡Pues el S eñor su Dios va con ustedes! ¡Él peleará por ustedes contra sus enemigos y les dará la victoria!”.
{20:5} »Luego, los jefes del ejército se dirigirán a las tropas y dirán: “¿Alguno de ustedes acaba de construir una casa pero aún no la ha estrenado? De ser así, puede irse a su casa. Podría morir en batalla, y otro estrenaría su casa.
{20:6} ¿Alguno de ustedes acaba de plantar un viñedo pero aún no ha comido ninguno de sus frutos? De ser así, puede irse a su casa. Podría morir en batalla, y otro comería los primeros frutos.
{20:7} ¿Alguno de ustedes acaba de comprometerse con una mujer pero aún no se ha casado con ella? ¡Bien, puede irse a su casa y casarse! Podría morir en batalla, y otro se casaría con ella”.
{20:8} »Luego los jefes también dirán: “¿Alguno de ustedes tiene miedo o está angustiado? De ser así, puede irse a su casa antes de que atemorice a alguien más”.
{20:9} Una vez que los jefes terminen de hablar a las tropas, nombrarán comandantes para cada unidad.
{20:10} »Cuando te acerques a una ciudad para atacarla, primero debes ofrecer condiciones de paz a sus habitantes.
{20:11} Si aceptan las condiciones y te abren las puertas, entonces todos ellos quedarán obligados a servirte haciendo trabajos forzados,
{20:12} pero si no quieren hacer la paz y se preparan para luchar, deberás atacar la ciudad.
{20:13} Cuando el S eñor tu Dios te entregue la ciudad, mata a filo de espada a todos los hombres de ese pueblo.
{20:14} Sin embargo, podrás quedarte con todas las mujeres, los niños, los animales y el resto del botín de la ciudad. Podrás disfrutar de todo el botín de tus enemigos que el S eñor tu Dios te entregue.
{20:15} »Estas instrucciones solo se refieren a las ciudades lejanas, no a las de las naciones que ocupan la tierra donde estás a punto de entrar.
{20:16} En las ciudades que el S eñor tu Dios te da como preciada posesión, destruye a todo ser viviente.
{20:17} Tienes que destruir por completo a los hititas, a los amorreos, a los cananeos, a los ferezeos, a los heveos y a los jebuseos, tal como el S eñor tu Dios te ordenó.
{20:18} Así evitarás que los pueblos de esa tierra te enseñen a imitar las costumbres detestables que practican cuando rinden culto a sus dioses, lo cual te haría pecar profundamente contra el S eñor tu Dios.
{20:19} »Si al atacar una ciudad la guerra se prolonga, no debes cortar los árboles a hachazos. Puedes comer de los frutos, pero no derribes los árboles. ¿Acaso los árboles son enemigos a los que tienes que atacar?
{20:20} Sólo corta los árboles que sabes que no son aptos para comer. Úsalos para la fabricación de todo lo que necesites para atacar la ciudad enemiga hasta que se rinda.
{i21:1} Purificación por causa de un homicidio no resuelto
{21:1} »Cuando estés en la tierra que el S eñor tu Dios te da, podría ocurrir que alguien encontrara en el campo a una persona asesinada, y no se supiera quién la mató.
{21:2} En un caso así, los ancianos y los jueces tendrán que medir la distancia que hay desde el lugar del crimen hasta las ciudades cercanas.
{21:3} Una vez que hayan determinado cuál es la ciudad más cercana, los ancianos de esa ciudad tendrán que elegir una novilla de la manada que nunca haya sido entrenada para el arado ni usado el yugo.
{21:4} La llevarán hasta un valle que no haya sido arado ni cultivado y que tenga un arroyo donde siempre fluye el agua. Allí, en el valle, le quebrarán el cuello al animal.
{21:5} Después se acercarán los sacerdotes levitas, pues el S eñor tu Dios los ha elegido para que sirvan delante de él y pronuncien bendiciones en el nombre del S eñor. Ellos son los responsables de resolver todos los casos legales y criminales.
{21:6} »Los ancianos del pueblo tendrán que lavarse las manos sobre la novilla a la cual le quebraron el cuello.
{21:7} Luego dirán: “Nuestras manos no derramaron la sangre de esta persona ni vimos cómo sucedió.
{21:8} Oh S eñor, perdona a tu pueblo Israel, al cual has redimido. No culpes a tu pueblo de asesinar a un inocente”. Así quedarán absueltos de la culpa por la sangre de esa persona.
{21:9} Si sigues estas instrucciones, harás lo correcto a los ojos del S eñor y purificarás a tu comunidad de la culpa por homicidio.
{i21:10} Matrimonio con una prisionera de guerra
{21:10} »Supongamos que sales a la guerra contra tus enemigos, y el S eñor tu Dios los entrega en tus manos, y tú tomas cautivos a algunos de ellos.
{21:11} Y supongamos que, entre los cautivos, ves a una mujer hermosa a la cual te sientes atraído y deseas casarte con ella.
{21:12} Si tal cosa sucediera, podrás llevarla a tu casa, donde ella tendrá que raparse la cabeza, cortarse las uñas
{21:13} y cambiarse la ropa que llevaba puesta cuando la tomaron prisionera. Ella se quedará en tu casa, pero deberás permitirle hacer duelo por su padre y su madre durante todo un mes. Después de ese tiempo, podrán unirse, y tú serás su marido y ella será tu esposa.
{21:14} Sin embargo, si una vez ya unidos resulta que ella no te agrada, tendrás que dejarla en libertad. No podrás venderla ni tratarla como a una esclava, porque la has humillado.
{i21:15} Derechos del primer hijo varón
{21:15} »Supongamos que un hombre tiene dos esposas y solamente ama a una de ellas, pero ambas le han dado hijos varones. Y supongamos que el primer varón lo haya tenido con la mujer que no ama.
{21:16} Cuando el hombre divida su herencia, no dará la mayor parte al hijo menor — el que tuvo con la esposa que ama — como si fuera el primer hijo varón.
{21:17} Deberá reconocer los derechos del hijo mayor — el que tuvo con la esposa que no ama — al darle la parte doble que le corresponde. Ese hijo es el primer fruto del vigor de su padre, y a él le corresponden los derechos del primer hijo varón.
{i21:18} Cómo tratar con un hijo rebelde
{21:18} »Supongamos que un hombre tiene un hijo terco y rebelde, que no quiere obedecer ni a su padre ni a su madre, a pesar de que ellos lo disciplinan.
{21:19} En un caso así, el padre y la madre tendrán que llevarlo ante los ancianos mientras estén juzgando en las puertas de la ciudad.
{21:20} Ambos padres les dirán a los ancianos: “Este hijo nuestro es terco y rebelde y se niega a obedecer. Es glotón y borracho”.
{21:21} Entonces todos los hombres de esa ciudad lo matarán a pedradas. De ese modo limpiarás esa maldad que hay en medio de ti, y todo Israel se enterará y tendrá miedo.
{i21:22} Ordenanzas varias
{21:22} »Si alguien cometió un delito digno de muerte, y por eso lo ejecutan y luego lo cuelgan de un árbol,
{21:23} el cuerpo no debe quedar allí colgado toda la noche. Habrá que enterrarlo ese mismo día, porque todo el que ha sido colgado es maldito a los ojos de Dios. De esa manera, evitarás que se contamine la tierra que el S eñor tu Dios te da como preciada posesión.
{22:1} »Si encuentras deambulando por ahí el buey, la oveja o la cabra de tu vecino, no abandones tu responsabilidad. Devuelve el animal a su dueño.
{22:2} Si el dueño no vive cerca o no sabes quién es, llévalo a tu casa y quédate con él hasta que el dueño vaya a buscarlo. Cuando eso suceda, debes devolvérselo.
{22:3} Haz lo mismo si encuentras el burro, la ropa o cualquier otra cosa que tu vecino haya perdido. No abandones tu responsabilidad.
{22:4} »Si en el camino ves caído al burro o al buey de tu vecino, no lo ignores. ¡Ve y ayuda a tu vecino a ponerlo otra vez de pie!
{22:5} »Una mujer no debe vestirse con ropa de hombre, y un hombre no debe vestirse con ropa de mujer. Cualquiera que hace algo así es detestable a los ojos del S eñor tu Dios.
{22:6} »Si, al pasar, encuentras un nido de pájaros en un árbol o caído en el suelo, y ves que adentro hay polluelos o huevos que la madre está empollando, no te lleves a la madre junto con los polluelos.
{22:7} Puedes llevarte las crías pero deja ir a la madre, así prosperarás y disfrutarás de una larga vida.
{22:8} »Cuando edifiques una casa nueva, debes construir una reja alrededor de la azotea. De ese modo, si alguien se cae del techo, nadie podrá culparte de su muerte.
{22:9} »No plantes ningún cultivo entre las hileras de vides que tienes en tu viñedo. Si lo haces, tendrás prohibido usar tanto las uvas del viñedo como el otro cultivo que plantaste.
{22:10} »No ares con un buey y un burro unidos al mismo yugo.
{22:11} »No uses ropa que esté hecha de lana entretejida con lino.
{22:12} »Pon cuatro borlas en el borde del manto con el que te cubres: una al frente, otra atrás y dos a los costados.
{i22:13} Ordenanzas sobre la pureza sexual
{22:13} »Supongamos que un hombre se casa con una mujer pero, después de dormir con ella, la desprecia
{22:14} y la acusa públicamente de conducta vergonzosa diciendo: “Me casé con esta mujer y descubrí que no era virgen”.
{22:15} Entonces el padre y la madre de la mujer tendrán que llevar la prueba de la virginidad de su hija a los ancianos mientras estén juzgando en las puertas de la ciudad.
{22:16} El padre deberá decirles: “Yo le di mi hija a este hombre para que fuera su esposa, y ahora él la desprecia.
{22:17} La ha acusado de conducta vergonzosa diciendo: ‘Descubrí que su hija no era virgen’. Sin embargo, aquí tengo la prueba de su virginidad”. Entonces los padres extenderán la sábana matrimonial delante de los ancianos.
{22:18} Los ancianos tomarán al hombre y lo castigarán.
{22:19} También le impondrán una multa de cien monedas de plata, que deberá pagar al padre de la mujer por haber acusado públicamente de conducta vergonzosa a una virgen de Israel. La mujer seguirá siendo esposa del hombre, y él jamás podrá divorciarse de ella.
{22:20} »Pero supongamos que las acusaciones del hombre son ciertas, y puede demostrar que la mujer no era virgen.
{22:21} Entonces la llevarán a la puerta de la casa de su padre, y allí los hombres de la ciudad la matarán a pedradas, porque ha cometido un delito vergonzoso en Israel: ha sido promiscua mientras vivía en la casa de sus padres. De ese modo limpiarás esa maldad que hay en medio de ti.
{22:22} »Si se descubre que un hombre comete adulterio, tanto él como la mujer deben morir. De ese modo limpiarás a Israel de semejante maldad.
{22:23} »Supongamos que un hombre conoce a una joven virgen que está comprometida para casarse y tiene relaciones sexuales con ella. Si tal cosa sucediera dentro de una ciudad,
{22:24} deberás llevarlos a ambos hasta las puertas de esa ciudad y matarlos a pedradas. La mujer es culpable por no gritar para pedir ayuda. El hombre debe morir por violar a la mujer de otro hombre. De ese modo limpiarás esa maldad que hay en medio de ti.
{22:25} »Pero si el hombre encuentra en el campo a la mujer comprometida y la viola, entonces solo el hombre debe morir.
{22:26} No le hagan nada a la joven; ella no cometió ningún delito digno de muerte. Es tan inocente como la víctima de un homicidio.
{22:27} Dado que el hombre la violó en el campo, se dará por sentado que ella gritó, pero no había nadie para socorrerla.
{22:28} »Supongamos que un hombre tiene relaciones sexuales con una joven que es virgen pero que aún no está comprometida para casarse. Si los descubren,
{22:29} él deberá pagarle al padre de ella cincuenta monedas de plata. Luego deberá casarse con la joven por haberla violado y jamás en su vida podrá divorciarse de ella.
{22:30} »Un hombre no debe casarse con la ex esposa de su padre, porque ese acto sería una deshonra al padre.
{i23:1} Ordenanzas sobre la adoración
{23:1} »No se admitirá en la asamblea del S eñor a ningún hombre que tenga los testículos aplastados o el pene mutilado.
{23:2} »No se admitirá en la asamblea del S eñor a ningún hijo ilegítimo ni a sus descendientes hasta la décima generación.
{23:3} »No se admitirá en la asamblea del S eñor a ningún amonita ni moabita ni tampoco a sus descendientes hasta la décima generación.
{23:4} Esas naciones no te recibieron con alimento ni agua cuando saliste de Egipto. En cambio, contrataron a Balaam, hijo de Beor, proveniente del lejano Petor, en Aram-naharaim, para que te maldijera.
{23:5} Pero el S eñor tu Dios se negó a escuchar a Balaam y convirtió esa maldición en bendición, porque el S eñor tu Dios te ama.
{23:6} Jamás en tu vida buscarás el bienestar ni la prosperidad de los amonitas ni de los moabitas.
{23:7} »No detestes a los edomitas ni a los egipcios, porque los edomitas son tus parientes y porque viviste como extranjero entre los egipcios.
{23:8} Podrá entrar en la asamblea del S eñor la tercera generación de los edomitas y de los egipcios.
{i23:9} Ordenanzas varias
{23:9} »Cuando salgas a la guerra contra tus enemigos, asegúrate de mantenerte lejos de toda impureza.
{23:10} »Cualquier hombre que quede ceremonialmente impuro debido a una emisión nocturna deberá alejarse del campamento y quedarse allí el resto del día.
{23:11} Hacia el atardecer, tendrá que bañarse y podrá volver al campamento al ponerse el sol.
{23:12} »Deberás designar una zona fuera del campamento donde puedas ir a hacer tus necesidades.
{23:13} Cada persona tendrá una pala entre sus herramientas. Cuando vayas a hacer tus necesidades, cava un hoyo con la pala y luego cubre el excremento.
{23:14} El campamento debe ser santo, porque el S eñor tu Dios se mueve dentro de él para protegerte y derrotar a tus enemigos. Ten cuidado de que él no vea nada vergonzoso en medio de ti, o se alejará de tu lado.
{23:15} »Si un esclavo huye de su amo y se refugia contigo, no lo devuelvas a su amo.
{23:16} Déjalo vivir en medio de ti en cualquier ciudad que elija y no lo oprimas.
{23:17} »Ningún israelita, sea hombre o mujer, se dedicará a la prostitución ritual del templo.
{23:18} Para cumplir con un juramento, no lleves a la casa del S eñor tu Dios ninguna ofrenda que provenga de la ganancia de un hombre o de una mujer que se haya prostituido, pues ambos son detestables al S eñor tu Dios.
{23:19} »No cobres intereses por los préstamos que le hagas a otro israelita, sea que le prestes dinero, alimento o cualquier otra cosa.
{23:20} Puedes cobrar intereses a los extranjeros, pero no les cobrarás a los israelitas, para que el S eñor tu Dios te bendiga en todo lo que hagas en la tierra donde estás a punto de entrar y que vas a poseer.
{23:21} »Cuando hagas un voto al S eñor tu Dios, no tardes en cumplir lo que le prometiste. Pues el S eñor tu Dios te exige que cumplas todos tus votos sin demora, o serás culpable de pecado.
{23:22} Sin embargo, no es pecado abstenerse de hacer un voto.
{23:23} Pero una vez que voluntariamente hagas un voto, asegúrate de cumplir lo que prometiste al S eñor tu Dios.
{23:24} »Cuando entres en el viñedo de un vecino, podrás comer todas las uvas que quieras, pero no te llevarás nada en una canasta.
{23:25} También, cuando entres en el campo de un vecino, podrás arrancar los granos de trigo con la mano, pero no cortarás las espigas con la hoz.
{24:1} »Supongamos que un hombre se casa con una mujer, pero ella no le agrada. Resulta que él encuentra algo reprochable en ella, entonces le escribe una carta de divorcio, se la entrega y la echa de su casa.
{24:2} Una vez que ella abandona la casa, queda libre para volver a casarse.
{24:3} Sin embargo, si el segundo marido también la desprecia y se divorcia de ella o se muere,
{24:4} el primer marido no podrá casarse de nuevo con ella, porque ha quedado impura. Sería un acto detestable a los ojos del S eñor. No debes manchar de culpa la tierra que el S eñor tu Dios te da como preciada posesión.
{24:5} »A un hombre recién casado no se le debe reclutar para el ejército ni se le debe asignar alguna otra responsabilidad oficial. Debe estar libre para pasar un año en su casa, haciendo feliz a la mujer con la que se casó.
{24:6} »Está mal tomar un conjunto de piedras de molino — ni siquiera la piedra de arriba — como garantía por un préstamo que hayas hecho, porque el dueño las necesita para ganarse la vida.
{24:7} »Si alguno secuestra a otro israelita y lo trata como esclavo o lo vende, el criminal deberá morir. De ese modo, limpiarás la maldad que haya en medio de ti.
{24:8} »En todos los casos relacionados con enfermedades graves de la piel, asegúrate de seguir las instrucciones de los sacerdotes levitas; obedece todos los mandatos que les di.
{24:9} Acuérdate de lo que el S eñor tu Dios le hizo a Miriam cuando saliste de Egipto.
{24:10} »Si le prestas algo a tu vecino, no entres en su casa para tomar el objeto que tiene que darte como garantía.
{24:11} Debes esperar afuera hasta que él entre y te lo traiga.
{24:12} Si tu vecino es pobre y te da su abrigo como garantía por un préstamo, no retengas la prenda durante la noche.
{24:13} Devuélvela a su dueño antes de que caiga el sol, para que pueda abrigarse durante la noche y te bendiga; y el S eñor tu Dios te considerará justo.
{24:14} »Jamás te aproveches de los obreros pobres y desamparados, ya sean hermanos israelitas o extranjeros que vivan en tu ciudad.
{24:15} Debes pagarles lo que les corresponde al final del día, antes de que caiga el sol, porque son pobres y cuentan con esa paga para vivir. De lo contrario, ellos podrían clamar al S eñor en tu contra, y tú serías culpable de pecado.
{24:16} »Los padres no deben morir por los pecados de los hijos ni los hijos deben morir por los pecados de los padres. Los que merezcan la muerte serán ejecutados por sus propios delitos.
{24:17} »Debes actuar con justicia con los huérfanos y con los extranjeros que vivan en tu tierra, y nunca aceptes la ropa de una viuda como garantía por su deuda.
{24:18} Recuerda siempre que fuiste esclavo en Egipto y que el S eñor tu Dios te rescató de la esclavitud. Es por eso que te doy este mandato.
{24:19} »Cuando estés juntando la cosecha y olvides un atado de grano en el campo, no regreses a buscarlo. Déjalo allí para los extranjeros, los huérfanos y las viudas. Entonces el S eñor tu Dios te bendecirá en todo lo que hagas.
{24:20} Cuando sacudas los olivos para que caigan las aceitunas, no pases por las mismas ramas dos veces. Deja las aceitunas que quedan en el árbol para los extranjeros, los huérfanos y las viudas.
{24:21} Cuando coseches las uvas de tu viñedo, no repases las vides. Deja los racimos que quedan para los extranjeros, los huérfanos y las viudas.
{24:22} Recuerda que fuiste esclavo en la tierra de Egipto. Es por eso que te doy este mandato.
{25:1} »Supongamos que dos personas llevan un altercado ante el tribunal, y los jueces declaran que una tiene razón y que la otra está equivocada.
{25:2} Si a la persona que está equivocada la condenan a ser azotada, el juez deberá ordenarle que se ponga en el piso y reciba, en su presencia, la cantidad de azotes correspondientes al delito que cometió.
{25:3} Pero nunca le den más de cuarenta azotes; más de cuarenta azotes sería una humillación pública para tu hermano israelita.
{25:4} »No le pongas bozal al buey para impedirle que coma mientras trilla el grano.
{25:5} »Si dos hermanos viven en una misma propiedad, y uno de ellos muere sin tener un hijo varón, la viuda no podrá casarse con alguien que no sea de la familia. En cambio, el hermano de su esposo tendrá que casarse y tener relaciones sexuales con ella para cumplir con los deberes de un cuñado.
{25:6} Al primer hijo varón que ella tenga de esa relación se le considerará hijo del hermano fallecido, para que su nombre no sea olvidado en Israel.
{25:7} »Sin embargo, si el hombre se niega a casarse con la viuda de su hermano, ella deberá ir a la puerta de la ciudad y decirles a los ancianos allí reunidos: “El hermano de mi esposo se niega a preservar el nombre de su hermano en Israel: se niega a cumplir con los deberes de un cuñado al no casarse conmigo”.
{25:8} Entonces los ancianos de la ciudad lo llamarán y hablarán con él. Si aun así se niega y dice: “No quiero casarme con ella”,
{25:9} la viuda se acercará a él en presencia de los ancianos, le quitará la sandalia del pie y le escupirá la cara. Luego declarará: “Esto es lo que le pasa a un hombre que se niega a darle hijos a su hermano”.
{25:10} A partir de entonces, todo Israel se referirá a su familia como “¡la familia del hombre al que le quitaron la sandalia!”.
{25:11} »Si dos israelitas se enredan en una pelea, y la mujer de uno de ellos trata de rescatar a su marido agarrando al otro hombre de los testículos,
{25:12} tendrás que cortarle la mano. No le muestres compasión.
{25:13} »Usa balanzas exactas cuando tengas que pesar mercadería,
{25:14} y que tus medidas sean completas y legítimas.
{25:15} Así es, usa siempre pesas y medidas legítimas para que disfrutes de una larga vida en la tierra que el S eñor tu Dios te da.
{25:16} Todo el que engaña con pesas y medidas falsas es detestable a los ojos del S eñor tu Dios.
{25:17} »Nunca te olvides de lo que los amalecitas te hicieron cuando salías de Egipto.
{25:18} Te atacaron cuando estabas cansado y agotado, e hirieron de muerte a los más débiles que se habían quedado atrás. No tuvieron temor de Dios.
{25:19} Por lo tanto, cuando el S eñor tu Dios te haya dado descanso de todos tus enemigos en la tierra que te da como preciada posesión, destruirás a los amalecitas y borrarás su memoria de la faz de la tierra. ¡No lo olvides nunca!
{i26:1} Diezmos y ofrendas de las cosechas
{26:1} »Cuando entres en la tierra que el S eñor tu Dios te da como preciada posesión y la conquistes y te establezcas en ella,
{26:2} coloca una parte de las primicias de cada cosecha en una canasta y llévala al lugar de adoración designado, el lugar que el S eñor tu Dios elija para que su nombre sea honrado.
{26:3} Preséntate al sacerdote que esté a cargo en ese momento y dile: “Con esta ofrenda reconozco ante el S eñor su Dios que he entrado en la tierra que él juró a nuestros antepasados que nos daría”.
{26:4} Entonces el sacerdote tomará la canasta de tus manos y la colocará frente al altar del S eñor tu Dios.
{26:5} »En la presencia del S eñor tu Dios tendrás que decir: “Mi antepasado Jacob era un arameo errante que fue a vivir como extranjero a Egipto. Su familia era poco numerosa cuando llegó, pero en Egipto creció hasta volverse una nación grande y poderosa.
{26:6} Cuando los egipcios nos oprimieron y nos humillaron al hacernos sus esclavos,
{26:7} nosotros clamamos al S eñor, Dios de nuestros antepasados. Él oyó nuestro clamor y vio las privaciones, el trabajo pesado y la opresión que pasábamos.
{26:8} Y así el S eñor nos sacó de Egipto con mano fuerte y brazo poderoso, con terror aplastante y con señales milagrosas y con maravillas.
{26:9} ¡Nos trajo hasta este lugar y nos dio esta tierra donde fluyen la leche y la miel!
{26:10} Y ahora, oh S eñor, te traigo las primicias de las cosechas que me has dado de la tierra”. Luego coloca las primicias ante el S eñor tu Dios y póstrate ante él en adoración.
{26:11} Después podrás irte y celebrar por todas las cosas buenas que el S eñor tu Dios te haya dado a ti y a los de tu casa. No te olvides de incluir en la celebración a los levitas y a los extranjeros que vivan en medio de ti.
{26:12} »Cada tres años, tienes que ofrecer un diezmo especial de tus cosechas. Ese año del diezmo especial, todos los diezmos serán para los levitas, los extranjeros, los huérfanos y las viudas, para que tengan suficiente comida en tus ciudades.
{26:13} Entonces, en la presencia del S eñor tu Dios, tendrás que declarar: “Tomé la ofrenda sagrada de mi hogar y se la entregué a los levitas, a los extranjeros, a los huérfanos y a las viudas, tal como me lo ordenaste. No desobedecí ni olvidé ninguno de tus mandatos.
{26:14} No comí nada de esta ofrenda mientras estuve de luto; no la toqué cuando estuve ceremonialmente impuro; no ofrecí ninguna porción a los muertos. Obedecí al S eñor mi Dios e hice todo lo que me ordenaste.
{26:15} Ahora, mira desde tu morada en el cielo y bendice a tu pueblo Israel y a esta tierra que juraste a nuestros antepasados que nos darías, una tierra donde fluyen la leche y la miel”.
{i26:16} Un llamado a obedecer los mandatos del S eñor
{26:16} »Hoy el S eñor tu Dios te ordena obedecer todos sus decretos y ordenanzas. Así que asegúrate de obedecerlos de todo corazón.
{26:17} Tú has declarado hoy que el S eñor es tu Dios y has prometido andar en sus caminos y obedecer sus decretos, mandatos y ordenanzas, y hacer todo lo que él te diga.
{26:18} El S eñor ha declarado hoy que tú eres su pueblo, su tesoro especial, tal como lo prometió, y que debes obedecer todos sus mandatos.
{26:19} Si lo haces, él te pondrá muy por encima de todas las otras naciones que creó. Entonces recibirás alabanza, honra y fama. Serás una nación santa para el S eñor tu Dios, tal como lo prometió».
{i27:1} El altar sobre el monte Ebal
{27:1} Entonces Moisés y los líderes de Israel le dieron al pueblo la siguiente orden: «Obedece todos los mandatos que te entrego hoy.
{27:2} Cuando cruces el río Jordán y entres en la tierra que el S eñor tu Dios te da, erige algunas piedras grandes y recúbrelas con yeso.
{27:3} Escribe en ellas todo este conjunto de instrucciones una vez que hayas cruzado el río para entrar en la tierra que el S eñor tu Dios te da, una tierra donde fluyen la leche y la miel, tal como te prometió el S eñor, Dios de tus antepasados.
{27:4} Después de cruzar el Jordán, erige esas piedras en el monte Ebal y recúbrelas con yeso, tal como te ordeno hoy.
{27:5} »Luego edifica allí un altar al S eñor tu Dios con piedras enteras y en su forma original. No des forma a las piedras con ninguna herramienta de hierro.
{27:6} Edifica el altar con esas piedras sin labrar y úsalo para presentar ofrendas quemadas al S eñor tu Dios.
{27:7} También sacrifica allí ofrendas de paz y celebra, ante el S eñor tu Dios, comiendo hasta quedar satisfecho.
{27:8} Escribe con claridad todas estas instrucciones sobre las piedras cubiertas de yeso».
{27:9} Luego Moisés y los sacerdotes levitas se dirigieron al pueblo con las siguientes palabras: «¡Escucha en silencio, oh Israel! Hoy te has convertido en el pueblo del S eñor tu Dios.
{27:10} Por lo tanto, obedece al S eñor tu Dios cumpliendo todos los mandatos y los decretos que te entrego hoy».
{i27:11} Maldiciones desde el monte Ebal
{27:11} Ese mismo día, Moisés también le dio al pueblo la siguiente orden:
{27:12} «Cuando cruces el río Jordán, las tribus de Simeón, de Leví, de Judá, de Isacar, de José y de Benjamín subirán al monte Gerizim para proclamar una bendición sobre el pueblo.
{27:13} Y las tribus de Rubén, de Gad, de Aser, de Zabulón, de Dan y de Neftalí subirán al monte Ebal y proclamarán una maldición.
{27:14} »Entonces los levitas dirán con voz potente a todo el pueblo de Israel:
{27:15} “Maldito todo el que talle o funda un ídolo y lo erija en secreto. Esos ídolos, productos de artesanos, son detestables al S eñor”. Y todo el pueblo responderá: “¡Amén!”.
{27:16} “Maldito todo el que deshonre a su padre o a su madre”. Y todo el pueblo responderá: “¡Amén!”.
{27:17} “Maldito todo el que robe terreno a su vecino cambiando de lugar los límites de su propiedad”. Y todo el pueblo responderá: “¡Amén!”.
{27:18} “Maldito todo el que desvíe a un ciego de su camino”. Y todo el pueblo responderá: “¡Amén!”.
{27:19} “Maldito todo el que se niegue a hacer justicia al extranjero, al huérfano o a la viuda”. Y todo el pueblo responderá: “¡Amén!”.
{27:20} “Maldito todo el que tenga relaciones sexuales con alguna esposa de su padre, porque ese acto es una deshonra al padre”. Y todo el pueblo responderá: “¡Amén!”.
{27:21} “Maldito todo el que tenga relaciones sexuales con un animal”. Y todo el pueblo responderá: “¡Amén!”.
{27:22} “Maldito todo el que tenga relaciones sexuales con su hermana, tanto por parte de padre como de madre”. Y todo el pueblo responderá: “¡Amén!”.
{27:23} “Maldito todo el que tenga relaciones sexuales con su suegra”. Y todo el pueblo responderá: “¡Amén!”.
{27:24} “Maldito todo el que ataque a su vecino en secreto”. Y todo el pueblo responderá: “¡Amén!”.
{27:25} “Maldito todo el que acepte un pago para matar a un inocente”. Y todo el pueblo responderá: “¡Amén!”.
{27:26} “Maldito todo el que no acepte ni obedezca las condiciones de estas instrucciones”. Y todo el pueblo responderá: “¡Amén!”.
{i28:1} Bendiciones por la obediencia
{28:1} »Si obedeces al S eñor tu Dios en todo y cumples cuidadosamente sus mandatos que te entrego hoy, el S eñor tu Dios te pondrá por encima de todas las demás naciones del mundo.
{28:2} Si obedeces al S eñor tu Dios, recibirás las siguientes bendiciones:
{28:3} Tus ciudades y tus campos serán benditos.
{28:4} Tus hijos y tus cosechas serán benditos. Las crías de tus rebaños y manadas serán benditas.
{28:5} Tus canastas de fruta y tus paneras serán benditas.
{28:6} Vayas donde vayas y en todo lo que hagas, serás bendito.
{28:7} »El S eñor vencerá a tus enemigos cuando te ataquen. ¡Saldrán a atacarte de una sola dirección, pero se dispersarán por siete!
{28:8} »El S eñor te asegurará bendición en todo lo que hagas y llenará tus depósitos con granos. El S eñor tu Dios te bendecirá en la tierra que te da.
{28:9} »Si obedeces los mandatos del S eñor tu Dios y andas en sus caminos, el S eñor te confirmará como su pueblo santo, tal como juró que haría.
{28:10} Entonces todas las naciones del mundo verán que eres el pueblo elegido por el S eñor y quedarán asombradas ante ti.
{28:11} »El S eñor te dará prosperidad en la tierra que les juró a tus antepasados que te daría, te bendecirá con muchos hijos, gran cantidad de animales y cosechas abundantes.
{28:12} El S eñor enviará lluvias en el tiempo oportuno desde su inagotable tesoro en los cielos y bendecirá todo tu trabajo. Tú prestarás a muchas naciones pero jamás tendrás necesidad de pedirles prestado.
{28:13} Si escuchas los mandatos del S eñor tu Dios que te entrego hoy y los obedeces cuidadosamente, el S eñor te pondrá a la cabeza y no en la cola, y siempre estarás en la cima, nunca por debajo.
{28:14} No te apartes de ninguno de los mandatos que te entrego hoy, ni sigas a otros dioses ni les rindas culto.
{i28:15} Maldiciones por la desobediencia
{28:15} »Pero si te niegas a escuchar al S eñor tu Dios y no obedeces los mandatos y los decretos que te entrego hoy, caerán sobre ti las siguientes maldiciones y te abrumarán:
{28:16} Tus ciudades y tus campos serán malditos.
{28:17} Tus canastas y tus paneras serán malditas.
{28:18} Tus hijos y tus cosechas serán malditos. Las crías de tus rebaños y manadas serán malditas.
{28:19} Vayas donde vayas y en todo lo que hagas serás maldito.
{28:20} »El propio S eñor te enviará maldiciones, desorden y frustración en todo lo que hagas, hasta que por fin quedes totalmente destruido por hacer lo malo y por abandonarme.
{28:21} El S eñor te afligirá con enfermedades hasta acabar contigo en la tierra donde estás a punto de entrar y que vas a poseer.
{28:22} El S eñor te castigará con enfermedades degenerativas, con fiebre e inflamaciones, con calor abrasador, con sequías y pestes en los cultivos. Esas calamidades te perseguirán hasta la muerte.
{28:23} Arriba, los cielos se pondrán rígidos como el bronce, y abajo, la tierra se volverá dura como el hierro.
{28:24} El S eñor convertirá en polvo la lluvia que riega tu tierra, y el polvo caerá del cielo hasta que quedes destruido.
{28:25} »El S eñor hará que tus enemigos te derroten. ¡Tú saldrás a atacarlos de una sola dirección pero te dispersarás por siete! Serás un objeto de horror para todos los reinos de la tierra.
{28:26} Tus cadáveres serán alimento para las aves carroñeras y los animales salvajes, y no habrá nadie allí para espantarlos.
{28:27} »El S eñor te afligirá con llagas purulentas como las de Egipto, y con tumores, con escorbuto y picazón incurables.
{28:28} El S eñor te castigará con locura, ceguera y pánico.
{28:29} Andarás a tientas a plena luz del día como un ciego que palpa en la oscuridad pero no encontrarás la senda. Te oprimirán y te asaltarán constantemente, y nadie vendrá en tu ayuda.
{28:30} »Estarás comprometido para casarte, pero otro se acostará con tu prometida. Construirás una casa, pero otro vivirá en ella. Plantarás un viñedo pero nunca aprovecharás sus frutos.
{28:31} Verás descuartizar a tu buey delante de tus ojos pero no comerás ni un solo bocado de la carne. Te quitarán el burro y nunca más te lo devolverán. Entregarán tus ovejas y cabras al enemigo, y nadie saldrá a ayudarte.
{28:32} Presenciarás el momento en el que se lleven a tus hijos e hijas como esclavos. Se te partirá el corazón por ellos, pero no podrás hacer nada para ayudarlos.
{28:33} Una nación extranjera y totalmente desconocida se comerá las cosechas por las que tanto trabajaste. Sufrirás una opresión constante y un trato cruel.
{28:34} Te volverás loco al ver todas las calamidades que te rodean.
{28:35} El S eñor te cubrirá las rodillas y las piernas con llagas incurables. De hecho, te llenarás de llagas desde la cabeza hasta los pies.
{28:36} »El S eñor te desterrará junto con tu rey, te hará vivir en una nación que ni tú ni tus antepasados conocían. Allí, en el destierro, ¡rendirás culto a dioses de madera y de piedra!
{28:37} Serás un objeto de horror, de ridículo y de burla frente a todas las naciones donde el S eñor te envíe.
{28:38} »Plantarás mucho pero cosecharás poco, porque las langostas se comerán tus cultivos.
{28:39} Plantarás viñedos y los cuidarás, pero no beberás el vino ni comerás las uvas, porque los gusanos destruirán las vides.
{28:40} Cultivarás olivos en todo tu territorio pero nunca podrás usar el aceite de la oliva, porque el fruto caerá antes de que madure.
{28:41} Tendrás hijos e hijas pero los perderás, porque los tomarán prisioneros y los llevarán al cautiverio.
{28:42} Enjambres de insectos destruirán tus árboles y tus cultivos.
{28:43} »Los extranjeros que vivan en medio de ti se harán cada vez más poderosos, mientras que tú con el tiempo te irás debilitando.
{28:44} Ellos te prestarán dinero, pero tú no tendrás para prestarles a ellos. ¡Ellos serán la cabeza y tú serás la cola!
{28:45} »Si te niegas a escuchar al S eñor tu Dios y a obedecer los mandatos y los decretos que él te ha dado, todas esas maldiciones te perseguirán y te alcanzarán hasta que quedes destruido.
{28:46} Esos horrores serán una señal de advertencia permanente para ti y tus descendientes.
{28:47} Si no sirves al S eñor tu Dios con alegría y entusiasmo por la gran cantidad de beneficios que has recibido,
{28:48} servirás a los enemigos que el S eñor enviará contra ti. Pasarás hambre y sed, andarás desnudo y carente de todo. El S eñor te pondrá sobre el cuello un yugo de hierro que te oprimirá severamente hasta destruirte.
{28:49} »Desde un extremo de la tierra, el S eñor traerá contra ti a una nación lejana que te caerá encima como un buitre en picada. Es una nación que habla un idioma que tú no comprendes,
{28:50} un pueblo cruel y feroz que no muestra respeto por los ancianos ni piedad por los niños.
{28:51} Sus ejércitos devorarán tus animales y tus cultivos, y tú quedarás destruido. No dejarán ninguna clase de grano, ni vino nuevo, ni aceite de oliva, ni terneros, ni corderos, y te morirás de hambre.
{28:52} Atacarán tus ciudades hasta derribar todas las murallas fortificadas de tu territorio, esos muros en los que confiabas para protegerte. Atacarán todas las ciudades de la tierra que el S eñor tu Dios te ha dado.
{28:53} »El estado de sitio y la terrible aflicción del ataque enemigo serán tan insoportables que terminarás comiéndote la carne de tus propios hijos e hijas, aquellos que el S eñor tu Dios te dio.
{28:54} El más tierno y compasivo de tus hombres no tendrá piedad de su propio hermano ni de su amada esposa ni de sus hijos sobrevivientes.
{28:55} Se negará a compartir con ellos la carne que esté devorando — la carne de uno de sus propios hijos — porque no tendrá otra cosa para comer durante el estado de sitio y la terrible aflicción que tu enemigo impondrá en todas tus ciudades.
{28:56} La más tierna y delicada de tus mujeres — tan delicada que sería incapaz de pisar el suelo con la planta de su pie — se volverá egoísta con su esposo, a quien ama, y con sus propios hijos e hijas.
{28:57} Después de dar a luz, esconderá de ellos la placenta y al bebé recién nacido para comérselos ella sola. No tendrá otra cosa que comer durante el estado de sitio y la terrible aflicción que tu enemigo impondrá en todas tus ciudades.
{28:58} »Si te niegas a obedecer todas las palabras de instrucción que están escritas en este libro y no temes el nombre glorioso e imponente del S eñor tu Dios,
{28:59} el S eñor te abrumará con plagas indescriptibles a ti y a tus hijos. Esas plagas serán intensas y sin alivio, te harán desgraciado y te dejarán terriblemente enfermo.
{28:60} El S eñor te afligirá con todas las enfermedades de Egipto que tanto temías, y no tendrás alivio.
{28:61} El S eñor te afligirá hasta destruirte con todas las enfermedades y las plagas que existen, aun con las que no se mencionan en este libro de instrucción.
{28:62} Aunque te multipliques tanto como las estrellas del cielo, quedarás reducido a unos cuantos, porque no quisiste escuchar al S eñor tu Dios.
{28:63} »Así como el S eñor se deleitaba en prosperarte y en multiplicarte, ahora el S eñor se deleitará en destruirte. Serás arrancado de la tierra donde estás a punto de entrar y que vas a poseer.
{28:64} Pues el S eñor te dispersará por todas las naciones, desde un extremo de la tierra hasta el otro. Allí rendirás culto a dioses ajenos que ni tú ni tus antepasados conocían, ¡dioses de madera y de piedra!
{28:65} En medio de esas naciones, no encontrarás paz ni lugar de descanso. Allí el S eñor hará que te tiemble el corazón, que te falle la vista y que tu alma desfallezca.
{28:66} Tu vida siempre penderá de un hilo; día y noche vivirás con miedo, sin ninguna seguridad de sobrevivir.
{28:67} Por la mañana dirás: “¡Si tan solo fuera de noche!”, y al oscurecer dirás: “¡Si tan solo fuera de día!”. Pues te aterrarás al ver los horrores espantosos que habrá a tu alrededor.
{28:68} Luego el S eñor te enviará en barcos de regreso a Egipto, el lugar que prometí que nunca volverías a ver. Allí tratarás de venderte como esclavo a tus enemigos, pero nadie querrá comprarte».
{29:1} Estas son las condiciones del pacto que el S eñor le encomendó a Moisés que hiciera con los israelitas cuando estaban en la tierra de Moab, además del pacto que había hecho con ellos en el monte Sinaí.
{i29:2} Moisés repasa el pacto
{29:2} Entonces Moisés convocó a todo el pueblo de Israel y le dijo: «Tú has visto con tus propios ojos todo lo que el S eñor hizo en la tierra de Egipto, tanto al faraón como a todos sus sirvientes y al resto del país;
{29:3} presenciaste las grandes demostraciones de su fuerza, las señales asombrosas y los milagros sorprendentes.
{29:4} ¡Pero hasta el día de hoy, el S eñor no te ha dado mente para comprender ni ojos para ver ni oídos para oír!
{29:5} Durante cuarenta años te guié por el desierto, sin embargo, ni tu ropa ni tus sandalias se gastaron.
{29:6} No comiste pan ni bebiste vino ni otra bebida alcohólica, pero el S eñor te dio alimento, para que supieras que él es el S eñor tu Dios.
{29:7} »Cuando llegamos aquí, Hesbón, rey de Sehón, y Og, rey de Basán, salieron a pelear contra nosotros, pero los derrotamos.
{29:8} Nos apoderamos de su tierra y se la dimos a la tribu de Rubén y a la de Gad y a la media tribu de Manasés como su porción de la tierra.
{29:9} »Por lo tanto, obedece las condiciones de este pacto para que prosperes en todo lo que hagas.
{29:10} Hoy, cada uno de ustedes — los jefes de las tribus, los ancianos, los jefes y todos los hombres de Israel — está en la presencia del S eñor su Dios.
{29:11} Tus esposas y tus pequeños están contigo, al igual que los extranjeros que viven en medio de ti, quienes cortan tu leña y llevan tu agua.
{29:12} Hoy estás aquí para hacer un pacto con el S eñor tu Dios. El S eñor es quien hace ese pacto, que incluye las maldiciones.
{29:13} Hoy, al hacer el pacto, él te confirmará como su pueblo y te reafirmará que él es tu Dios, tal como te lo prometió a ti y se lo juró a tus antepasados Abraham, Isaac y Jacob.
{29:14} »Pero no es solo contigo que hago este pacto con sus maldiciones.
{29:15} Lo hago tanto contigo, que hoy estás en la presencia del S eñor tu Dios, como también con las generaciones futuras, que no están aquí hoy.
{29:16} »Tú recuerdas cómo vivíamos en la tierra de Egipto y cómo anduvimos por el territorio de naciones enemigas cuando salimos de allí.
{29:17} Tú viste las prácticas detestables de esas naciones y sus ídolos de madera, de piedra, de plata y de oro.
{29:18} Hago este pacto contigo, para que nadie — hombre o mujer, clan o tribu — se aparte del S eñor nuestro Dios para rendir culto a esos dioses de otras naciones, y para que ninguna raíz produzca frutos amargos y venenosos en medio de ti.
{29:19} »Los que oyen las advertencias de esta maldición no deberían confiarse demasiado y pensar: “Estoy a salvo, a pesar de que sigo los deseos de mi corazón terco”. ¡Eso los llevaría a la ruina total!
{29:20} Y el S eñor jamás perdonará a los que piensan así. Por el contrario, su enojo y su celo arderán contra ellos. Les caerán encima todas las maldiciones escritas en este libro, y el S eñor borrará sus nombres de la faz de la tierra.
{29:21} El S eñor los apartará de las demás tribus de Israel para echar sobre ellos todas las maldiciones del pacto registradas en este libro de instrucción.
{29:22} »Entonces las generaciones futuras, tanto tus descendientes como los extranjeros que vengan de tierras lejanas, verán la devastación de tu tierra y las enfermedades con las que el S eñor la aflige.
{29:23} Exclamarán: “Toda esta tierra quedó devastada con azufre y sal. Es una tierra baldía, sin cultivos, donde no crece nada, ni siquiera un tallo de pasto. Es como las ciudades de Sodoma y Gomorra, Adma y Zeboim, las cuales el S eñor destruyó en su intenso enojo”.
{29:24} »Todas las naciones vecinas preguntarán: “¿Por qué el S eñor afligió así a esa tierra? ¿Por qué se enojó tanto?”.
{29:25} »Y la respuesta será: “Sucedió porque el pueblo de esa tierra abandonó el pacto que el S eñor, Dios de sus antepasados, hizo con ellos cuando los sacó de la tierra de Egipto.
{29:26} En cambio, se apartaron de él para servir y rendir culto a dioses que no conocían, dioses que no provenían del S eñor.
{29:27} Por esa razón, el enojo del S eñor ardió contra esa tierra y cayeron sobre ella cada una de las maldiciones registradas en este libro.
{29:28} ¡Con gran enojo y furia, el S eñor desarraigó a su propio pueblo de la tierra y lo desterró a otra nación, donde ellos viven hasta el día de hoy!”.
{29:29} »El S eñor nuestro Dios tiene secretos que nadie conoce. No se nos pedirá cuenta de ellos. Sin embargo, nosotros y nuestros hijos somos responsables por siempre de todo lo que se nos ha revelado, a fin de que obedezcamos todas las condiciones de estas instrucciones.
{i30:1} Un llamado a volver al S eñor
{30:1} »En el futuro, cuando experimentes todas las bendiciones y las maldiciones que te detallé y estés viviendo entre las naciones a las que el S eñor tu Dios te haya desterrado, toma muy en serio todas estas instrucciones.
{30:2} Si en aquel tiempo, tú y tus hijos regresan al S eñor tu Dios, y si obedecen con todo el corazón y con toda el alma los mandatos que te entrego hoy,
{30:3} entonces el S eñor tu Dios te devolverá tu bienestar. Tendrá misericordia de ti y te volverá a reunir de entre todas las naciones por donde te dispersó.
{30:4} Aunque estés desterrado en los extremos de la tierra, el S eñor tu Dios te traerá de allí y te reunirá nuevamente.
{30:5} El S eñor tu Dios te hará volver a la tierra que perteneció a tus antepasados, y será tuya de nuevo. ¡Entonces te hará aún más próspero y numeroso que tus antepasados!
{30:6} »El S eñor tu Dios cambiará tu corazón y el de tus descendientes, para que lo ames con todo el corazón y con toda el alma, y para que tengas vida.
{30:7} El S eñor tu Dios impondrá todas esas maldiciones a tus enemigos y a los que te odian y te persiguen.
{30:8} Así volverás a obedecer al S eñor y cumplirás todos sus mandatos, los que yo te entrego hoy.
{30:9} »Entonces el S eñor tu Dios te prosperará en todo lo que hagas. Te dará muchos hijos, una gran cantidad de animales y hará que tus campos produzcan cosechas abundantes, porque el S eñor volverá a deleitarse en ser bondadoso contigo como lo fue con tus antepasados.
{30:10} El S eñor tu Dios se deleitará en ti si obedeces su voz y cumples los mandatos y los decretos escritos en este libro de instrucción, y si te vuelves al S eñor tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma.
{i30:11} Elección de vida o muerte
{30:11} »El mandato que te entrego hoy no es demasiado difícil de entender ni está fuera de tu alcance.
{30:12} No está guardado en los cielos, tan distante para que tengas que preguntar: “¿Quién subirá al cielo y lo bajará para que podamos oírlo y obedecer?”.
{30:13} Tampoco está guardado más allá del mar, tan lejos para que tengas que preguntar: “¿Quién cruzará el mar y lo traerá para que podamos oírlo y obedecer?”.
{30:14} Por el contrario, el mensaje está muy al alcance de la mano; está en tus labios y en tu corazón para que puedas obedecerlo.
{30:15} »¡Ahora escucha! En este día, te doy a elegir entre la vida y la muerte, entre la prosperidad y la calamidad.
{30:16} Pues hoy te ordeno que ames al S eñor tu Dios y cumplas sus mandatos, decretos y ordenanzas andando en sus caminos. Si lo haces, vivirás y te multiplicarás, y el S eñor tu Dios te bendecirá a ti y también a la tierra donde estás a punto de entrar y que vas a poseer.
{30:17} »Sin embargo, si tu corazón se aparta y te niegas a escuchar, y si te dejas llevar a servir y rendir culto a otros dioses,
{30:18} entonces te advierto desde ya que sin duda serás destruido. No tendrás una buena y larga vida en la tierra que ocuparás al cruzar el Jordán.
{30:19} »Hoy te he dado a elegir entre la vida y la muerte, entre bendiciones y maldiciones. Ahora pongo al cielo y a la tierra como testigos de la decisión que tomes. ¡Ay, si eligieras la vida, para que tú y tus descendientes puedan vivir!
{30:20} Puedes elegir esa opción al amar, al obedecer y al comprometerte firmemente con el S eñor tu Dios. Esa es la clave para tu vida. Y si amas y obedeces al S eñor, vivirás por muchos años en la tierra que el S eñor juró dar a tus antepasados Abraham, Isaac y Jacob».
{i31:1} Josué se convierte en el líder de Israel
{31:1} Cuando Moisés terminó de dar esas instrucciones a todo el pueblo de Israel,
{31:2} dijo: «Ya tengo ciento veinte años y no puedo seguir guiándote. El S eñor me dijo: “No cruzarás el río Jordán”.
{31:3} Sin embargo, el S eñor tu Dios sí cruzará delante de ti. Él destruirá a las naciones que viven allí, y tú tomarás posesión de esa tierra. Josué te guiará para cruzar el río, tal como el S eñor prometió.
{31:4} »El S eñor destruirá a las naciones que viven en esa tierra, tal como destruyó a Sehón y a Og, los reyes de los amorreos.
{31:5} El S eñor te entregará a los que viven allí, y tú tendrás que hacer con ellos lo que te ordené.
{31:6} ¡Así que sé fuerte y valiente! No tengas miedo ni sientas pánico frente a ellos, porque el S eñor tu Dios, él mismo irá delante de ti. No te fallará ni te abandonará».
{31:7} Luego Moisés mandó llamar a Josué y, en presencia de todo Israel, le dijo: «¡Sé fuerte y valiente! Pues tú guiarás a este pueblo a la tierra que el S eñor juró a sus antepasados que les daría. Tú serás quien la repartirá entre ellos y se la darás como sus porciones de tierra.
{31:8} No temas ni te desalientes, porque el propio S eñor irá delante de ti. Él estará contigo; no te fallará ni te abandonará».
{i31:9} Lectura pública del libro de instrucción
{31:9} Entonces Moisés escribió en un libro todo el conjunto de instrucciones y se lo dio a los sacerdotes que llevaban al arca del pacto del S eñor y a los ancianos de Israel.
{31:10} Luego Moisés les dio la siguiente orden: «Al final de cada séptimo año — el año de liberación — y durante el Festival de las Enramadas,
{31:11} leerán este libro de instrucción a todo el pueblo de Israel cuando se reúna ante el S eñor su Dios en el lugar que él elija.
{31:12} Convoquen a todos — a hombres, mujeres, niños y a los extranjeros que vivan en sus ciudades — para que oigan lo que dice el libro de instrucción y aprendan a temer al S eñor su Dios y a obedecer cuidadosamente todas las condiciones de estas instrucciones.
{31:13} Háganlo para que sus hijos que no saben nada de estas instrucciones, las oigan y aprendan a temer al S eñor su Dios. Háganlo mientras vivan en la tierra que van a poseer al cruzar el Jordán».
{i31:14} Predicción de la desobediencia de Israel
{31:14} Luego el S eñor le dijo a Moisés: «Ha llegado la hora de tu muerte. Llama a Josué y preséntate con él en el tabernáculo para entregarle mi encargo a Josué allí». Entonces Moisés y Josué fueron y se presentaron en el tabernáculo.
{31:15} Así que el S eñor se les apareció en una columna de nube que se detuvo en la entrada de la carpa sagrada.
{31:16} El S eñor le dijo a Moisés: «Estás por morir y vas a reunirte con tus antepasados. Cuando ya no estés aquí, los israelitas comenzarán a rendir culto a dioses ajenos, los dioses de la tierra a la cual se dirigen. Me abandonarán y romperán el pacto que hice con ellos.
{31:17} Entonces mi enojo arderá contra ellos. Los abandonaré, esconderé mi rostro de ellos, y serán devorados. Pasarán terribles dificultades y, en aquel día, dirán: “¡Estas calamidades nos han ocurrido porque Dios ya no está entre nosotros!”.
{31:18} En esos días esconderé mi rostro de ellos debido a toda la maldad que cometen al rendir culto a otros dioses.
{31:19} »Por lo tanto, escribe este canto y enséñalo a los israelitas. Ayúdalos a que lo aprendan, para que me sirva de testigo contra ellos.
{31:20} Pues los haré entrar en la tierra que juré dar a sus antepasados, una tierra donde fluyen la leche y la miel. Allí llegarán a ser prósperos, comerán todo lo que quieran y engordarán. Pero comenzarán a rendir culto a otros dioses; me despreciarán y romperán mi pacto.
{31:21} Entonces cuando les ocurran grandes calamidades, este canto servirá de prueba en su contra, porque sus descendientes jamás lo olvidarán. Yo conozco las intenciones de este pueblo, incluso ahora que todavía no han entrado en la tierra que prometí darles».
{31:22} Así que, ese mismo día, Moisés escribió el canto y lo enseñó a los israelitas.
{31:23} Luego el S eñor encargó a Josué, hijo de Nun, con las siguientes palabras: «Sé fuerte y valiente porque tendrás que llevar al pueblo de Israel a la tierra que juré darles. Yo estaré contigo».
{31:24} Cuando Moisés terminó de escribir todo el conjunto de instrucciones en un libro,
{31:25} les dio la siguiente orden a los levitas que llevaban el arca del pacto del S eñor:
{31:26} «Tomen este libro de instrucción y pónganlo al lado del arca del pacto del S eñor su Dios, para que quede allí como testigo contra ustedes, los israelitas.
{31:27} Pues yo sé lo rebeldes y tercos que son. Incluso ahora que todavía sigo vivo y estoy con ustedes, se han rebelado contra el S eñor. ¡Cuánto más rebeldes se pondrán después de mi muerte!
{31:28} »Llamen ahora a todos los ancianos y a los funcionarios de las tribus, para que les hable directamente y ponga al cielo y a la tierra como testigos en su contra.
{31:29} Yo sé que después de mi muerte ustedes se corromperán por completo y se apartarán del camino que les ordené seguir. En los días futuros, les vendrán calamidades porque harán lo malo a los ojos del S eñor y lo enojarán mucho con sus acciones».
{i31:30} El canto de Moisés
{31:30} Entonces Moisés recitó el canto entero en presencia de toda la congregación de Israel:
{32:1} «¡Escuchen, oh cielos, y hablaré! ¡Oye, oh tierra, las palabras que digo!
{32:2} Que mi enseñanza caiga sobre ustedes como lluvia; que mi discurso se asiente como el rocío. Que mis palabras caigan como lluvia sobre pastos suaves, como llovizna delicada sobre plantas tiernas.
{32:3} Proclamaré el nombre del S eñor; ¡qué glorioso es nuestro Dios!
{32:4} Él es la Roca, sus obras son perfectas. Todo lo que hace es justo e imparcial. Él es Dios fiel, nunca actúa mal; ¡qué justo y recto es él!
{32:5} »Pero ellos se comportaron de manera corrupta con él; cuando actúan con tanta perversión, ¿son realmente sus hijos? Son una generación engañosa y torcida.
{32:6} ¿Es así como le pagas al S eñor, pueblo necio y sin entendimiento? ¿No es él tu Padre, quien te creó? ¿Acaso no te formó y te estableció?
{32:7} Recuerda los días pasados, piensa en las generaciones anteriores. Pregúntale a tu padre, y él te informará. Averigua con los ancianos, y ellos te contarán.
{32:8} Cuando el Altísimo asignó territorios a las naciones, cuando dividió a la raza humana, fijó los límites de los pueblos según el número de su corte celestial.
{32:9} »Pues el pueblo de Israel pertenece al S eñor; Jacob es su posesión más preciada.
{32:10} Él lo encontró en un desierto, en un páramo vacío y ventoso. Lo rodeó y lo cuidó; lo protegió como a sus propios ojos.
{32:11} Como un águila que aviva a sus polluelos y revolotea sobre sus crías, así desplegó sus alas para tomarlo y alzarlo y llevarlo a salvo sobre sus plumas.
{32:12} El S eñor, sólo él, lo guió; el pueblo no siguió a dioses ajenos.
{32:13} Él lo dejó cabalgar sobre tierras altas y saciarse con las cosechas de los campos. Lo nutrió con miel de la roca y con aceite de oliva de los pedregales.
{32:14} Lo alimentó con yogur de la manada y leche del rebaño, y también con la grasa de los corderos. Le dio de los mejores carneros de Basán y cabras, junto con el trigo más selecto. Bebiste el vino más fino, elaborado con el jugo de las uvas.
{32:15} »Pero Israel pronto engordó y se volvió rebelde; ¡el pueblo aumentó de peso, se puso gordo y relleno! Entonces abandonó a Dios, quien lo había creado; se burló de la Roca de su salvación.
{32:16} Lo provocó a celos al rendir culto a dioses ajenos; lo enfureció con sus actos detestables.
{32:17} Ofreció sacrificios a demonios, los cuales no son Dios, a dioses que no conocían, a dioses nuevos y recientes; a dioses que sus antepasados jamás temieron.
{32:18} Descuidaste la Roca que te engendró; te olvidaste del Dios que te dio la vida.
{32:19} »El S eñor vio todo eso y se alejó de ti, provocado al enojo por sus propios hijos e hijas.
{32:20} Dijo: “Los abandonaré y ya veremos cómo terminan. Pues son una generación torcida, hijos sin integridad.
{32:21} Ellos despertaron mis celos al rendir culto a cosas que no son Dios; provocaron mi enojo con sus ídolos inútiles. Ahora yo despertaré sus celos con gente que ni siquiera es pueblo, provocaré su enojo por medio de gentiles insensatos.
{32:22} Pues mi enojo arde como el fuego y quema hasta las profundidades de la tumba. Devora la tierra y todos sus cultivos y enciende hasta los cimientos de las montañas.
{32:23} Amontonaré calamidades sobre ellos y los derribaré con mis flechas.
{32:24} Los debilitaré con hambre, alta fiebre y enfermedades mortales. Les enviaré los colmillos de bestias salvajes y serpientes venenosas que se arrastran por el polvo.
{32:25} Por fuera, la espada los matará y por adentro, el terror los carcomerá, tanto a los muchachos como a las jovencitas, tanto a los niños como a los ancianos.
{32:26} Los habría aniquilado por completo, habría borrado hasta el recuerdo de ellos,
{32:27} pero temí la burla de los enemigos de Israel, quienes podrían entender mal y decir: ‘¡Nuestro poder ha triunfado! ¡El S eñor no tuvo nada que ver en eso!’”
{32:28} »Pero Israel es una nación insensata; su gente es necia, sin entendimiento.
{32:29} ¡Ay, si fueran sabios y entendieran estas cosas! ¡Ay, si supieran lo que les espera!
{32:30} ¿Cómo podría una persona perseguir a mil de ellos y dos personas hacer huir a diez mil, a menos que la Roca de ellos los hubiera vendido, a menos que el S eñor se los hubiera entregado?
{32:31} Pero la roca de nuestros enemigos no es como nuestra Roca, hasta ellos mismos se dan cuenta de eso.
{32:32} Su vid crece de la vid de Sodoma, de los viñedos de Gomorra. Sus uvas son veneno, y sus racimos son amargos.
{32:33} Su vino es veneno de serpientes, veneno mortal de cobras.
{32:34} »El S eñor dice: “¿Acaso no estoy sellando todas esas cosas y almacenándolas en mi cofre?
{32:35} Yo tomaré venganza; yo les pagaré lo que se merecen. A su debido tiempo, sus pies resbalarán. Les llegará el día de la calamidad, y su destino los alcanzará”.
{32:36} »Sin duda, el S eñor hará justicia a su pueblo y cambiará de parecer acerca de sus siervos, cuando vea que ya no tienen fuerzas y no queda nadie allí, ni siervo ni libre.
{32:37} Y luego preguntará: “¿Dónde están sus dioses, esas rocas a las que acudieron para refugiarse?
{32:38} ¿Dónde están ahora los dioses que comían la gordura de sus sacrificios y bebían el vino de sus ofrendas? ¡Que se levanten esos dioses y los ayuden! ¡Que ellos les den refugio!
{32:39} ¡Miren ahora, yo mismo soy Dios! ¡No hay otro dios aparte de mí! Yo soy el que mata y el que da vida, soy el que hiere y el que sana. ¡Nadie puede ser librado de mi mano poderosa!
{32:40} Ahora levanto mi mano al cielo y declaro: ‘Tan cierto como que yo vivo,
{32:41} cuando afile mi espada reluciente y comience a hacer justicia, me vengaré de mis enemigos y daré su merecido a los que me rechazan.
{32:42} Haré que mis flechas se emborrachen de sangre, y mi espada devorará carne: la sangre de los masacrados y cautivos, y las cabezas de los jefes enemigos’”.
{32:43} »Alégrense con él, oh cielos, y que lo adoren todos los ángeles de Dios. Alégrense con su pueblo, oh naciones, y que todos los ángeles se fortalezcan en él. Pues él vengará la sangre de sus siervos, cobrará venganza de sus enemigos. Dará su merecido a los que lo odian y limpiará la tierra para su pueblo».
{32:44} Entonces Moisés fue con Josué, hijo de Nun, y recitó todas las palabras de ese canto al pueblo.
{32:45} Cuando Moisés terminó de recitar todas esas palabras al pueblo de Israel,
{32:46} agregó: «Toma en serio cada una de las advertencias que te hice hoy. Transmítelas como una orden a tus hijos, para que obedezcan cada palabra de esas instrucciones.
{32:47} No son palabras vacías; ¡son tu vida! Si las obedeces, disfrutarás de muchos años en la tierra que poseerás al cruzar el río Jordán».
{i32:48} Anuncio de la muerte de Moisés
{32:48} Ese mismo día, el S eñor le dijo a Moisés:
{32:49} «Ve a Moab, a las montañas que están al oriente del río, y sube el monte Nebo, que está frente a Jericó. Contempla la tierra de Canaán, la tierra que le doy al pueblo de Israel como su preciada posesión.
{32:50} Entonces morirás allí, en la montaña. Te reunirás con tus antepasados tal como tu hermano Aarón, quien murió en el monte Hor y se reunió con sus antepasados.
{32:51} Pues los dos me traicionaron ante los israelitas en las aguas de Meriba en Cades, en el desierto de Zin. Allí ustedes no le demostraron mi santidad al pueblo de Israel.
{32:52} Así que verás la tierra desde lejos, pero no podrás entrar en la tierra que le doy al pueblo de Israel».
{i33:1} Moisés bendice al pueblo
{33:1} La siguiente es la bendición que Moisés, hombre de Dios, le dio al pueblo de Israel antes de morir:
{33:2} «El S eñor vino desde el monte Sinaí y se nos apareció en el monte Seir; resplandeció desde el monte Parán y llegó desde Meriba-cades con llamas de fuego en la mano derecha.
{33:3} Él ama verdaderamente a su pueblo; todos sus santos están en sus manos. Ellos siguen sus pasos y aceptan sus enseñanzas.
{33:4} Moisés nos dio la instrucción del S eñor, que es una posesión exclusiva del pueblo de Israel.
{33:5} El S eñor era el rey en Israel cuando los líderes del pueblo se reunieron, cuando las tribus de Israel se juntaron como una sola».
{33:6} Moisés dijo lo siguiente sobre la tribu de Rubén: «Que la tribu de Rubén viva y no desaparezca, aunque sean pocos en cantidad».
{33:7} Moisés dijo lo siguiente sobre la tribu de Judá: «Oh S eñor, oye el clamor de Judá y reúnelo como un solo pueblo. Dale fuerzas para defender su causa, ayúdalo contra sus enemigos».
{33:8} Moisés dijo lo siguiente sobre la tribu de Leví: «Oh S eñor, has dado tu Urim y Tumim — el sorteo sagrado — a tus siervos fieles, los levitas. Los pusiste a prueba en Masá y luchaste con ellos en las aguas de Meriba.
{33:9} Los levitas obedecieron tu palabra y cumplieron tu pacto. Fueron más leales a ti que a sus propios padres. Ignoraron a sus parientes y no reconocieron a sus propios hijos.
{33:10} Ellos enseñan tus ordenanzas a Jacob y dan tus instrucciones a Israel. Ofrecen incienso delante de ti y presentan ofrendas quemadas enteras sobre el altar.
{33:11} Oh S eñor, bendice el servicio de los levitas y acepta todo el trabajo de sus manos. Hiere a sus enemigos donde más les duela y derriba a sus adversarios para que no vuelvan a levantarse».
{33:12} Moisés dijo lo siguiente sobre la tribu de Benjamín: «Los de Benjamín son amados por el S eñor y viven seguros a su lado. Él los rodea continuamente y los protege de todo daño».
{33:13} Moisés dijo lo siguiente sobre las tribus de José: «Que el S eñor bendiga su tierra con el precioso regalo del rocío de los cielos y el agua que está debajo de la tierra,
{33:14} con los ricos frutos que maduran al sol y las cosechas abundantes de cada mes,
{33:15} con los mejores cultivos de las antiguas montañas y la abundancia de las colinas eternas,
{33:16} con lo mejor que da la tierra y su plenitud, y el favor de aquel que apareció en la zarza ardiente. Que estas bendiciones reposen sobre la cabeza de José y coronen la frente del príncipe entre sus hermanos.
{33:17} José tiene la majestad de un toro joven, tiene los cuernos de un buey salvaje. Corneará a naciones lejanas y las arrastrará hasta los extremos de la tierra. Esa es mi bendición para las multitudes de Efraín y los millares de Manasés».
{33:18} Moisés dijo lo siguiente sobre la tribu de Zabulón y la de Isacar: «Que los de Zabulón prosperen en sus viajes. Que los de Isacar prosperen en su casa.
{33:19} Ellos convocan al pueblo a la montaña para ofrecer allí los sacrificios apropiados. Sacan provecho de las riquezas del mar y de los tesoros escondidos en la arena».
{33:20} Moisés dijo lo siguiente sobre la tribu de Gad: «¡Bendito el que extiende el territorio de Gad! Gad está agazapado allí como un león para arrancar un brazo o una cabeza.
{33:21} La gente de Gad se llevó la mejor tierra, se le asignó la porción de un líder. Cuando los líderes del pueblo se reunieron, llevaron a cabo la justicia del S eñor y obedecieron sus ordenanzas para Israel».
{33:22} Moisés dijo lo siguiente sobre la tribu de Dan: «Dan es un cachorro de león que salta desde Basán».
{33:23} Moisés dijo lo siguiente sobre la tribu de Neftalí: «Oh Neftalí, tú eres rico en favor y estás lleno de las bendiciones del S eñor; que sean tuyos el occidente y el sur».
{33:24} Moisés dijo lo siguiente sobre la tribu de Aser: «Que Aser sea más bendito que los otros hijos, que sea estimado por sus hermanos, que bañe sus pies en aceite de oliva.
{33:25} Que los cerrojos de tus puertas sean de hierro y de bronce, que vivas protegido todos los días de tu vida».
{33:26} «No hay nadie como el Dios de Israel. Él cabalga por el firmamento para ir en tu ayuda, a través de los cielos, con majestuoso esplendor.
{33:27} El Dios eterno es tu refugio, y sus brazos eternos te sostienen. Él quita al enemigo de tu paso y grita: “¡Destrúyelo!”.
{33:28} Así que Israel vivirá a salvo, el próspero Jacob habitará protegido en una tierra de grano y vino nuevo, donde los cielos dejan caer su rocío.
{33:29} ¡Qué bendito eres, oh Israel! ¿Quién es como tú, un pueblo rescatado por el S eñor? ¡Él es tu escudo protector y tu espada triunfante! Tus enemigos se arrastrarán ante ti, y tú los pisotearás con fuerza sobre la espalda».
{i34:1} Muerte de Moisés
{34:1} Entonces Moisés se dirigió al monte Nebo desde las llanuras de Moab, y subió a la cumbre del monte Pisga, que está frente a Jericó. Y el S eñor le mostró todo el territorio: desde Galaad hasta tan lejos como Dan,
{34:2} toda la tierra de Neftalí, la tierra de Efraín y de Manasés, toda la tierra de Judá — que se extiende hasta el mar Mediterráneo — ,
{34:3} el Neguev, y el valle del Jordán junto con Jericó — la ciudad de las palmeras — hasta Zoar.
{34:4} Entonces el S eñor le dijo a Moisés: «Esta es la tierra que le prometí bajo juramento a Abraham, a Isaac y a Jacob cuando dije: “La daré a tus descendientes”. Ahora te he permitido verla con tus propios ojos, pero no entrarás en ella».
{34:5} Así que Moisés, siervo del S eñor, murió allí, en la tierra de Moab, tal como el S eñor había dicho.
{34:6} El S eñor lo enterró en un valle cercano a Bet-peor, en Moab, pero nadie conoce el lugar exacto hasta el día de hoy.
{34:7} Moisés tenía ciento veinte años cuando murió, pero hasta entonces conservó una buena vista y mantuvo todo su vigor.
{34:8} El pueblo de Israel hizo duelo por Moisés en las llanuras de Moab durante treinta días, hasta que se cumplió el tiempo acostumbrado para el duelo.
{34:9} Ahora, Josué, hijo de Nun, estaba lleno del espíritu de sabiduría, porque Moisés había puesto sus manos sobre él. Así que el pueblo de Israel lo obedeció haciendo todo lo que el S eñor le había ordenado a Moisés.
{34:10} Nunca más hubo en Israel otro profeta como Moisés, a quien el S eñor conocía cara a cara.
{34:11} El S eñor lo envió a la tierra de Egipto para realizar todas las señales milagrosas y las maravillas contra el faraón, contra toda su tierra y contra todos sus sirvientes.
{34:12} Moisés realizó con gran poder hechos aterradores a la vista de todo Israel.
