{i1:1} Salomón pide sabiduría
{1:1} Salomón, hijo de David, tomó firme control de su reino porque el S eñor su Dios estaba con él y lo hizo muy poderoso.
{1:2} Salomón convocó a todos los líderes de Israel: a los generales y a los capitanes del ejército, a los jueces, y a todos los jefes políticos y de clanes.
{1:3} Después condujo a toda la asamblea al lugar de adoración en Gabaón, porque allí se encontraba el tabernáculo de Dios. (Este era el tabernáculo que Moisés, siervo del S eñor, había construido en el desierto).
{1:4} David ya había trasladado el arca de Dios desde Quiriat-jearim a la carpa que le había preparado en Jerusalén;
{1:5} pero el altar de bronce hecho por Bezalel, hijo de Uri y nieto de Hur, estaba allí en Gabaón frente al tabernáculo del S eñor. Así que Salomón y el pueblo se reunieron en ese lugar para consultar al S eñor.
{1:6} Allí, frente al tabernáculo, Salomón subió hasta el altar de bronce en la presencia del S eñor y sacrificó sobre el altar mil ofrendas quemadas.
{1:7} Esa noche Dios se le apareció a Salomón y dijo: — ¿Qué es lo que quieres? ¡Pídeme, y yo te lo daré!
{1:8} Salomón le contestó a Dios: — Tú mostraste fiel amor a David, mi padre, y ahora me has hecho rey en su lugar.
{1:9} Oh S eñor Dios, ¡te ruego que sigas manteniendo la promesa que le hiciste a David mi padre, pues me has hecho rey sobre un pueblo tan numeroso como el polvo de la tierra!
{1:10} Dame la sabiduría y el conocimiento para guiarlo correctamente, porque, ¿quién podrá gobernar a este gran pueblo tuyo?
{1:11} Dios le dijo a Salomón: — Por cuanto tu mayor deseo es ayudar a tu pueblo, y no pediste abundancia ni riquezas ni fama ni siquiera la muerte de tus enemigos o una larga vida, sino que has pedido sabiduría y conocimiento para gobernar a mi pueblo como es debido,
{1:12} ciertamente te daré la sabiduría y el conocimiento que pediste. ¡Pero también te daré abundancia, riquezas y fama como nunca las tuvo ningún otro rey antes que tú y como ninguno las tendrá en el futuro!
{1:13} Después Salomón se fue de Gabaón, el lugar de adoración donde estaba el tabernáculo, y regresó a Jerusalén y reinó sobre Israel.
{1:14} Salomón acumuló gran cantidad de carros de guerra y caballos; tenía mil cuatrocientos carros y doce mil caballos. Los colocó en las ciudades designadas para guardar los carros y también cerca de él en Jerusalén.
{1:15} El rey hizo que en Jerusalén la plata y el oro fueran tan abundantes como las piedras. Además, la valiosa madera de cedro era tan común como la higuera sicómoro que crece en las colinas de Judá.
{1:16} Los caballos de Salomón se importaban de Egipto y de Cilicia; los mercaderes del rey los adquirían en Cilicia a precio de mercado.
{1:17} En ese tiempo, un carro egipcio costaba seiscientas piezas de plata, y los caballos se vendían a ciento cincuenta piezas de plata. Después los exportaban a los reyes de los hititas y a los reyes de Aram.
{i2:1} Preparativos para construir el templo
{2:1} Salomón decidió construir un templo para honrar el nombre del S eñor y también un palacio real para sí mismo.
{2:2} Reunió una fuerza de setenta mil obreros, ochenta mil hombres para extraer piedras de las canteras en la zona montañosa y tres mil seiscientos capataces.
{2:3} Salomón también le envió el siguiente mensaje al rey Hiram de Tiro: «Envíame troncos de cedro como lo hiciste con mi padre David, cuando construía su palacio.
{2:4} Estoy a punto de construir un templo para honrar el nombre del S eñor mi Dios. Será un lugar apartado para quemar incienso aromático delante de él, para presentar el pan especial del sacrificio y para sacrificar ofrendas quemadas todas las mañanas y todas las tardes en los días de descanso, en las celebraciones de luna nueva y en los demás festivales del S eñor nuestro Dios. Él le ha ordenado a Israel que haga estas cosas para siempre.
{2:5} »Este tendrá que ser un templo magnífico porque nuestro Dios es más grande que todos los demás dioses;
{2:6} pero en realidad, ¿quién puede edificarle un hogar digno de él? ¡Ni siquiera los cielos más altos pueden contenerlo! ¿Quién soy yo para proponer construirle un templo, excepto como lugar para quemarle sacrificios?
{2:7} »Envíame, entonces, un maestro artesano que pueda trabajar el oro, la plata, el bronce y el hierro, así como las telas de púrpura, escarlata y azul. Debe ser un experto grabador que pueda trabajar con los artesanos de Judá y de Jerusalén que mi padre David seleccionó.
{2:8} »Envíame también del Líbano troncos de cedro, de ciprés y de sándalo rojo, porque sé que no hay nadie que se compare con tus hombres para cortar madera del Líbano. Yo enviaré a mis hombres para ayudarlos.
{2:9} Se necesitará una enorme cantidad de madera, porque el templo que voy a construir será grande y magnífico.
{2:10} Para quienes corten la madera, enviaré como pago 4400000 kilos de trigo molido, 4400000 kilos de cebada, 440000 litros de vino y 440000 litros de aceite de oliva».
{2:11} En respuesta, el rey Hiram le envió a Salomón la siguiente carta: «¡Es porque el S eñor ama a su pueblo que te ha hecho rey de los israelitas!
{2:12} ¡Alaben al S eñor, Dios de Israel, quien hizo los cielos y la tierra! Él le dio al rey David un hijo sabio, dotado de capacidad y entendimiento, quien construirá un templo para el S eñor y un palacio real para sí mismo.
{2:13} »Te envío un maestro artesano llamado Huram-abí, un hombre sumamente talentoso.
{2:14} Su madre es de la tribu de Dan, en Israel, y su padre es de Tiro. Es hábil para trabajar el oro, la plata, el bronce y el hierro, y también la piedra y la madera. Es hábil para trabajar con telas de púrpura, azul, escarlata y con lino fino. También sabe grabar y puede realizar cualquier diseño que se le pida. Trabajará con tus artesanos y con los que nombró mi señor David, tu padre.
{2:15} »Envía ahora el trigo, la cebada, el aceite de oliva y el vino que mi señor ha mencionado.
{2:16} Nosotros cortaremos toda la madera que necesites de las montañas del Líbano y llevaremos los troncos en balsas por la costa del mar Mediterráneo hasta Jope. Desde allí podrás transportar los troncos hasta Jerusalén».
{2:17} Luego Salomón levantó un censo de todos los extranjeros que vivían en la tierra de Israel, tal como el censo que había hecho su padre, y contó ciento cincuenta y tres mil seiscientos extranjeros.
{2:18} Asignó a setenta mil como obreros, a ochenta mil como cortadores de piedra en la zona montañosa y a tres mil seiscientos como capataces.
{i3:1} Salomón construye el templo
{3:1} Salomón comenzó a construir el templo del S eñor en Jerusalén en el monte Moriah, donde el S eñor se le había aparecido a David, su padre. El templo se construyó en el campo de trillar de Arauna el jebuseo; el sitio que David había elegido.
{3:2} La construcción comenzó a mediados de la primavera, durante el cuarto año del reinado de Salomón.
{3:3} Estas fueron las medidas que Salomón usó para los cimientos del templo de Dios (según el antiguo estándar de medición). Tenía veintisiete metros y medio de largo por nueve metros de ancho.
{3:4} La antesala que estaba al frente del templo medía nueve metros de ancho, coincidía con la anchura total del templo, y medía nueve metros de alto. Después revistió el interior de oro puro.
{3:5} Cubrió el salón principal del templo con paneles de madera de ciprés, luego lo revistió de oro fino y lo decoró con tallas de palmeras y cadenas.
{3:6} Adornó las paredes del templo con hermosas joyas y con oro de la tierra de Parvaim.
{3:7} Revistió de oro las vigas, los umbrales, las paredes y las puertas de todo el templo, e hizo grabar en las paredes figuras de querubines.
{3:8} Hizo el Lugar Santísimo de nueve metros de ancho, igual que la anchura del templo, por nueve metros de profundidad. Revistió el interior con unos veinte mil kilos de oro fino.
{3:9} Los clavos de oro que se usaron pesaban quinientos setenta gramos cada uno. También revistió de oro las paredes de las habitaciones de la planta alta.
{3:10} Hizo dos figuras en forma de querubines, las revistió de oro y las colocó en el Lugar Santísimo.
{3:11} La distancia entre las puntas de las alas de los dos querubines que estaban de pie uno al lado del otro, era de nueve metros. Una de las alas de la primera figura medía dos metros con treinta centímetros de largo, y tocaba la pared del templo. La otra ala, también de dos metros con treinta centímetros, tocaba el extremo del ala del segundo querubín.
{3:12} De la misma manera, la segunda figura tenía un ala de dos metros con treinta centímetros de largo que tocaba la pared opuesta. La otra ala, también de dos metros con treinta centímetros de largo, tocaba el ala de la primera figura.
{3:13} Así que, la distancia entre las puntas de las alas de los dos querubines, uno al lado del otro, era de nueve metros. Estaban de pie con sus rostros hacia el salón principal del templo.
{3:14} En la entrada al Lugar Santísimo colocó de lado a lado una cortina hecha de lino fino decorada con hilo azul, púrpura y escarlata, y bordada con figuras de querubines.
{3:15} Para el frente del templo hizo construir dos columnas que tenían ocho metros de alto, y encima de cada una puso un capitel que se extendía hacia arriba otros dos metros con treinta centímetros.
{3:16} Hizo una red de cadenas entrelazadas y la usó para decorar la parte superior de las columnas. También hizo cien granadas decorativas y las sujetó a las cadenas.
{3:17} Luego levantó las dos columnas a la entrada del templo, una hacia el sur de la entrada y la otra hacia el norte. A la del sur la llamó Jaquín, y a la del norte, Boaz.
{i4:1} Mobiliario del templo
{4:1} Salomón también hizo un altar de bronce de nueve metros de largo por nueve metros de ancho y cuatro metros y medio de alto.
{4:2} Luego fundió un enorme tazón redondo, que medía cuatro metros y medio de borde a borde, llamado el Mar. Tenía dos metros con treinta centímetros de profundidad y cerca de catorce metros de circunferencia.
{4:3} Por debajo del borde, estaba rodeado por dos hileras de figuras que se parecían a bueyes. Había veinte bueyes por metro de la circunferencia que se habían fundido como parte del tazón.
{4:4} El Mar estaba colocado sobre una base formada por doce bueyes de bronce que miraban hacia afuera. Tres miraban hacia el norte, tres hacia el occidente, tres hacia el sur y tres hacia el oriente; y el Mar estaba asentado sobre ellos.
{4:5} El grosor del Mar era de unos ocho centímetros, su borde era acampanado como una copa y se parecía a una flor de nenúfar. Tenía capacidad para unos sesenta y tres mil litros de agua.
{4:6} También hizo diez tazones más pequeños para lavar los utensilios que se usaban para las ofrendas quemadas. Colocó cinco en el lado sur y cinco en el lado norte; pero los sacerdotes se lavaban en el Mar.
{4:7} Luego fundió diez candelabros de oro según las especificaciones que se habían entregado y los colocó en el templo. Puso cinco contra la pared sur y cinco contra la pared norte.
{4:8} También hizo diez mesas y las colocó en el templo, cinco a lo largo de la pared sur y cinco a lo largo de la pared norte. Luego moldeó cien tazones de oro.
{4:9} Después edificó un atrio para los sacerdotes, y también el gran atrio exterior. Hizo puertas para las entradas de los atrios y las revistió de bronce.
{4:10} El gran tazón de bronce llamado el Mar fue ubicado cerca de la esquina suroriental del templo.
{4:11} Huram-abí también hizo los lavamanos, las palas y los tazones que se necesitaban. Finalmente Huram-abí terminó todo el trabajo que el rey Salomón le había asignado que hiciera para el templo de Dios:
{4:12} las dos columnas; los dos capiteles con forma de tazón en la parte superior de las columnas; las dos redes de cadenas entrelazadas que decoraban los capiteles;
{4:13} las cuatrocientas granadas que colgaban de las cadenas sobre los capiteles (dos filas de granadas por cada red de cadenas que decoraban los capiteles sobre las columnas);
{4:14} las carretas para llevar agua que sostenían los tazones;
{4:15} el Mar y los doce bueyes que lo sostenían;
{4:16} los recipientes para la ceniza, las palas, los ganchos para la carne y todos los demás utensilios. Huram-abí hizo todos estos objetos de bronce bruñido para el templo del S eñor, tal como le había indicado el rey Salomón.
{4:17} El rey mandó que se fundieran en moldes de barro en el valle del Jordán, entre Sucot y Saretán.
{4:18} Salomón utilizó tanto bronce que no se pudo determinar el peso.
{4:19} Salomón también hizo todo el mobiliario para el templo de Dios: el altar de oro; las mesas para el pan de la Presencia;
{4:20} los candelabros y sus lámparas de oro macizo, para que ardieran frente al Lugar Santísimo, como está establecido;
{4:21} las decoraciones de flores, las lámparas y las tenazas, todo del oro más puro;
{4:22} las despabiladeras para las lámparas, los tazones, la vajilla y los recipientes para quemar incienso, todo de oro macizo; las puertas para las entradas al Lugar Santísimo y al salón principal del templo, revestidas de oro.
{5:1} Así terminó Salomón todo su trabajo para el templo del S eñor. Luego trajo todos los obsequios que su padre David había consagrado — la plata, el oro y los diversos objetos — y los guardó en los tesoros del templo de Dios.
{i5:2} Traslado del arca al templo
{5:2} Entonces Salomón mandó llamar a los ancianos de Israel y a todos los jefes de las tribus — los líderes de las familias patriarcales de Israel — para que fueran a Jerusalén. Ellos debían trasladar el arca del pacto del S eñor desde su sitio en la Ciudad de David, también conocida como Sión, hasta el templo.
{5:3} Así que todos los hombres de Israel se reunieron ante el rey durante el Festival de las Enramadas, que se celebra anualmente a comienzos del otoño.
{5:4} Una vez que estaban presentes todos los ancianos de Israel, los levitas levantaron el arca.
{5:5} Los sacerdotes y los levitas trasladaron el arca junto con la carpa especial y todos los objetos sagrados que había en ella.
{5:6} Delante del arca, el rey Salomón y toda la comunidad de Israel sacrificaron ovejas, cabras y ganado, ¡en tal cantidad que fue imposible llevar la cuenta!
{5:7} Luego los sacerdotes llevaron el arca del pacto del S eñor al santuario interior del templo — el Lugar Santísimo — y la colocaron bajo las alas de los querubines.
{5:8} Los querubines extendían sus alas por encima del arca y formaban una especie de cubierta sobre el arca y las varas para transportarla.
{5:9} Estas varas eran tan largas que los extremos podían verse desde el salón principal del templo — el Lugar Santo — pero no desde afuera; y allí permanecen hasta el día de hoy.
{5:10} Lo único que había dentro del arca eran las dos tablas de piedra que Moisés había colocado en ella en el monte Sinaí, donde el S eñor hizo un pacto con los israelitas cuando partieron de Egipto.
{5:11} Luego los sacerdotes salieron del Lugar Santo. Todos los sacerdotes presentes se habían purificado, estuvieran o no de turno ese día.
{5:12} Los levitas que eran músicos — Asaf, Hemán, Jedutún y todos sus hijos y hermanos — , vestidos de mantos de lino fino, estaban de pie en el lado oriental del altar y tocaban címbalos, liras y arpas. A ellos se les unieron ciento veinte sacerdotes que tocaban trompetas.
{5:13} Los trompetistas y los cantores se unieron para alabar y dar gracias al S eñor. Al son de trompetas, címbalos y otros instrumentos, elevaron sus voces y alabaron al S eñor con las siguientes palabras: «¡Él es bueno! ¡Su fiel amor perdura para siempre!». En ese momento una densa nube llenó el templo del S eñor.
{5:14} Los sacerdotes no pudieron seguir con la celebración a causa de la nube, porque la gloriosa presencia del S eñor llenaba el templo de Dios.
{i6:1} Salomón alaba al S eñor
{6:1} Entonces Salomón oró: «Oh S eñor, tú dijiste que habitarías en una densa nube de oscuridad.
{6:2} Ahora te he construido un templo glorioso, ¡un lugar donde podrás habitar para siempre!».
{6:3} Luego el rey se dio vuelta hacia toda la comunidad de Israel, que estaba de pie ante él, y después de bendecir al pueblo, dijo:
{6:4} «Alabado sea el S eñor, Dios de Israel, quien cumplió la promesa que le hizo a mi padre David; pues le dijo a mi padre:
{6:5} “Desde el día en que saqué a mi pueblo de la tierra de Egipto, nunca escogí una ciudad de ninguna de las tribus de Israel como el sitio donde se construyera un templo para honrar mi nombre. Tampoco elegí a un rey para que guiara a mi pueblo Israel;
{6:6} pero ahora he elegido a Jerusalén como el lugar para que mi nombre sea honrado, y he elegido a David para que sea rey de mi pueblo Israel”».
{6:7} Después Salomón dijo: «Mi padre David quería construir este templo para honrar el nombre del S eñor, Dios de Israel.
{6:8} Pero el S eñor le dijo: “Tú querías construir el templo para honrar mi nombre; tu intención es buena,
{6:9} pero no serás tú quien lo haga. Será uno de tus hijos quien construya el templo para honrarme”.
{6:10} »Ahora el S eñor ha cumplido la promesa que hizo, porque he llegado a ser rey en lugar de mi padre y ocupo el trono de Israel, tal como el S eñor lo prometió. He construido este templo para honrar el nombre del S eñor, Dios de Israel.
{6:11} Allí he colocado el arca, la cual contiene el pacto que el S eñor hizo con el pueblo de Israel».
{i6:12} Oración de dedicación de Salomón
{6:12} Luego Salomón, de pie ante el altar del S eñor y frente a toda la comunidad de Israel, levantó las manos en oración.
{6:13} Ahora bien, Salomón había hecho una plataforma de bronce de dos metros con treinta centímetros de largo, dos metros con treinta centímetros de ancho y un metro con cuarenta centímetros de altura, y la había colocado en el centro del atrio exterior del templo. Se puso de pie sobre la plataforma y después se arrodilló frente a toda la comunidad de Israel y levantó las manos hacia el cielo.
{6:14} Oró así: «Oh S eñor, Dios de Israel, no hay Dios como tú en los cielos ni en la tierra. Tú cumples tu pacto y muestras amor inagotable a quienes andan delante de ti de todo corazón.
{6:15} Has cumplido tu promesa a tu siervo David, mi padre. Pronunciaste esa promesa con tu boca y hoy la has cumplido con tus propias manos.
{6:16} »Ahora, oh S eñor, Dios de Israel, lleva a cabo la otra promesa que le hiciste a tu siervo David, mi padre, cuando le dijiste: “Si tus descendientes cuidan su comportamiento y siguen mi ley con fidelidad, así como tú lo has hecho, siempre habrá uno de ellos sentado en el trono de Israel”.
{6:17} Ahora, oh S eñor, Dios de Israel, cumple esta promesa que le hiciste a tu siervo David.
{6:18} »¿Pero es realmente posible que Dios habite en la tierra, entre seres humanos? Ni siquiera los cielos más altos pueden contenerte, ¡mucho menos este templo que he construido!
{6:19} Sin embargo, escucha mi oración y mi súplica, oh S eñor mi Dios. Oye el clamor y la oración que tu siervo te eleva.
{6:20} Que día y noche tus ojos estén sobre este templo, este lugar del cual tú has dicho que allí pondrías tu nombre. Que siempre oigas las oraciones que elevo hacia este lugar.
{6:21} Que atiendas las peticiones humildes y fervientes de mi parte y de tu pueblo Israel cuando oremos hacia este lugar. Sí, óyenos desde el cielo donde tú vives y, cuando nos escuches, perdona.
{6:22} »Si alguien agravia a otra persona y se le exige que haga juramento de inocencia ante tu altar en este templo,
{6:23} oye entonces desde el cielo y juzga entre tus siervos, entre el acusador y el acusado. Paga al culpable según su merecido; absuelve al inocente debido a su inocencia.
{6:24} »Si tu pueblo Israel cae derrotado ante sus enemigos por haber pecado contra ti, pero luego vuelve y reconoce tu nombre y eleva oraciones a ti en este templo,
{6:25} oye entonces desde el cielo y perdona el pecado de tu pueblo Israel, y hazlo volver a esta tierra que diste a ellos y a sus antepasados.
{6:26} »Si los cielos se cierran y no hay lluvia porque tu pueblo ha pecado contra ti, y si luego ellos oran hacia este templo y reconocen tu nombre y se apartan de sus pecados, porque tú los has castigado,
{6:27} oye entonces desde el cielo y perdona los pecados de tus siervos, de tu pueblo Israel. Enséñales a seguir el camino correcto y envía lluvia sobre tu tierra, la tierra que diste a tu pueblo como su preciada posesión.
{6:28} »Si hay hambre en la tierra, o pestes, o plagas en los cultivos, o ataques de langostas u orugas, o si los enemigos de tu pueblo invaden el territorio y sitian las ciudades — cualquiera sea el desastre o la enfermedad que ocurra — ;
{6:29} si luego tu pueblo Israel ora por sus dificultades con las manos levantadas hacia este templo,
{6:30} oye entonces desde el cielo donde vives, y perdona. Haz con tu pueblo según merecen sus acciones, porque solo tú conoces el corazón de cada ser humano.
{6:31} Entonces ellos te temerán y andarán en tus caminos mientras vivan en la tierra que diste a nuestros antepasados.
{6:32} »En el futuro, los extranjeros que no pertenezcan a tu pueblo Israel oirán de ti. Vendrán de tierras lejanas cuando oigan de tu gran nombre, de tu mano fuerte y de tu brazo poderoso. Cuando ellos oren en dirección a este templo,
{6:33} oye entonces desde el cielo donde vives y concédeles lo que te pidan. De esa forma, todos los habitantes de la tierra llegarán a conocerte y a temerte, igual que tu pueblo Israel. También sabrán que este templo que he construido honra tu nombre.
{6:34} »Si tu pueblo sale a donde tú lo envías a luchar contra sus enemigos, y si ora a ti en dirección a esta ciudad que has escogido y hacia este templo que yo he construido para honrar tu nombre,
{6:35} oye entonces desde el cielo sus oraciones y defiende su causa.
{6:36} »Si ellos pecan contra ti (¿y quién nunca ha pecado?), tal vez te enojes con ellos y permitas que sus enemigos los conquisten y los lleven cautivos a una tierra extranjera, ya sea cerca o lejos.
{6:37} Sin embargo, tal vez en esa tierra, donde estén desterrados, se vuelvan a ti arrepentidos y oren así: “Hemos pecado, hemos hecho lo malo y hemos actuado de manera perversa”.
{6:38} Si ellos se vuelven a ti con todo el corazón y con toda el alma en la tierra en la que estén cautivos, y oran en dirección a la tierra que diste a sus antepasados — hacia esta ciudad que escogiste y hacia este templo que he construido para honrar tu nombre — ,
{6:39} oye entonces sus oraciones y sus peticiones desde el cielo donde vives, y defiende su causa. Perdona a tu pueblo que ha pecado contra ti.
{6:40} »Oh Dios mío, que tus ojos estén abiertos y tus oídos atentos a todas las oraciones que se eleven a ti en este lugar.
{6:41} »Ahora levántate, oh S eñor Dios, y entra en tu lugar de descanso, junto con el arca, símbolo de tu poder. Que tus sacerdotes, oh S eñor Dios, se vistan de salvación; que tus leales servidores se alegren en tu bondad.
{6:42} Oh S eñor Dios, no rechaces al rey que has ungido. Recuerda tu amor inagotable hacia tu siervo David».
{i7:1} Dedicación del templo
{7:1} Cuando Salomón terminó de orar, cayó fuego del cielo que consumió los sacrificios y las ofrendas quemadas, y la gloriosa presencia del S eñor llenó el templo.
{7:2} Los sacerdotes no podían entrar en el templo del S eñor porque la gloriosa presencia del S eñor lo llenaba.
{7:3} Cuando todos los israelitas vieron que el fuego descendía y que la gloriosa presencia del S eñor llenaba el templo, cayeron postrados rostro en tierra y adoraron y alabaron al S eñor diciendo: «¡Él es bueno! ¡Su fiel amor perdura para siempre!».
{7:4} Luego el rey y todo el pueblo ofrecieron sacrificios al S eñor.
{7:5} El rey Salomón ofreció un sacrificio de veintidós mil cabezas de ganado y ciento veinte mil ovejas y cabras. Así el rey y todo el pueblo dedicaron el templo de Dios.
{7:6} Los sacerdotes ocuparon sus puestos asignados al igual que los levitas, quienes cantaban: «¡Su fiel amor perdura para siempre!». Acompañaban el canto con la música de los instrumentos que el rey David había hecho para alabar al S eñor. Enfrente de los levitas, los sacerdotes hacían sonar las trompetas mientras todo Israel estaba de pie.
{7:7} Luego Salomón consagró la parte central del atrio que está delante del templo del S eñor. Allí presentó las ofrendas quemadas y la grasa de las ofrendas de paz, porque el altar de bronce que había construido no alcanzaba para tantas ofrendas quemadas, ofrendas de grano y la grasa de los sacrificios.
{7:8} Durante los siete días siguientes, Salomón y todo Israel celebraron el Festival de las Enramadas. Se había reunido una gran multitud desde lugares tan lejanos como Lebo-hamat, en el norte, y el arroyo de Egipto, en el sur.
{7:9} Al octavo día hicieron la ceremonia de clausura, porque habían celebrado la dedicación del altar durante siete días y el Festival de las Enramadas también por siete días.
{7:10} Luego, al final de la celebración, Salomón despidió al pueblo. Todos estaban llenos de alegría y muy contentos porque el S eñor había sido bueno con David, con Salomón y con su pueblo Israel.
{i7:11} Respuesta del S eñor a Salomón
{7:11} Así que Salomón terminó de construir el templo del S eñor y también el palacio real. Llevó a cabo todo lo que había pensado hacer en la construcción del templo y del palacio.
{7:12} Luego una noche el S eñor se le apareció a Salomón y le dijo: «He oído tu oración y he elegido este templo como el lugar para que se realicen sacrificios.
{7:13} Puede ser que a veces yo cierre los cielos para que no llueva o mande langostas para que devoren las cosechas o envíe plagas entre ustedes;
{7:14} pero si mi pueblo, que lleva mi nombre, se humilla y ora, busca mi rostro y se aparta de su conducta perversa, yo oiré desde el cielo, perdonaré sus pecados y restauraré su tierra.
{7:15} Mis ojos estarán abiertos y mis oídos atentos a cada oración que se eleve en este lugar.
{7:16} Pues he elegido este templo y lo he apartado para que sea santo, un lugar donde mi nombre será honrado para siempre. Lo vigilaré sin cesar, porque es muy preciado a mi corazón.
{7:17} »En cuanto a ti, si me sigues fielmente como lo hizo tu padre David y obedeces todos mis mandatos, decretos y ordenanzas,
{7:18} entonces yo estableceré tu dinastía en el trono. Pues hice este pacto con tu padre David cuando le dije: “Uno de tus descendientes siempre gobernará a Israel”.
{7:19} »Sin embargo, si tú o tus descendientes me abandonan y desobedecen los decretos y los mandatos que les he dado, y sirven y rinden culto a otros dioses,
{7:20} entonces yo desarraigaré al pueblo de la tierra que le he dado. Rechazaré este templo que hice santo para honrar mi nombre; haré que sea objeto de burla y de ridículo entre las naciones;
{7:21} y aunque ahora este templo sea imponente, todos los que pasen por allí quedarán horrorizados. Preguntarán: “¿Por qué habrá hecho el S eñor cosas tan terribles a esta tierra y a este templo?”.
{7:22} »Y la respuesta será: “Porque los israelitas abandonaron al S eñor, Dios de sus antepasados, quien los sacó de Egipto, y rindieron culto a otros dioses y se inclinaron ante ellos. Por esa razón les envió tantas calamidades”».
{i8:1} Numerosos logros de Salomón
{8:1} Salomón tardó veinte años en construir el templo del S eñor y su propio palacio real. Al cabo de ese tiempo,
{8:2} Salomón dirigió su atención a la reconstrucción de las ciudades que le había dado el rey Hiram y estableció israelitas en ellas.
{8:3} Salomón también luchó contra la ciudad de Hamat de Soba y la conquistó.
{8:4} Reconstruyó Tadmor, en el desierto, y construyó ciudades en la región de Hamat como centros de almacenamiento.
{8:5} Fortificó las ciudades de Bet-horón de arriba y Bet-horón de abajo, reconstruyó sus murallas e instaló portones con rejas.
{8:6} También reconstruyó Baalat y otros centros de almacenamiento y construyó ciudades para sus carros de guerra y sus caballos. Construyó todo lo que quiso en Jerusalén, en el Líbano y por todo su reino.
{8:7} En esa tierra todavía había habitantes que no eran israelitas, entre los cuales se encontraban hititas, amorreos, ferezeos, heveos y jebuseos.
{8:8} Todos ellos eran descendientes de las naciones que el pueblo de Israel no había destruido. Entonces Salomón les impuso trabajo forzado y los hizo parte de sus trabajadores, y en esa condición trabajan hasta el día de hoy;
{8:9} pero Salomón no obligó a ningún israelita a ser parte de sus trabajadores, sino que los puso a su servicio como soldados, oficiales en su ejército, y comandantes y conductores de sus carros de guerra.
{8:10} El rey Salomón también designó a doscientos cincuenta de ellos para que supervisaran a los trabajadores.
{8:11} Salomón trasladó a su esposa, la hija del faraón, de la Ciudad de David al palacio nuevo que le había edificado, y dijo: «Mi esposa no debe vivir en el palacio del rey David, porque allí ha estado el arca del S eñor y es tierra santa».
{8:12} Luego Salomón presentó ofrendas quemadas al S eñor sobre el altar que le había construido frente a la antesala del templo.
{8:13} Ofrecía sacrificios para los días de descanso, los festivales de luna nueva y los tres festivales anuales — la Pascua, el Festival de la Cosecha y el Festival de las Enramadas — como Moisés había ordenado.
{8:14} Para asignar las responsabilidades a los sacerdotes, Salomón siguió el reglamento de su padre David. También designó a los levitas para dirigir al pueblo en alabanza y para ayudar a los sacerdotes en sus tareas diarias. Designó porteros para cada puerta según sus divisiones, siguiendo las órdenes de David, hombre de Dios.
{8:15} Salomón no se desvió en absoluto de las órdenes de David respecto a los sacerdotes, los levitas y los tesoros.
{8:16} Así Salomón se aseguró de que todo el trabajo relacionado con la construcción del templo del S eñor se llevara a cabo, desde el día en que se echaron los cimientos hasta el día en que se terminó.
{8:17} Tiempo después Salomón fue a Ezión-geber y a Elat, puertos que están a la orilla del mar Rojo en la tierra de Edom.
{8:18} Hiram le envió barcos comandados por sus propios oficiales y tripulados por marineros expertos. Estos barcos navegaron hasta Ofir con los hombres de Salomón y regresaron con unas quince mil toneladas de oro, que entregaron a Salomón.
{i9:1} Visita de la reina de Saba
{9:1} Cuando la reina de Saba se enteró de la fama de Salomón, viajó a Jerusalén para ponerlo a prueba con preguntas difíciles. Llegó con un gran séquito de asistentes y una enorme caravana de camellos cargados con especias, grandes cantidades de oro y piedras preciosas.
{9:2} Cuando se presentó ante Salomón, habló con él acerca de todo lo que ella tenía en mente. Salomón tenía respuestas para todas sus preguntas; nada le resultaba demasiado difícil de explicar.
{9:3} Cuando la reina de Saba se dio cuenta de lo sabio que era Salomón y vio el palacio que él había construido,
{9:4} quedó atónita. También estaba asombrada por la comida que se servía en las mesas del rey, por la forma en que estaban organizados sus funcionarios y la ropa espléndida que usaban, por los coperos y sus mantos, y por las ofrendas quemadas que ofrecía Salomón en el templo del S eñor.
{9:5} Entonces la reina exclamó: «¡Todo lo que oí en mi país acerca de tus logros y de tu sabiduría es cierto!
{9:6} Yo no creía lo que se dijo hasta que llegué aquí y lo vi con mis propios ojos. De hecho, ¡lo que había oído no refleja ni la mitad de tu sabiduría! Supera ampliamente lo que me habían dicho.
{9:7} ¡Qué feliz debe estar tu pueblo! ¡Qué privilegio para tus funcionarios estar aquí en tu presencia día tras día, escuchando tu sabiduría!
{9:8} Alabado sea el S eñor tu Dios, quien se deleita en ti y te ha puesto en el trono como rey para que gobiernes para él. Debido a que Dios ama a Israel y desea que este reino permanezca para siempre, te ha hecho rey sobre ellos para que puedas gobernar con justicia y rectitud».
{9:9} Luego le regaló al rey cuatro mil kilos de oro, grandes cantidades de especias y de piedras preciosas. Nunca antes hubo especias tan finas como las que la reina de Saba le regaló al rey Salomón.
{9:10} (Además, las tripulaciones de Hiram y de Salomón trajeron oro desde Ofir, y también madera de sándalo rojo y piedras preciosas.
{9:11} Con el sándalo, el rey construyó escalones para el templo del S eñor y para el palacio real, e hizo liras y arpas para los músicos. Nunca antes se habían visto cosas tan hermosas en Judá).
{9:12} El rey Salomón le dio a la reina de Saba todo lo que ella pidió, regalos de mayor valor que los que ella le había entregado a él. Luego ella y todos sus acompañantes regresaron a su tierra.
{i9:13} Riqueza y esplendor de Salomón
{9:13} Cada año Salomón recibía unos veintitrés mil kilos de oro,
{9:14} sin contar los ingresos adicionales que recibía de mercaderes y comerciantes. Además, todos los reyes de Arabia y los gobernantes de las provincias también le llevaban a Salomón oro y plata.
{9:15} El rey Salomón fabricó doscientos escudos grandes de oro labrado a martillo; cada uno pesaba casi siete kilos.
{9:16} También hizo trescientos escudos más pequeños de oro labrado a martillo; cada uno pesaba tres kilos y medio. El rey colocó los escudos en el Palacio del Bosque del Líbano.
{9:17} Luego el rey hizo un gran trono, decorado con marfil y revestido de oro puro.
{9:18} El trono tenía seis escalones y un estrado de oro. A cada lado del asiento había apoyabrazos, y a cada lado del trono había una figura de león de pie.
{9:19} Había también otros doce leones, uno en cada extremo de los seis escalones. ¡No había trono en todo el mundo que pudiera compararse con el de Salomón!
{9:20} Todas las copas del rey Salomón eran de oro macizo, igual que todos los utensilios en el Palacio del Bosque del Líbano. No estaban hechos de plata porque en los tiempos de Salomón la plata no se consideraba de valor.
{9:21} El rey tenía una flota de barcos mercantes tripulada por marineros enviados por Hiram. Una vez cada tres años, los barcos regresaban cargados de oro, plata, marfil, simios y pavos reales.
{9:22} De modo que Salomón llegó a ser más rico y más sabio que cualquier otro rey de la tierra.
{9:23} Reyes de todas las naciones lo visitaban para consultarlo y escuchar la sabiduría que Dios le había dado.
{9:24} Año tras año, cada visitante le llevaba regalos de plata y oro, ropa, armas, especias, caballos y mulas.
{9:25} Salomón tenía cuatro mil establos para sus caballos y carros de guerra, y doce mil caballos. Los colocó en las ciudades designadas para guardar los carros y también cerca de él en Jerusalén.
{9:26} Gobernaba a todos los reyes desde el río Éufrates, en el norte, hasta la tierra de los filisteos y la frontera con Egipto, en el sur.
{9:27} El rey hizo que en Jerusalén la plata fuera tan abundante como las piedras. Además, la valiosa madera de cedro era tan común como la higuera sicómoro que crece en las colinas de Judá.
{9:28} Los caballos de Salomón se importaban de Egipto y de muchos otros países.
{i9:29} Resumen del reinado de Salomón
{9:29} Los demás acontecimientos del reinado de Salomón, desde el principio hasta el fin, están registrados en El registro del profeta Natán, en La profecía de Ahías de Silo y también en Las visiones de Iddo el vidente acerca de Jeroboam, hijo de Nabat.
{9:30} Salomón gobernó en Jerusalén a todo Israel durante cuarenta años.
{9:31} Cuando murió, lo enterraron en la Ciudad de David, la cual llevaba ese nombre por su padre. Luego su hijo Roboam lo sucedió en el trono.
{i10:1} Rebelión de las tribus del norte
{10:1} Roboam fue a Siquem, donde todo Israel se había reunido para proclamarlo rey.
{10:2} Cuando Jeroboam, hijo de Nabat, se enteró de esto, regresó de Egipto, donde había huido para escapar del rey Salomón.
{10:3} Entonces los líderes de Israel mandaron a llamar a Jeroboam, y él junto con todo Israel fueron a hablar con Roboam.
{10:4} — Su padre fue un amo muy duro — le dijeron — . Alivie los trabajos tan pesados y los impuestos tan altos que su padre impuso sobre nosotros. Entonces seremos sus leales súbditos.
{10:5} Roboam les respondió: — Regresen en tres días y les daré una respuesta. Entonces el pueblo se retiró.
{10:6} Después el rey Roboam consultó el asunto con los ancianos que habían sido consejeros de su padre Salomón. — ¿Qué me aconsejan ustedes? — les preguntó — . ¿Cómo debo responder a este pueblo?
{10:7} Los consejeros ancianos contestaron: — Si se muestra bondadoso con este pueblo y hace todo lo posible por complacerlos y darles una respuesta favorable, ellos siempre serán sus leales súbditos.
{10:8} Sin embargo, Roboam rechazó el consejo de los ancianos y pidió, en cambio, la opinión de los jóvenes que se habían criado con él y que ahora eran sus consejeros.
{10:9} — ¿Qué me aconsejan ustedes? — les preguntó — . ¿Cómo debo responder a esta gente que me pide que alivie las cargas que impuso mi padre?
{10:10} Los jóvenes contestaron: — Así debería responder a esos que se quejan de todo y que quieren una carga más liviana: “¡Mi dedo meñique es más grueso que la cintura de mi padre!
{10:11} Es cierto que mi padre les impuso cargas pesadas, ¡pero yo las haré aún más pesadas! ¡Mi padre los golpeaba con látigos, pero yo los azotaré con escorpiones!”.
{10:12} Tres días después, Jeroboam y toda la gente regresaron para conocer la decisión de Roboam, tal como el rey había ordenado.
{10:13} Entonces Roboam les habló con dureza, porque rechazó el consejo de los ancianos
{10:14} y siguió el consejo de los más jóvenes. Así que le dijo al pueblo: «Mi padre les impuso cargas pesadas, ¡pero yo las haré aún más pesadas! Mi padre los golpeaba con látigos, ¡pero yo los azotaré con escorpiones!».
{10:15} Por lo tanto, el rey no prestó atención al pueblo. Este giro en la historia ocurrió por voluntad de Dios, porque cumplía el mensaje que el S eñor le había dado a Jeroboam, hijo de Nabat, por medio del profeta Ahías de Silo.
{10:16} Cuando todos los israelitas se dieron cuenta de que el rey no iba a hacerles caso, respondieron: «¡Abajo la dinastía de David! No nos interesa para nada el hijo de Isaí. ¡Regresa a tu casa, Israel! Y tú, David, ¡cuida de tu propia casa!». Entonces el pueblo de Israel regresó a casa;
{10:17} pero Roboam siguió gobernando a los israelitas que vivían en las ciudades de Judá.
{10:18} Luego el rey Roboam envió a Adoniram, quien estaba a cargo de los trabajadores, a restaurar el orden, pero el pueblo de Israel lo apedreó a muerte. Cuando el rey Roboam se enteró, enseguida subió a su carro de guerra y huyó a Jerusalén.
{10:19} Hasta el día de hoy, las tribus del norte de Israel se han negado a ser gobernadas por un descendiente de David.
{i11:1} Profecía de Semaías
{11:1} Cuando Roboam llegó a Jerusalén, movilizó a los hombres de Judá y de Benjamín — ciento ochenta mil guerreros selectos — para pelear contra Israel y recuperar el reino.
{11:2} Ahora bien, el S eñor le dijo a Semaías, hombre de Dios:
{11:3} «Diles a Roboam, hijo de Salomón, rey de Judá, y a todos los israelitas de Judá y de Benjamín:
{11:4} “Esto dice el S eñor: ‘No peleen contra sus parientes. ¡Regrese cada uno a su casa, porque lo que ha sucedido es obra mía!’”». Entonces ellos obedecieron el mensaje del S eñor y no pelearon contra Jeroboam.
{i11:5} Roboam fortifica Judá
{11:5} Roboam permaneció en Jerusalén y fortificó varias ciudades para la defensa de Judá.
{11:6} Fortificó Belén, Etam, Tecoa,
{11:7} Bet-sur, Soco, Adulam,
{11:8} Gat, Maresa, Zif,
{11:9} Adoraim, Laquis, Azeca,
{11:10} Zora, Ajalón y Hebrón. Estas fueron las ciudades fortificadas de Judá y de Benjamín.
{11:11} Roboam reforzó sus defensas y estableció comandantes en ellas, y almacenó provisiones de alimento, aceite de oliva y vino.
{11:12} También, como medida de seguridad adicional, puso escudos y lanzas en esas ciudades. Así que solo Judá y Benjamín quedaron bajo su control.
{11:13} Todos los sacerdotes y levitas que vivían en las tribus del norte de Israel se aliaron con Roboam.
{11:14} Los levitas incluso abandonaron sus pastizales y sus propiedades y se trasladaron a Judá y a Jerusalén, porque Jeroboam y sus hijos no les permitían servir al S eñor como sacerdotes.
{11:15} Jeroboam nombró a sus propios sacerdotes para servir en los santuarios paganos, donde rindieron culto a ídolos con forma de cabra y de becerro que él había hecho.
{11:16} De todas las tribus de Israel, los que querían adorar de corazón al S eñor, Dios de Israel, siguieron a los levitas a Jerusalén, donde podían ofrecer sacrificios al S eñor, Dios de sus antepasados.
{11:17} Esto fortaleció el reino de Judá, y durante tres años apoyaron a Roboam, hijo de Salomón, pues durante esos años ellos siguieron fielmente los pasos de David y de Salomón.
{i11:18} Familia de Roboam
{11:18} Roboam se casó con su prima Mahalat, hija de Jerimot, quien era hijo de David y Abihail, hija de Eliab, hijo de Isaí.
{11:19} Mahalat tuvo tres hijos: Jeús, Semarías y Zaham.
{11:20} Tiempo después, Roboam se casó con otra prima, Maaca, hija de Absalón. Maaca dio a luz a Abías, Atai, Ziza y Selomit.
{11:21} Roboam amó a Maaca más que a cualquiera de sus otras esposas y concubinas. En total, tuvo dieciocho esposas y sesenta concubinas que le dieron veintiocho hijos y sesenta hijas.
{11:22} Roboam nombró líder entre los príncipes a Abías, hijo de Maaca, y así puso en claro que él sería el próximo rey.
{11:23} Roboam actuó sabiamente dándoles a sus demás hijos responsabilidades y estableciendo a algunos en las ciudades fortificadas por todo Judá y Benjamín. Les dio abundantes provisiones y encontró muchas esposas para ellos.
{i12:1} Egipto invade a Judá
{12:1} Cuando Roboam estaba fuerte y firmemente establecido, abandonó la ley del S eñor y todo Israel lo siguió en este pecado.
{12:2} Debido a que fueron infieles al S eñor, el rey Sisac de Egipto subió y atacó Jerusalén en el quinto año del reinado de Roboam.
{12:3} Llegó con mil doscientos carros, sesenta mil caballos y un ejército incontable de soldados de infantería, integrado por libios, suquienos y etíopes.
{12:4} Sisac conquistó las ciudades fortificadas de Judá y luego avanzó para atacar a Jerusalén.
{12:5} Entonces el profeta Semaías se reunió con Roboam y con los líderes de Judá, quienes habían huido a Jerusalén por causa de Sisac. Semaías les dijo: — Esto dice el S eñor: “Ustedes me abandonaron, y por eso yo los abandono en manos de Sisac”.
{12:6} Entonces los líderes de Israel y el rey se humillaron y dijeron: — ¡El S eñor es justo al hacer esto con nosotros!
{12:7} Cuando el S eñor vio el cambio de actitud en ellos, le dio este mensaje a Semaías: «Puesto que el pueblo se ha humillado, no lo destruiré completamente y pronto le daré cierto alivio. No usaré a Sisac para derramar mi enojo sobre Jerusalén;
{12:8} pero serán súbditos de Sisac, para que conozcan la diferencia entre servirme a mí y servir a los gobernantes terrenales».
{12:9} Entonces el rey Sisac de Egipto subió y atacó Jerusalén. Saqueó los tesoros del templo del S eñor y del palacio real; robó todo, incluso los escudos de oro que Salomón había hecho.
{12:10} Tiempo después, el rey Roboam los reemplazó con escudos de bronce y los confió al cuidado de los comandantes de la guardia, quienes protegían la entrada del palacio real.
{12:11} Cada vez que el rey iba al templo del S eñor, los guardias llevaban los escudos y luego los devolvían al cuarto de guardia.
{12:12} Como Roboam se humilló, se apartó el enojo del S eñor y no lo destruyó por completo. Aún quedaban algunas cosas buenas en la tierra de Judá.
{i12:13} Resumen del reinado de Roboam
{12:13} El rey Roboam se estableció firmemente en Jerusalén y siguió gobernando. Tenía cuarenta y un años cuando subió al trono y reinó diecisiete años en Jerusalén, la ciudad que el S eñor había elegido entre todas las tribus de Israel como el lugar para honrar su nombre. Su madre era una mujer de Amón que se llamaba Naama.
{12:14} Fue un rey malvado, porque no buscó al S eñor con todo el corazón.
{12:15} Los demás acontecimientos del reinado de Roboam, desde el principio hasta el fin, están anotados en El registro de Semaías el profeta y en El registro de Iddo el vidente, que forman parte del registro genealógico. Roboam y Jeroboam estaban constantemente en guerra el uno contra el otro.
{12:16} Cuando Roboam murió, lo enterraron en la Ciudad de David. Luego su hijo Abías lo sucedió en el trono.
{i13:1} Guerra entre Abías y Jeroboam
{13:1} Abías comenzó a gobernar Judá en el año dieciocho del reinado de Jeroboam en Israel.
{13:2} Reinó en Jerusalén tres años. Su madre se llamaba Maaca, y era hija de Uriel de Guibeá. Luego estalló la guerra entre Abías y Jeroboam.
{13:3} Judá, dirigido por el rey Abías, entró en acción con un ejército de cuatrocientos mil guerreros selectos, mientras Jeroboam reunió una tropa selecta de ochocientos mil hombres de Israel.
{13:4} Cuando el ejército de Judá llegó a la zona montañosa de Efraín, Abías, de pie sobre el monte Zemaraim, le gritó a Jeroboam y a todo Israel: «¡Escúchenme!
{13:5} ¿No se dan cuenta de que el S eñor, Dios de Israel, hizo un pacto duradero con David, y les dio a él y a sus descendientes el trono de Israel para siempre?
{13:6} Sin embargo, Jeroboam, hijo de Nabat, un simple siervo de Salomón, hijo de David, se rebeló contra su amo.
{13:7} Luego se le unió toda una banda de sinvergüenzas, quienes desafiaron a Roboam, hijo de Salomón, cuando todavía era joven y sin experiencia y no podía hacerles frente.
{13:8} »¿Realmente creen que pueden oponerse al reino del S eñor el cual es dirigido por los descendientes de David? Puede que ustedes tengan un enorme ejército, y tienen esos becerros de oro que Jeroboam les hizo como dioses;
{13:9} pero han expulsado a los sacerdotes del S eñor (los descendientes de Aarón) y a los levitas, y han nombrado a sus propios sacerdotes, al igual que las naciones paganas. ¡Hoy día ustedes permiten que cualquiera sea sacerdote! Quienquiera que se presente para ser dedicado y traiga un becerro y siete carneros puede llegar a ser un sacerdote de esos así llamados dioses de ustedes.
{13:10} »Pero en cuanto a nosotros, el S eñor es nuestro Dios, y no lo hemos abandonado. Solo los descendientes de Aarón sirven al S eñor como sacerdotes, y solo los levitas pueden ayudarlos en su trabajo.
{13:11} Ellos presentan ofrendas quemadas e incienso aromático al S eñor cada mañana y cada tarde. Colocan el pan de la Presencia en la mesa sagrada y encienden cada noche el candelabro de oro. Nosotros seguimos las instrucciones del S eñor nuestro Dios, pero ustedes lo han abandonado.
{13:12} Así que como pueden ver, Dios está con nosotros; él es nuestro líder. Sus sacerdotes tocan las trompetas y nos dirigen en batalla contra ustedes. ¡Oh pueblo de Israel, no luches contra el S eñor, Dios de tus antepasados, porque no tendrás éxito!».
{13:13} Mientras tanto, Jeroboam había enviado en secreto una parte de su ejército para rodear por la retaguardia a los hombres de Judá y tenderles una emboscada.
{13:14} Cuando los de Judá se dieron cuenta de que los estaban atacando por delante y por detrás, clamaron al S eñor por ayuda. Entonces los sacerdotes tocaron las trompetas,
{13:15} y los hombres de Judá empezaron a gritar. Al sonido de su grito de batalla, Dios derrotó a Jeroboam y a todo Israel. Los derrotó de forma aplastante delante de Abías y del ejército de Judá.
{13:16} El ejército israelita huyó de Judá, y Dios lo entregó derrotado en sus manos.
{13:17} Abías y su ejército les causaron grandes pérdidas; ese día murieron quinientos mil soldados selectos de Israel.
{13:18} Así que Judá venció a Israel en esa ocasión porque confió en el S eñor, Dios de sus antepasados.
{13:19} Abías y su ejército persiguieron a las tropas de Jeroboam y conquistaron algunas de sus ciudades, entre ellas Betel, Jesana y Efrón, junto con sus aldeas vecinas.
{13:20} De modo que Jeroboam de Israel nunca recuperó su poder mientras vivió Abías, y finalmente el S eñor lo hirió y murió.
{13:21} Mientras tanto, Abías de Judá se hizo cada vez más poderoso. Tuvo catorce esposas, veintidós hijos y dieciséis hijas.
{13:22} Los demás acontecimientos del reinado de Abías, incluidos sus palabras y sus logros, están registrados en El comentario de Iddo el profeta.
{i14:1} Primeros años del reinado de Asa
{14:1} Cuando Abías murió, lo enterraron en la Ciudad de David. Después su hijo Asa lo sucedió en el trono. Hubo paz en la tierra durante diez años.
{14:2} Asa hizo lo que era agradable y bueno a los ojos del S eñor su Dios.
{14:3} Quitó los altares extranjeros y los santuarios paganos. Destruyó las columnas sagradas y derribó los postes dedicados a la diosa Asera.
{14:4} Ordenó al pueblo de Judá que buscara al S eñor, Dios de sus antepasados, y que obedeciera su ley y sus mandatos.
{14:5} Asa también quitó los santuarios paganos y los altares del incienso de cada una de las ciudades de Judá. Entonces el reino de Asa disfrutó un período de paz.
{14:6} Durante los años de paz, Asa pudo reconstruir las ciudades fortificadas en todo Judá. Nadie estuvo en guerra contra él durante ese tiempo, porque el S eñor le daba descanso de sus enemigos.
{14:7} Asa le dijo a la gente de Judá: «Construyamos y fortifiquemos ciudades con murallas, torres, puertas y barras. La tierra aún nos pertenece porque buscamos al S eñor nuestro Dios, y él nos ha dado paz en todo el territorio». Así que continuaron con estos proyectos hasta completarlos.
{14:8} El rey Asa tenía un ejército de trescientos mil guerreros de la tribu de Judá, armados con grandes escudos y lanzas. También tenía un ejército de doscientos ochenta mil guerreros de la tribu de Benjamín, armados con arcos y escudos pequeños. Ambos ejércitos estaban constituidos por hombres de guerra bien entrenados.
{14:9} Cierta vez un etíope llamado Zera atacó a Judá con un ejército de un millón de soldados y trescientos carros de guerra. Avanzaron hacia la ciudad de Maresa,
{14:10} por eso Asa desplegó sus ejércitos para la batalla en el valle al norte de Maresa.
{14:11} Entonces Asa clamó al S eñor su Dios: «¡Oh S eñor, nadie sino tú puede ayudar al débil contra el poderoso! Ayúdanos, oh S eñor nuestro Dios, porque solo en ti confiamos. Es en tu nombre que hemos salido contra esta inmensa multitud. ¡Oh S eñor, tú eres nuestro Dios; no dejes que simples hombres prevalezcan contra ti!».
{14:12} Entonces el S eñor derrotó a los etíopes en presencia de Asa y del ejército de Judá, y el enemigo huyó.
{14:13} Asa y su ejército los persiguieron hasta Gerar, y cayeron tantos etíopes que no pudieron reagruparse. El S eñor y su ejército los destruyeron; y el ejército de Judá se llevó un enorme botín.
{14:14} Mientras estaban en Gerar, atacaron todas las ciudades de la región, y un terror de parte del S eñor se apoderó de la gente. Como resultado, también se llevaron un enorme botín de esas ciudades.
{14:15} Además, atacaron los campamentos de los pastores y capturaron muchas ovejas, cabras y camellos antes de regresar a Jerusalén.
{i15:1} Reformas religiosas de Asa
{15:1} Luego el Espíritu de Dios vino sobre Azarías, hijo de Obed,
{15:2} y salió al encuentro del rey Asa cuando este volvía de la batalla. «¡Escúcheme, Asa! — le gritó — . ¡Escuchen todos ustedes de Judá y de Benjamín! ¡El S eñor permanecerá con ustedes mientras ustedes permanezcan con él! Cada vez que lo busquen, lo encontrarán; pero si lo abandonan, él los abandonará a ustedes.
{15:3} Por mucho tiempo los israelitas estuvieron sin el verdadero Dios, sin sacerdote que les enseñara y sin la ley que los instruyera;
{15:4} pero cada vez que estaban en dificultades y se volvían al S eñor, Dios de Israel, y lo buscaban, lo encontraban.
{15:5} »En esos tiempos oscuros no se podía viajar con seguridad y los problemas perturbaban a los habitantes de todos los países.
{15:6} Nación luchaba contra nación, ciudad contra ciudad, porque Dios las afligía con todo tipo de dificultades;
{15:7} pero en cuanto a ustedes, sean fuertes y valientes porque su trabajo será recompensado».
{15:8} Cuando Asa oyó este mensaje de Azarías el profeta, se armó de valor y quitó todos los ídolos detestables de la tierra de Judá y de Benjamín, así como de las ciudades que había conquistado en la zona montañosa de Efraín. Además reparó el altar del S eñor que estaba frente a la antesala del templo del S eñor.
{15:9} Después Asa convocó a todo el pueblo de Judá y de Benjamín, junto con la gente de Efraín, Manasés y Simeón que se había establecido entre ellos. Pues muchos de Israel se habían mudado a Judá durante el reinado de Asa cuando vieron que el S eñor su Dios estaba con él.
{15:10} La gente se reunió en Jerusalén a fines de la primavera, durante el año quince del reinado de Asa.
{15:11} Ese día sacrificaron al S eñor setecientas cabezas de ganado y siete mil ovejas y cabras del botín que habían tomado en la batalla.
{15:12} Luego hicieron un pacto de buscar al S eñor, Dios de sus antepasados, con todo el corazón y con toda el alma.
{15:13} Decidieron que todo el que se negara a buscar al S eñor, Dios de Israel, sería ejecutado, fuera joven o anciano, hombre o mujer.
{15:14} Con gran voz hicieron un juramento de lealtad al S eñor al estruendo de las trompetas y al fuerte toque de los cuernos de carnero.
{15:15} Todos en Judá estaban contentos con el pacto, porque lo habían hecho de todo corazón. Con fervor buscaron a Dios y lo encontraron; y el S eñor les dio descanso de sus enemigos en todo el territorio.
{15:16} El rey Asa quitó a su abuela Maaca de su puesto de reina madre, porque ella había hecho un poste obsceno dedicado a la diosa Asera. Derribó el poste obsceno, lo hizo pedazos y lo quemó en el valle de Cedrón.
{15:17} Aunque no se quitaron los santuarios paganos de Israel, el corazón de Asa se mantuvo totalmente fiel durante toda su vida.
{15:18} Llevó al templo de Dios la plata, el oro y los diversos objetos que él y su padre habían dedicado.
{15:19} Así que no hubo más guerra hasta el año treinta y cinco del reinado de Asa.
{i16:1} Últimos años del reinado de Asa
{16:1} En el año treinta y seis del reinado de Asa, Baasa, rey de Israel, invadió Judá y fortificó Ramá para que nadie pudiera entrar ni salir del territorio del rey Asa en Judá.
{16:2} En respuesta, Asa retiró la plata y el oro de los tesoros del templo del S eñor y del palacio real. Los envió al rey Ben-adad de Aram, quien gobernaba en Damasco, junto con el siguiente mensaje:
{16:3} «Hagamos un tratado, tú y yo, como hicieron tu padre y mi padre. Mira, te envío plata y oro. Rompe el tratado con el rey Baasa de Israel, para que me deje en paz».
{16:4} Ben-adad aceptó la propuesta del rey Asa y envió a los comandantes de su ejército a atacar las ciudades de Israel. Ellos conquistaron las ciudades de Ijón, Dan y Abel-bet-maaca y todas las ciudades de almacenamiento de Neftalí.
{16:5} Apenas Baasa de Israel se enteró de lo que ocurría, abandonó el proyecto de fortificar Ramá y detuvo todo el trabajo.
{16:6} Entonces el rey Asa convocó a todos los hombres de Judá para que transportaran las piedras de construcción y la madera que Baasa había estado usando para fortificar Ramá. Asa empleó esos mismos materiales para fortificar las ciudades de Geba y Mizpa.
{16:7} En ese tiempo, Hananí el vidente fue a ver al rey Asa y le dijo: «Por cuanto pusiste tu confianza en el rey de Aram en lugar de confiar en el S eñor tu Dios, perdiste la oportunidad de destruir al ejército del rey de Aram.
{16:8} ¿No recuerdas lo que les pasó a los etíopes y a los libios y a su enorme ejército, junto con todos sus carros de guerra y los conductores? En ese tiempo, confiaste en el S eñor, y él los entregó en tus manos.
{16:9} Los ojos del S eñor recorren toda la tierra para fortalecer a los que tienen el corazón totalmente comprometido con él. ¡Qué necio has sido! ¡De ahora en adelante estarás en guerra!».
{16:10} Asa se enojó tanto con Hananí por haberle dicho esto, que lo echó en la cárcel y lo puso en el cepo. En ese tiempo, Asa también comenzó a oprimir a algunos de su pueblo.
{i16:11} Resumen del reinado de Asa
{16:11} Los demás acontecimientos del reinado de Asa, desde el principio hasta el fin, están registrados en El libro de los reyes de Judá y de Israel.
{16:12} En el año treinta y nueve de su reinado, Asa contrajo una enfermedad grave en los pies. A pesar de lo grave que era, no buscó la ayuda del S eñor, sino que recurrió exclusivamente a sus médicos.
{16:13} Así que murió en el año cuarenta y uno de su reinado.
{16:14} Lo enterraron en la tumba que había tallado para sí en la Ciudad de David. Fue puesto sobre una cama perfumada con especias dulces y ungüentos aromáticos, y la gente encendió una enorme hoguera funeraria en su honor.
{i17:1} Josafat gobierna en Judá
{17:1} Luego Josafat, hijo de Asa, lo sucedió en el trono, y fortaleció a Judá para hacerle frente a cualquier ataque de Israel.
{17:2} Estableció tropas en todas las ciudades fortificadas de Judá y asignó guarniciones adicionales en la tierra de Judá y en las ciudades de Efraín que su padre Asa había conquistado.
{17:3} El S eñor estaba con Josafat porque siguió el ejemplo de los primeros años de su padre, y no rindió culto a las imágenes de Baal.
{17:4} Buscó al Dios de su padre y obedeció sus mandatos en lugar de seguir las prácticas malvadas del reino de Israel.
{17:5} Por eso el S eñor estableció el dominio de Josafat sobre el reino de Judá. Todo el pueblo de Judá le llevaba regalos a Josafat, de modo que llegó a ser muy rico y gozó de gran estima.
{17:6} Estaba profundamente comprometido con los caminos del S eñor. Quitó en todo Judá los santuarios paganos y los postes dedicados a la diosa Asera.
{17:7} En el tercer año de su reinado, Josafat envió a sus funcionarios a enseñar en todas las ciudades de Judá. Entre los funcionarios estaban Ben-hail, Abdías, Zacarías, Natanael y Micaías.
{17:8} Junto con ellos envió levitas, incluidos Semaías, Netanías, Zebadías, Asael, Semiramot, Jonatán, Adonías, Tobías y Tobadonías. También envió a los sacerdotes Elisama y Yoram.
{17:9} Llevaron copias del libro de la ley del S eñor y recorrieron todas las ciudades de Judá, enseñando a la gente.
{17:10} Entonces el temor del S eñor vino sobre todos los reinos vecinos para que ninguno de ellos quisiera declarar la guerra contra Josafat.
{17:11} Algunos de los filisteos le llevaron regalos y plata como tributo, y los árabes le llevaron siete mil setecientos carneros y siete mil setecientos chivos.
{17:12} Entonces Josafat llegó a ser cada vez más poderoso y construyó fortalezas y ciudades de almacenamiento en todo el territorio de Judá.
{17:13} Almacenó numerosas provisiones en las ciudades de Judá y estableció un ejército de soldados experimentados en Jerusalén.
{17:14} Su ejército fue inscrito según los clanes patriarcales. De Judá había una tropa de trescientos mil hombres, organizada en grupos de mil soldados, bajo el mando de Adnas.
{17:15} El siguiente en mando era Johanán, quien comandaba doscientos ochenta mil soldados.
{17:16} Le seguía Amasías, hijo de Zicri, que se había ofrecido para el servicio del S eñor, con doscientos mil soldados bajo su mando.
{17:17} De Benjamín había una tropa de doscientos mil soldados equipados con arcos y escudos. Estaba al mando de Eliada, un soldado veterano.
{17:18} El siguiente en mando era Jozabad, quien comandaba ciento ochenta mil hombres armados.
{17:19} Estas eran las tropas establecidas en Jerusalén al servicio del rey, además de las que Josafat puso en las ciudades fortificadas en todo Judá.
{i18:1} Josafat y Acab
{18:1} Josafat disfrutó de muchas riquezas y de gran estima e hizo una alianza con Acab, rey de Israel, al dar a su hijo en matrimonio a la hija de Acab.
{18:2} Unos años más tarde fue a Samaria para visitar a Acab, quien preparó un gran banquete para él y sus funcionarios. Mataron grandes cantidades de ovejas, cabras y ganado para la fiesta. Después Acab persuadió a Josafat para que se uniera a él para recuperar Ramot de Galaad.
{18:3} — ¿Irás conmigo contra Ramot de Galaad? — preguntó el rey Acab de Israel al rey Josafat de Judá. — ¡Por supuesto! — contestó Josafat — . Tú y yo somos como uno solo, y mis tropas son tus tropas. Ciertamente nos uniremos a ti en batalla.
{18:4} Entonces agregó: — Pero primero averigüemos qué dice el S eñor.
{18:5} Así que el rey de Israel convocó a los profetas, cuatrocientos en total, y les preguntó: — ¿Debemos ir a pelear contra Ramot de Galaad, o debo desistir? — ¡Sí, adelante! — contestaron todos ellos — . Dios dará la victoria al rey.
{18:6} Pero Josafat preguntó: — ¿Acaso no hay también un profeta del S eñor aquí? Debemos hacerle la misma pregunta.
{18:7} El rey de Israel contestó a Josafat: — Hay un hombre más que podría consultar al S eñor por nosotros, pero lo detesto. ¡Nunca me profetiza nada bueno, solo desgracias! Se llama Micaías, hijo de Imla. — ¡Un rey no debería hablar de esa manera! — respondió Josafat — . Escuchemos lo que tenga que decir.
{18:8} De modo que el rey de Israel llamó a uno de sus funcionarios y le dijo: — ¡Rápido! Trae a Micaías, hijo de Imla.
{i18:9} Micaías profetiza contra Acab
{18:9} El rey Acab de Israel y Josafat, rey de Judá, vestidos con sus vestiduras reales, estaban sentados en sus respectivos tronos en el campo de trillar que está cerca de la puerta de Samaria. Todos los profetas de Acab profetizaban allí, delante de ellos.
{18:10} Uno de los profetas llamado Sedequías, hijo de Quenaana, hizo unos cuernos de hierro y proclamó: — Esto dice el S eñor: ¡Con estos cuernos cornearás a los arameos hasta matarlos!
{18:11} Todos los demás profetas estaban de acuerdo. — Sí — decían — , sube a Ramot de Galaad y saldrás vencedor, porque ¡el S eñor dará la victoria al rey!
{18:12} Mientras tanto, el mensajero que había ido a buscar a Micaías le dijo: — Mira, todos los profetas le prometen victoria al rey. Ponte tú también de acuerdo con ellos y asegúrale que saldrá vencedor.
{18:13} Pero Micaías respondió: — Tan cierto como que el S eñor vive, solo diré lo que mi Dios diga.
{18:14} Cuando Micaías se presentó ante el rey, Acab le preguntó: — Micaías, ¿debemos ir a pelear contra Ramot de Galaad, o debo desistir? Micaías le respondió con sarcasmo: — ¡Sí, sube y saldrás vencedor, tendrás la victoria sobre ellos!
{18:15} Pero el rey le respondió con dureza: — ¿Cuántas veces tengo que exigirte que solo me digas la verdad cuando hables de parte del S eñor?
{18:16} Entonces Micaías le dijo: — En una visión, vi a todo Israel disperso por los montes, como ovejas sin pastor, y el S eñor dijo: “Han matado a su amo. Envíalos a sus casas en paz”.
{18:17} — ¿No te dije? — exclamó el rey de Israel a Josafat — . Nunca me profetiza otra cosa que desgracias.
{18:18} Micaías continuó diciendo: — ¡Escucha lo que dice el S eñor! Vi al S eñor sentado en su trono, rodeado por todos los ejércitos del cielo, a su derecha y a su izquierda.
{18:19} Entonces el S eñor dijo: “¿Quién puede seducir al rey Acab de Israel para que vaya a pelear contra Ramot de Galaad y lo maten?”. »Hubo muchas sugerencias,
{18:20} hasta que finalmente un espíritu se acercó al S eñor y dijo: “¡Yo puedo hacerlo!”. »“¿Cómo lo harás?”, preguntó el S eñor.
{18:21} »El espíritu contestó: “Saldré e inspiraré a todos los profetas de Acab para que hablen mentiras”. »“Tendrás éxito — dijo el S eñor — , adelante, hazlo”.
{18:22} »Así que, como ves, el S eñor ha puesto un espíritu de mentira en la boca de tus profetas, porque el S eñor ha dictado tu condena.
{18:23} Entonces Sedequías, hijo de Quenaana, se acercó a Micaías y le dio una bofetada. — ¿Desde cuándo el Espíritu del S eñor salió de mí para hablarte a ti? — le reclamó.
{18:24} Y Micaías le contestó: — ¡Ya lo sabrás, cuando estés tratando de esconderte en algún cuarto secreto!
{18:25} «¡Arréstenlo! — ordenó el rey de Israel — . Llévenlo de regreso a Amón, el gobernador de la ciudad, y a mi hijo Joás.
{18:26} Denles la siguiente orden de parte del rey: “¡Metan a este hombre en la cárcel y no le den más que pan y agua hasta que yo regrese sano y salvo de la batalla!”».
{18:27} Pero Micaías respondió: «¡Si tú regresas a salvo, eso significará que el S eñor no habló por medio de mí!». Entonces, dirigiéndose a los que estaban alrededor, agregó: «¡Todos ustedes, tomen nota de mis palabras!».
{i18:28} Muerte de Acab
{18:28} Entonces Acab, rey de Israel, y Josafat, rey de Judá, dirigieron a sus ejércitos contra Ramot de Galaad.
{18:29} El rey de Israel dijo a Josafat: «Cuando entremos en la batalla, yo me disfrazaré para que nadie me reconozca, pero tú ponte tus vestiduras reales». Así que el rey de Israel se disfrazó, y ambos entraron en la batalla.
{18:30} A su vez, el rey de Aram había dado las siguientes órdenes a sus comandantes de carros de guerra: «Ataquen sólo al rey de Israel. ¡No pierdan tiempo con nadie más!».
{18:31} Entonces, cuando los comandantes arameos de los carros vieron a Josafat en sus vestiduras reales, comenzaron a perseguirlo. «¡Allí está el rey de Israel!», gritaban; pero Josafat clamó, y el S eñor lo rescató. Dios lo ayudó, apartando a sus atacantes de él.
{18:32} Tan pronto como los comandantes de los carros se dieron cuenta de que no era el rey de Israel, dejaron de perseguirlo.
{18:33} Sin embargo, un soldado arameo disparó una flecha al azar hacia las tropas israelitas e hirió al rey de Israel entre las uniones de su armadura. «¡Da la vuelta y sácame de aquí! — dijo Acab entre quejas y gemidos al conductor del carro — . ¡Estoy gravemente herido!».
{18:34} La encarnizada batalla se prolongó todo ese día, y el rey de Israel se mantuvo erguido en su carro frente a los arameos. Por la tarde, justo cuando se ponía el sol, Acab murió.
{i19:1} Josafat nombra jueces
{19:1} Cuando el rey Josafat de Judá regresó a salvo a Jerusalén,
{19:2} Jehú, hijo de Hananí el vidente, salió a recibirlo. «¿Por qué habrías de ayudar a los perversos y amar a los que odian al S eñor? — le preguntó al rey — . Debido a lo que has hecho, el S eñor está muy enojado contigo.
{19:3} Sin embargo, hay algo bueno en ti porque quitaste los postes dedicados a la diosa Asera por todo el territorio y has decidido buscar a Dios».
{19:4} Josafat vivía en Jerusalén pero solía salir a visitar a su gente, y recorría el territorio desde Beerseba hasta la zona montañosa de Efraín, para animar al pueblo a que volviera al S eñor, Dios de sus antepasados.
{19:5} Nombró jueces en las ciudades fortificadas por toda la nación
{19:6} y les dijo: «Piensen siempre con cuidado antes de pronunciar juicio. Recuerden que no juzgan para agradar a la gente sino para agradar al S eñor. Él estará con ustedes cuando entreguen el veredicto para cada caso.
{19:7} Teman al S eñor y juzguen con integridad, porque el S eñor nuestro Dios no tolera que se tuerza la justicia ni que se muestre parcialidad ni que se acepte el soborno».
{19:8} En Jerusalén Josafat nombró a algunos de los levitas y de los sacerdotes y de los jefes de clanes de Israel para que sirvieran como jueces en casos relacionados con las ordenanzas del S eñor y en los conflictos civiles.
{19:9} Estas fueron las instrucciones que les dio: «Ustedes deben actuar siempre con el temor del S eñor, con fidelidad y con un corazón íntegro.
{19:10} Cada vez que les llegue un caso de sus compatriotas que viven en ciudades distantes — ya sea de asesinato o de alguna otra violación de las leyes, los mandatos, los decretos y las ordenanzas de Dios — deben advertirles que no pequen contra el S eñor, para que no se enoje con ustedes ni con ellos. Procedan así y no serán culpables.
{19:11} »Amarías, el sumo sacerdote, tendrá la última palabra en todos los casos que tengan que ver con el S eñor. Zebadías, hijo de Ismael, jefe de la tribu de Judá, tendrá la última palabra en todos los casos civiles. Los levitas los ayudarán a asegurarse de que se haga justicia. Anímense y cumplan con sus deberes y que el S eñor esté con todos los que hacen lo correcto».
{i20:1} Guerra con las naciones vecinas
{20:1} Después de esto, los ejércitos de los moabitas y de los amonitas, y algunos meunitas le declararon la guerra a Josafat.
{20:2} Llegaron mensajeros e informaron a Josafat: «Un enorme ejército de Edom marcha contra ti desde más allá del mar Muerto; ya está en Hazezon-tamar» (este era otro nombre para En-gadi).
{20:3} Josafat quedó aterrado con la noticia y le suplicó al S eñor que lo guiara. También ordenó a todos en Judá que ayunaran.
{20:4} De modo que los habitantes de todas las ciudades de Judá fueron a Jerusalén para buscar la ayuda del S eñor.
{20:5} Josafat se puso de pie ante la comunidad de Judá en Jerusalén, frente al nuevo atrio del templo del S eñor,
{20:6} y oró diciendo: «Oh S eñor, Dios de nuestros antepasados, solo tú eres el Dios que está en el cielo. Tú eres el gobernante de todos los reinos de la tierra. Tú eres fuerte y poderoso. ¡Nadie puede hacerte frente!
{20:7} Oh Dios nuestro, ¿acaso no expulsaste a los que vivían en esta tierra cuando llegó tu pueblo Israel? ¿Acaso no les diste esta tierra para siempre a los descendientes de tu amigo Abraham?
{20:8} Tu pueblo se estableció aquí y construyó este templo para honrar tu nombre.
{20:9} Ellos dijeron: “Cuando enfrentemos cualquier calamidad, ya sea guerra, plagas o hambre, podremos venir a este lugar para estar en tu presencia ante este templo donde se honra tu nombre. Podremos clamar a ti para que nos salves y tú nos oirás y nos rescatarás”.
{20:10} »Ahora mira lo que los ejércitos de Amón, Moab y del monte Seir están haciendo. Tú no permitiste que nuestros antepasados invadieran esas naciones cuando Israel salió de Egipto, así que las rodearon y no las destruyeron.
{20:11} ¡Mira cómo nos pagan ahora, porque han venido para echarnos de tu tierra, la cual nos diste como herencia!
{20:12} Oh Dios nuestro, ¿no los vas a detener? Somos impotentes ante este ejército poderoso que está a punto de atacarnos. No sabemos qué hacer, pero en ti buscamos ayuda».
{20:13} Mientras todos los hombres de Judá estaban de pie ante el S eñor junto con sus esposas, sus hijos y aun los niños pequeños,
{20:14} el Espíritu del S eñor vino sobre uno de los hombres allí presentes. Se llamaba Jahaziel, hijo de Zacarías, hijo de Benaía, hijo de Jeiel, hijo de Matanías, un levita, quien era un descendiente de Asaf.
{20:15} Dijo: «¡Escuchen habitantes de Judá y de Jerusalén! ¡Escuche, rey Josafat! Esto dice el S eñor: “¡No tengan miedo! No se desalienten por este poderoso ejército, porque la batalla no es de ustedes sino de Dios.
{20:16} Mañana, marchen contra ellos. Los encontrarán subiendo por la cuesta de Sis al extremo del valle que da al desierto de Jeruel.
{20:17} Sin embargo, ustedes ni siquiera tendrán que luchar. Tomen sus posiciones; luego quédense quietos y observen la victoria del S eñor. Él está con ustedes, pueblo de Judá y de Jerusalén. No tengan miedo ni se desalienten. ¡Salgan mañana contra ellos, porque el S eñor está con ustedes!”».
{20:18} Entonces el rey Josafat se inclinó rostro en tierra y todo el pueblo de Judá y de Jerusalén hizo lo mismo en adoración al S eñor.
{20:19} Después los levitas de los clanes de Coat y de Coré se pusieron de pie para alabar a viva voz al S eñor, Dios de Israel.
{20:20} Temprano a la mañana siguiente, el ejército de Judá salió al desierto de Tecoa. De camino, el rey Josafat se detuvo y dijo: «¡Escúchenme, habitantes de Judá y de Jerusalén! Crean en el S eñor su Dios y podrán permanecer firmes. Créanles a sus profetas y tendrán éxito».
{20:21} Después de consultar con el pueblo, el rey nombró cantores que caminaran delante del ejército cantando al S eñor y alabándolo por su santo esplendor. Esto es lo que cantaban: «¡Den gracias al S eñor; su fiel amor perdura para siempre!».
{20:22} Cuando comenzaron a cantar y a dar alabanzas, el S eñor hizo que los ejércitos de Amón, de Moab y del monte Seir comenzaran a luchar entre sí.
{20:23} Los ejércitos de Moab y de Amón se volvieron contra sus aliados del monte Seir y mataron a todos y a cada uno de ellos. Después de destruir al ejército de Seir, empezaron a atacarse entre sí.
{20:24} De modo que cuando el ejército de Judá llegó al puesto de observación en el desierto, no vieron más que cadáveres hasta donde alcanzaba la vista. Ni un solo enemigo había escapado con vida.
{20:25} El rey Josafat y sus hombres salieron a recoger el botín. Encontraron una enorme cantidad de objetos, vestidos y otros artículos valiosos, más de lo que podían cargar. ¡Había tanto botín que les llevó tres días solo para juntarlo!
{20:26} Al cuarto día se reunieron en el valle de la Bendición, el cual recibió ese nombre aquel día porque allí el pueblo alabó y agradeció al S eñor. Aún se conoce como valle de la Bendición hasta el día de hoy.
{20:27} Luego todos los hombres volvieron a Jerusalén, con Josafat a la cabeza, rebosando de alegría porque el S eñor les había dado la victoria sobre sus enemigos.
{20:28} Entraron a Jerusalén al son de arpas, liras y trompetas, y se dirigieron al templo del S eñor.
{20:29} Cuando todos los reinos vecinos oyeron que el S eñor mismo había luchado contra los enemigos de Israel, el temor de Dios se apoderó de ellos.
{20:30} Así que el reino de Josafat tuvo paz, porque su Dios le había dado descanso por todo el territorio.
{i20:31} Resumen del reinado de Josafat
{20:31} De manera que Josafat gobernó la tierra de Judá. Tenía treinta y cinco años cuando subió al trono y reinó en Jerusalén veinticinco años. Su madre era Azuba, hija de Silhi.
{20:32} Josafat fue un buen rey, quien siguió los caminos de su padre Asa. Hizo lo que era agradable a los ojos del S eñor.
{20:33} Sin embargo, durante su reinado no quitó todos los santuarios paganos, y la gente nunca se comprometió por completo a seguir al Dios de sus antepasados.
{20:34} Los demás acontecimientos del reinado de Josafat, desde el principio hasta el fin, están registrados en El registro de Jehú, hijo de Hananí, el cual está incluido en El libro de los reyes de Israel.
{20:35} Tiempo después, Josafat, rey de Judá, hizo una alianza con el rey Ocozías de Israel, quien era un hombre muy perverso.
{20:36} Juntos construyeron una flota de barcos mercantes en el puerto de Ezión-geber.
{20:37} Luego Eliezer, hijo de Dodava, de Maresa, profetizó contra Josafat y le dijo: «Por haberte aliado con el rey Ocozías, el S eñor destruirá tu labor». Así que los barcos naufragaron y nunca se hicieron a la mar.
{i21:1} Yoram gobierna en Judá
{21:1} Cuando murió Josafat, lo enterraron con sus antepasados en la Ciudad de David. Después su hijo Yoram lo sucedió en el trono.
{21:2} Los hermanos de Yoram — los otros hijos de Josafat — fueron Azarías, Jehiel, Zacarías, Azaryahu, Micael y Sefatías; todos estos fueron hijos de Josafat, rey de Judá.
{21:3} Su padre había dado a cada uno de ellos regalos valiosos de plata, oro y objetos costosos, y también les dio algunas de las ciudades fortificadas de Judá; pero designó a Yoram para que fuera el siguiente rey porque era el hijo mayor.
{21:4} Sin embargo, cuando Yoram se afianzó firmemente en el trono mató a todos sus hermanos y a algunos de los otros líderes de Judá.
{21:5} Yoram tenía treinta y dos años cuando subió al trono y reinó en Jerusalén ocho años.
{21:6} Sin embargo, siguió el ejemplo de los reyes de Israel y fue tan perverso como el rey Acab, porque se había casado con una de las hijas de Acab. Así que Yoram hizo lo malo a los ojos del S eñor.
{21:7} No obtante, el S eñor no quiso destruir la dinastía de David, porque había hecho un pacto con David y le había prometido que sus descendientes seguirían gobernando, como una lámpara que brilla para siempre.
{21:8} Durante el reinado de Yoram, los edomitas se rebelaron contra Judá y coronaron a su propio rey.
{21:9} Entonces Yoram marchó con todo su ejército y todos sus carros de guerra. Los edomitas rodearon a Yoram y a los comandantes de sus carros, pero él los atacó de noche al abrigo de la oscuridad.
{21:10} Aun así, Edom ha sido independiente de Judá hasta el día de hoy. La ciudad de Libna también se rebeló por ese mismo tiempo. Todo esto ocurrió porque Yoram había abandonado al S eñor, Dios de sus antepasados.
{21:11} Había construido santuarios paganos en la zona montañosa de Judá y había inducido a la gente de Jerusalén y de Judá a apartarse del buen camino y a entregarse a dioses paganos.
{21:12} Luego el profeta Elías le escribió la siguiente carta a Yoram: «Esto dice el S eñor, Dios de tu antepasado David: “Tú no has seguido el buen ejemplo de tu padre, Josafat, ni el de tu abuelo Asa, rey de Judá.
{21:13} En cambio, has sido tan perverso como los reyes de Israel. Has llevado al pueblo de Jerusalén y de Judá a rendir culto a los ídolos, tal como lo hizo el rey Acab en Israel. Incluso has matado a tus propios hermanos, hombres que eran mejores que tú.
{21:14} Por eso ahora el S eñor está a punto de herirte con un fuerte golpe a ti, a tu pueblo, a tus hijos, a tus esposas y a todo lo que te pertenece.
{21:15} Sufrirás una grave enfermedad abdominal que se empeorará cada día hasta que se te salgan los intestinos”».
{21:16} Después el S eñor incitó a los filisteos y a los árabes, pueblos que vivían cerca de los etíopes, para que atacaran a Yoram.
{21:17} Marcharon contra Judá, derribaron sus defensas y se llevaron todo lo que había de valor en el palacio real, incluso a los hijos y a las esposas del rey. Solo quedó con vida Ocozías, el menor de sus hijos.
{21:18} Después de todo esto, el S eñor afligió a Yoram con una grave enfermedad intestinal.
{21:19} Cada día empeoraba y, al cabo de dos años, se le salieron los intestinos por causa de la enfermedad y murió con terribles dolores. Su pueblo no hizo una gran hoguera funeraria para honrarlo, como se había hecho con sus antepasados.
{21:20} Yoram tenía treinta y dos años cuando subió al trono y reinó en Jerusalén ocho años. Nadie sintió pena cuando murió. Lo enterraron en la Ciudad de David, pero no en el cementerio de los reyes.
{i22:1} Ocozías gobierna en Judá
{22:1} Entonces el pueblo de Jerusalén proclamó como siguiente rey a Ocozías, el hijo menor de Yoram, ya que bandas saqueadoras que llegaron con los árabes habían matado a todos los hijos mayores. Por eso Ocozías, hijo de Yoram, reinó sobre Judá.
{22:2} Ocozías tenía veintidós años cuando subió al trono y reinó en Jerusalén un año. Su madre se llamaba Atalía y era nieta del rey Omri.
{22:3} Ocozías también siguió el mal ejemplo de la familia del rey Acab, porque su madre lo animaba a hacer lo malo.
{22:4} Hizo lo malo a los ojos del S eñor, igual que la familia de Acab. Los parientes de Acab incluso llegaron a ser asesores de Ocozías después de la muerte de su padre y lo llevaron a la ruina.
{22:5} Siguiendo su mal consejo, Ocozías se unió a Joram, hijo de Acab, rey de Israel, en su guerra contra el rey Hazael de Aram, en Ramot de Galaad. Cuando los arameos hirieron a Joram en la batalla,
{22:6} él regresó a Jezreel para recuperarse de las heridas que había recibido en Ramot. Como Joram estaba herido, el rey Ocozías de Judá fue a visitarlo a Jezreel.
{22:7} Ahora bien, Dios había decidido que esta visita sería la ruina de Ocozías. Mientras estaba allí, Ocozías salió con Joram para encontrarse con Jehú, nieto de Nimsi, a quien el S eñor había designado para destruir la dinastía de Acab.
{22:8} Mientras Jehú llevaba a cabo el juicio contra la familia de Acab, por casualidad se encontró con algunos de los funcionarios de Judá y con parientes de Ocozías que viajaban con él. Entonces Jehú los mató a todos.
{22:9} Luego los hombres de Jehú buscaron a Ocozías y lo encontraron escondido en la ciudad de Samaria. Lo llevaron ante Jehú, quien lo mató. Ocozías recibió un entierro digno, porque la gente decía: «Era el nieto de Josafat, un hombre que buscó al S eñor con todo el corazón»; pero ninguno de los sobrevivientes de la familia de Ocozías estaba en condiciones de gobernar el reino.
{i22:10} La reina Atalía gobierna en Judá
{22:10} Cuando Atalía, la madre del rey Ocozías de Judá, supo que su hijo había muerto, comenzó a aniquilar al resto de la familia real de Judá;
{22:11} pero Josaba, hermana de Ocozías e hija del rey Yoram, tomó a Joás, el hijo más pequeño de Ocozías, y lo rescató de entre los demás hijos del rey que estaban a punto de ser ejecutados. Josaba puso a Joás con su nodriza en un dormitorio. De esa manera Josaba, esposa del sacerdote Joiada y hermana de Ocozías, escondió al niño para que Atalía no pudiera asesinarlo.
{22:12} Joás permaneció escondido en el templo de Dios durante seis años, mientras Atalía gobernaba el país.
{i23:1} Rebelión contra Atalía
{23:1} En el séptimo año del reinado de Atalía, el sacerdote Joiada decidió actuar. Se armó de valor e hizo un pacto con cinco comandantes del ejército: Azarías, hijo de Jeroham; Ismael, hijo de Johanán; Azarías, hijo de Obed; Maaseías, hijo de Adaía, y Elisafat, hijo de Zicri.
{23:2} Estos hombres viajaron en secreto por todo Judá y convocaron a los levitas y a los jefes de clanes de todas las ciudades para que fueran a Jerusalén.
{23:3} Entonces se reunieron frente al templo de Dios, donde hicieron un pacto solemne con Joás, el joven rey. Joiada les dijo: «¡Aquí está el hijo del rey! ¡Ha llegado el momento para que él reine! El S eñor prometió que un descendiente de David sería nuestro rey.
{23:4} Tienen que hacer lo siguiente: cuando ustedes, sacerdotes y levitas, empiecen el turno el día de descanso, una tercera parte de ustedes servirán como porteros;
{23:5} otra tercera parte irá hasta el palacio real; y la otra tercera parte estará en la puerta de los Cimientos. Todos los demás deberán quedarse en los atrios del templo del S eñor.
{23:6} Recuerden, solo los sacerdotes y los levitas de turno pueden entrar al templo del S eñor, porque han sido separados como santos. El resto del pueblo deberá obedecer las instrucciones del S eñor y permanecer fuera.
{23:7} Ustedes levitas, formen una escolta alrededor del rey y tengan sus armas en la mano. Maten a cualquiera que intente entrar al templo. Quédense junto al rey vaya donde vaya».
{23:8} De manera que los levitas y todo el pueblo de Judá hicieron todo tal como el sacerdote Joiada les había ordenado. Los comandantes se encargaron de los hombres que se presentaban para su turno ese día de descanso, así como los que terminaban el suyo. El sacerdote Joiada no permitió que ninguno se fuera a su casa después de haber terminado su turno.
{23:9} Luego Joiada dio a los comandantes las lanzas y los escudos grandes y pequeños que habían pertenecido al rey David y estaban guardados en el templo de Dios.
{23:10} Ubicó a todos los hombres alrededor del rey, con sus armas listas. Formaron una hilera desde el lado sur del templo hasta el lado norte y alrededor del altar.
{23:11} Entonces Joiada y sus hijos sacaron a Joás, el hijo del rey, pusieron la corona sobre su cabeza y le entregaron una copia de las leyes de Dios. Lo ungieron y lo proclamaron rey, y todos gritaron: «¡Viva el rey!».
{i23:12} Muerte de Atalía
{23:12} Cuando Atalía oyó el ruido de la gente que corría y los gritos aclamando al rey, fue de prisa al templo del S eñor para ver qué pasaba.
{23:13} Cuando llegó, vio al recién coronado rey de pie en el lugar de autoridad, junto a la columna de entrada al templo. Los comandantes y los trompetistas lo rodeaban, y gente de todo el reino celebraba y tocaba las trompetas. Los cantores, con instrumentos musicales, dirigían al pueblo en una gran celebración. Cuando Atalía vio todo esto, rasgó su ropa en señal de desesperación y gritó: «¡Traición! ¡Traición!».
{23:14} Después el sacerdote Joiada ordenó a los comandantes que estaban a cargo de las tropas: «Llévensela a los soldados que están de guardia frente al templo, y maten a cualquiera que intente rescatarla». Pues el sacerdote había dicho: «No deben matarla dentro del templo del S eñor ».
{23:15} Por eso la agarraron y la llevaron a la entrada de la puerta de los Caballos, en el predio del palacio, y allí la mataron.
{i23:16} Reformas religiosas de Joiada
{23:16} Luego Joiada hizo un pacto entre él mismo, el rey y el pueblo, de que serían el pueblo del S eñor.
{23:17} Así que toda la gente fue al templo de Baal y entre todos lo destruyeron; demolieron los altares, destrozaron los ídolos y mataron a Matán, el sacerdote de Baal, frente a los altares.
{23:18} Entonces, siguiendo las instrucciones que había dado David, Joiada puso sacerdotes y levitas a cargo del templo del S eñor. También les ordenó que presentaran ofrendas quemadas al S eñor, como estaba establecido en la ley de Moisés, y que cantaran y se alegraran tal como David había instruido.
{23:19} También colocó porteros en las puertas del templo del S eñor para impedir la entrada a todo aquel que, por cualquier motivo, estuviera ceremonialmente impuro.
{23:20} Después los comandantes, los nobles, los gobernantes y toda la gente del reino escoltaron al rey desde el templo del S eñor; pasaron por la puerta superior, entraron al palacio y sentaron al rey en el trono real.
{23:21} Toda la gente del reino se alegró, y la ciudad estaba tranquila porque Atalía había sido ejecutada.
{i24:1} Joás repara el templo
{24:1} Joás tenía siete años de edad cuando subió al trono y reinó en Jerusalén cuarenta años. Su madre se llamaba Sibia y era de Beerseba.
{24:2} Joás hizo lo que era agradable a los ojos del S eñor mientras vivió el sacerdote Joiada.
{24:3} Joiada eligió dos esposas para Joás, y tuvo hijos e hijas.
{24:4} En un momento dado, Joás decidió reparar y restaurar el templo del S eñor.
{24:5} Mandó llamar a los sacerdotes y a los levitas y les dio las siguientes instrucciones: «Vayan a todas las ciudades de Judá y recojan las ofrendas requeridas anualmente, para que podamos reparar el templo de su Dios. ¡No se demoren!»; pero los levitas no actuaron de inmediato.
{24:6} Entonces el rey mandó llamar al sumo sacerdote Joiada y le preguntó: «¿Por qué no has exigido a los levitas que salgan a recaudar los impuestos del templo en las ciudades de Judá y en Jerusalén? Moisés, el siervo del S eñor, impuso a la comunidad de Israel este impuesto para el mantenimiento del tabernáculo del pacto ».
{24:7} A través de los años, los seguidores de la perversa Atalía habían forzado la entrada al templo de Dios y habían usado todos los objetos consagrados del templo del S eñor para rendir culto a las imágenes de Baal.
{24:8} Por esa razón, el rey ordenó que se hiciera un cofre y se colocara fuera de la puerta que conducía al templo del S eñor.
{24:9} Luego envió un edicto por todo Judá y Jerusalén para que el pueblo trajera al S eñor el impuesto que Moisés, el siervo de Dios, había exigido de los israelitas en el desierto.
{24:10} Esto agradó a todos los líderes y al pueblo, y con gusto llevaron su dinero y lo pusieron en el cofre hasta llenarlo.
{24:11} Cada vez que el cofre se llenaba, los levitas lo llevaban a los funcionarios del rey. Entonces se presentaban el secretario de la corte y un oficial del sumo sacerdote para vaciar el cofre y luego llevarlo de regreso al templo. Así fue día tras día, por lo tanto, se recogió una gran cantidad de dinero.
{24:12} El rey y Joiada entregaban el dinero a los supervisores de la construcción, quienes contrataron albañiles y carpinteros para restaurar el templo del S eñor. También contrataron herreros que hicieron objetos de hierro y de bronce para el templo del S eñor.
{24:13} Los hombres que estaban a cargo de la restauración trabajaron arduamente y la obra siguió progresando. Restauraron el templo de Dios de acuerdo con el diseño original y lo reforzaron.
{24:14} Cuando terminaron con todas las reparaciones, llevaron el dinero que sobró al rey y a Joiada. Este dinero se utilizó para hacer diversos objetos para el templo del S eñor: objetos para los servicios de adoración y para las ofrendas quemadas, entre ellos cucharones y otros objetos hechos de oro y de plata. Mientras vivió el sacerdote Joiada, continuamente sacrificaron ofrendas quemadas en el templo del S eñor.
{24:15} Joiada vivió hasta una edad muy avanzada y finalmente murió a los ciento treinta años.
{24:16} Lo enterraron con los reyes en la Ciudad de David, porque había hecho mucho bien en Israel para Dios y su templo.
{i24:17} Se revocan las reformas de Joiada
{24:17} Después de la muerte de Joiada, los líderes de Judá fueron y se inclinaron ante el rey Joás y lo persuadieron para que escuchara sus consejos.
{24:18} ¡Decidieron abandonar el templo del S eñor, Dios de sus antepasados y, en cambio, rindieron culto a ídolos y a los postes dedicados a la diosa Asera! A causa de este pecado, el enojo divino cayó sobre Judá y Jerusalén.
{24:19} Sin embargo, el S eñor envió profetas para que el pueblo se volviera a él. Los profetas advirtieron al pueblo, pero aun así ellos no quisieron escuchar.
{24:20} Entonces el Espíritu de Dios vino sobre Zacarías, hijo de Joiada el sacerdote. Se puso de pie delante del pueblo y dijo: «Esto dice Dios: “¿Por qué desobedecen los mandatos del S eñor e impiden su propia prosperidad? ¡Ustedes han abandonado al S eñor, y ahora él los ha abandonado a ustedes!”».
{24:21} Entonces los líderes tramaron matar a Zacarías, y el rey Joás ordenó que lo mataran a pedradas en el atrio del templo del S eñor.
{24:22} Así fue como el rey Joás pagó a Joiada por su lealtad: mató a su hijo. Las últimas palabras de Zacarías al morir fueron: «¡Que el S eñor vea lo que ellos hacen y vengue mi muerte!».
{i24:23} Fin del reinado de Joás
{24:23} En la primavera de ese año el ejército arameo marchó contra Joás. Invadieron a Judá y a Jerusalén y mataron a todos los líderes de la nación. Luego enviaron todo el botín a su rey en Damasco.
{24:24} Aunque los arameos atacaron con solo un ejército pequeño, el S eñor los ayudó a vencer al ejército mucho más grande de Judá. El pueblo de Judá había abandonado al S eñor, Dios de sus antepasados, y por eso se llevó a cabo juicio sobre Joás.
{24:25} Los arameos se retiraron y dejaron a Joás gravemente herido, pero sus propios oficiales conspiraron para matarlo por haber asesinado al hijo de Joiada, el sacerdote; lo asesinaron mientras estaba en su cama. Luego lo enterraron en la Ciudad de David, pero no en el cementerio de los reyes.
{24:26} Los asesinos eran Josacar, hijo de una mujer amonita llamada Simeat, y Jozabad, hijo de una mujer moabita llamada Somer.
{24:27} El relato sobre los hijos de Joás, las profecías acerca de él y el registro de la restauración del templo de Dios están escritos en El comentario sobre el libro de los reyes. Su hijo Amasías lo sucedió en el trono.
{i25:1} Amasías gobierna en Judá
{25:1} Amasías tenía veinticinco años cuando subió al trono y reinó en Jerusalén veintinueve años. Su madre se llamaba Joadín y era de Jerusalén.
{25:2} Amasías hizo lo que era agradable a los ojos del S eñor, pero no de todo corazón.
{25:3} Cuando Amasías se afianzó en el trono, ejecutó a los oficiales que habían asesinado a su padre.
{25:4} Sin embargo, no mató a los hijos de los asesinos porque obedeció el mandato del S eñor que Moisés había escrito en el libro de la ley: «Los padres no tienen que morir por los pecados de sus hijos, ni los hijos deben morir por los pecados de sus padres. Los que merezcan la muerte serán ejecutados por sus propios delitos».
{25:5} Después Amasías organizó al ejército, y designó generales y capitanes para todo Judá y Benjamín. Hizo un censo y descubrió que tenía un ejército de trescientos mil soldados selectos, hombres de veinte años o más, todos entrenados en el uso de la lanza y el escudo.
{25:6} También pagó alrededor de tres mil cuatrocientos kilos de plata para contratar de Israel cien mil hombres de guerra con experiencia.
{25:7} Entonces un hombre de Dios se presentó ante él y le dijo: — Su Majestad, no contrate tropas de Israel porque el S eñor no está con Israel. ¡Él no ayudará a esa gente de Efraín!
{25:8} Si usted permite que ellos vayan a la batalla junto con sus tropas, ustedes serán derrotados por el enemigo sin importar qué tan bien peleen. Dios los derribará, porque él tiene el poder para ayudarlos o para hacerlos tropezar.
{25:9} Amasías le preguntó al hombre de Dios: — ¿Pero qué de toda esa plata que pagué para contratar al ejército de Israel? El hombre de Dios contestó: — ¡El S eñor puede darle a usted mucho más que eso!
{25:10} Así que Amasías dio de baja a las tropas que había contratado y las envió de regreso a Efraín. En consecuencia se enojaron con Judá y regresaron enfurecidos a sus casas.
{25:11} Luego Amasías se armó de valor y dirigió a su ejército al valle de la Sal, donde mataron a diez mil soldados edomitas de Seir.
{25:12} Capturaron a otros diez mil, los llevaron hasta el borde de un precipicio y desde allí los despeñaron. Al caer sobre las rocas abajo, se hicieron pedazos.
{25:13} Mientras tanto, las tropas contratadas que Amasías había enviado de regreso hicieron incursiones en varias ciudades de Judá entre Samaria y Bet-horón. Mataron a tres mil personas y se llevaron un gran botín.
{25:14} Cuando el rey Amasías regresó de masacrar a los edomitas, trajo consigo los ídolos que le había quitado a la gente de Seir. ¡Los puso como sus propios dioses, se inclinó ante ellos y les ofreció sacrificios!
{25:15} Esto hizo enojar mucho al S eñor, quien le envió un profeta para que le preguntara: — ¿Por qué acudes a dioses que ni siquiera pudieron salvar a su propio pueblo de tu mano?
{25:16} Pero el rey lo interrumpió y le dijo: — ¿Desde cuándo te nombré consejero del rey? ¡Cállate antes de que te mande matar! El profeta no insistió más pero hizo esta advertencia: — Yo sé que Dios ha decidido destruirte porque has hecho esto y te negaste a aceptar mi consejo.
{25:17} Después de consultar con sus consejeros, el rey Amasías de Judá envió a Yoás, rey de Israel, hijo de Joacaz y nieto de Jehú, el siguiente desafío: «¡Ven y enfréntate conmigo en batalla!».
{25:18} Entonces el rey Yoás de Israel respondió a Amasías, rey de Judá, con el siguiente relato: «En las montañas del Líbano, un cardo le envió un mensaje a un poderoso cedro: “Entrega a tu hija en matrimonio a mi hijo”; pero en ese momento, un animal salvaje del Líbano pasó por allí, ¡pisó el cardo y lo aplastó!
{25:19} »Tú dices: “He derrotado a Edom”, y estás muy orgulloso de eso; pero mi consejo es que te quedes en casa. ¿Para qué causar problemas que solo te traerán calamidad a ti y al pueblo de Judá?».
{25:20} Sin embargo, Amasías no le hizo caso, porque Dios estaba decidido a destruirlo por haber recurrido a los dioses de Edom.
{25:21} Entonces Yoás, rey de Israel, movilizó a su ejército contra Amasías, rey de Judá. Los dos ejércitos se pusieron en pie de guerra en Bet-semes, en Judá.
{25:22} El ejército de Israel venció de manera aplastante a Judá, y sus soldados se dispersaron y huyeron a sus casas.
{25:23} En Bet-semes, el rey Yoás de Israel capturó a Amasías, rey de Judá, hijo de Joás y nieto de Ocozías. Después lo llevó a Jerusalén, donde demolió ciento ochenta metros de la muralla de la ciudad, desde la puerta de Efraín hasta la puerta de la Esquina.
{25:24} Se llevó todo el oro y la plata, y todos los objetos del templo de Dios que habían estado al cuidado de Obed-edom. También se apoderó de los tesoros del palacio real y tomó rehenes; luego regresó a Samaria.
{25:25} Amasías, rey de Judá, vivió quince años más después de la muerte del rey Yoás de Israel.
{25:26} Los demás acontecimientos del reinado de Amasías, desde el principio hasta el fin, están registrados en El libro de los reyes de Judá y de Israel.
{25:27} Después que Amasías se alejó del S eñor hubo una conspiración en Jerusalén contra su vida, y el rey huyó a Laquis; pero sus enemigos mandaron a unos asesinos tras él, y allí lo mataron.
{25:28} Llevaron su cuerpo sobre un caballo y lo enterraron con sus antepasados en la Ciudad de David.
{i26:1} Uzías gobierna en Judá
{26:1} Todo el pueblo de Judá había coronado a Uzías, hijo de Amasías, quien tenía dieciséis años de edad, para que reinara en lugar de su padre.
{26:2} Después de la muerte de su padre, Uzías reconstruyó la ciudad de Elat y la restituyó a Judá.
{26:3} Uzías tenía dieciséis años cuando subió al trono y reinó en Jerusalén cincuenta y dos años. Su madre se llamaba Jecolías y era de Jerusalén.
{26:4} El rey hizo lo que era agradable a los ojos del S eñor, así como su padre Amasías.
{26:5} Uzías buscó a Dios en el tiempo de Zacarías, quien le enseñó a temer a Dios; y mientras el rey buscó la dirección del S eñor, Dios le dio éxito.
{26:6} Uzías declaró la guerra a los filisteos y derribó las murallas de Gat, Jabnia y Asdod. Luego construyó nuevas ciudades en la región de Asdod y en otras partes de Filistea.
{26:7} Dios lo ayudó en las guerras contra los filisteos, en sus batallas contra los árabes de Gur y en sus guerras contra los meunitas.
{26:8} Los meunitas le pagaban un tributo anual, y la fama del rey se extendió incluso hasta Egipto, porque había llegado a ser muy poderoso.
{26:9} Uzías construyó torres fortificadas en Jerusalén en la puerta de la Esquina, en la puerta del Valle y en el ángulo de la muralla.
{26:10} También construyó fuertes en el desierto y cavó muchas cisternas de agua, porque tenía grandes manadas de animales en las colinas de Judá y en las llanuras. También era un hombre que amaba la tierra. Tenía muchos trabajadores que cuidaban de sus granjas y de sus viñedos, tanto en las laderas como en los valles fértiles.
{26:11} Uzías tenía un ejército de guerreros bien entrenados, listos para marchar a la batalla, unidad por unidad. Este ejército había sido reunido y organizado por Jeiel, el secretario del ejército, y por su ayudante Maaseías. Estaban bajo el mando de Hananías, uno de los funcionarios del rey.
{26:12} Estos regimientos de poderosos guerreros eran comandados por dos mil seiscientos jefes de clanes.
{26:13} El ejército estaba formado por 307500 hombres, todos soldados selectos. Estaban preparados para ayudar al rey contra cualquier enemigo.
{26:14} Uzías proveyó a todo el ejército de escudos, lanzas, cascos, cotas de malla, arcos y piedras para hondas.
{26:15} También edificó estructuras sobre las murallas de Jerusalén, diseñadas por expertos para proteger a los que disparaban flechas y lanzaban grandes piedras desde las torres y las esquinas de la muralla. Su fama se extendió por todas partes porque el S eñor le dio maravillosa ayuda, y llegó a ser muy poderoso.
{i26:16} Pecado y castigo de Uzías
{26:16} Pero cuando llegó a ser poderoso, Uzías también se volvió orgulloso, lo cual resultó en su ruina. Pecó contra el S eñor su Dios cuando entró al santuario del templo del S eñor y personalmente quemó incienso sobre el altar del incienso.
{26:17} Azarías, el sumo sacerdote, fue tras él junto con ochenta sacerdotes del S eñor, todos ellos hombres valientes.
{26:18} Enfrentaron al rey Uzías y le dijeron: «No es a usted, Uzías, a quien corresponde quemar incienso al S eñor. Eso es función exclusiva de los sacerdotes, los descendientes de Aarón, los cuales son apartados para este servicio. Salga del santuario, porque ha pecado. ¡El S eñor Dios no le honrará por esto!».
{26:19} Uzías, que tenía en sus manos un recipiente para quemar incienso, se puso furioso; y mientras expresaba su rabia contra los sacerdotes, ante el altar del incienso en el templo del S eñor, de pronto le brotó lepra en la frente.
{26:20} Cuando Azarías, el sumo sacerdote, y los demás sacerdotes vieron la lepra, lo sacaron del templo a toda prisa. El propio rey estaba ansioso por salir porque el S eñor lo había herido.
{26:21} De modo que el rey Uzías tuvo lepra hasta el día de su muerte. Vivió aislado en una casa aparte, porque fue excluido del templo del S eñor. Su hijo Jotam quedó encargado del palacio real y él gobernaba a los habitantes del reino.
{26:22} Los demás acontecimientos del reinado de Uzías, desde el principio hasta el fin, están registrados por el profeta Isaías, hijo de Amoz.
{26:23} Cuando Uzías murió, lo enterraron con sus antepasados; su tumba estaba en un cementerio cercano que pertenecía a los reyes, porque el pueblo decía: «Tenía lepra». Su hijo Jotam lo sucedió en el trono.
{i27:1} Jotam gobierna en Judá
{27:1} Jotam tenía veinticinco años cuando subió al trono y reinó en Jerusalén dieciséis años. Su madre se llamaba Jerusa y era hija de Sadoc.
{27:2} Jotam hizo lo que era agradable a los ojos del S eñor. Hizo todo lo que había hecho su padre Uzías, solo que Jotam no pecó porque no entró en el templo del S eñor; pero el pueblo continuó con sus prácticas corruptas.
{27:3} Jotam reconstruyó la puerta superior del templo del S eñor. También hizo extensas reparaciones en la muralla en la colina de Ofel.
{27:4} Edificó ciudades en la zona montañosa de Judá y construyó fortalezas y torres en las zonas boscosas.
{27:5} Jotam entró en guerra contra los amonitas y los venció. Durante los tres años siguientes recibió de ellos un tributo anual de 3400 kilos de plata, 2200000 kilos de trigo, y 2200000 kilos de cebada.
{27:6} El rey Jotam llegó a ser muy poderoso porque procuró vivir en obediencia al S eñor su Dios.
{27:7} Los demás acontecimientos del reinado de Jotam, incluidas todas sus guerras y demás actividades, están registrados en El libro de los reyes de Israel y de Judá.
{27:8} Tenía veinticinco años cuando subió al trono y reinó en Jerusalén dieciséis años.
{27:9} Cuando Jotam murió, lo enterraron en la Ciudad de David, y su hijo Acaz lo sucedió en el trono.
{i28:1} Acaz gobierna en Judá
{28:1} Acaz tenía veinte años cuando subió al trono y reinó en Jerusalén dieciséis años. Él no hizo lo que era agradable a los ojos del S eñor, como sí lo había hecho su antepasado David.
{28:2} En cambio, siguió el ejemplo de los reyes de Israel. Fundió imágenes de metal para rendir culto a Baal.
{28:3} Ofreció sacrificios en el valle de Ben-hinom y hasta sacrificó a sus hijos en el fuego. De esta manera, siguió las prácticas detestables de las naciones paganas que el S eñor había expulsado de la tierra al paso de los israelitas.
{28:4} Ofreció sacrificios y quemó incienso en los santuarios paganos, en las colinas y debajo de todo árbol frondoso.
{28:5} Por todo eso, el S eñor su Dios permitió al rey de Aram que derrotara a Acaz y que desterrara a Damasco a un gran número de habitantes de su pueblo. Los ejércitos del rey de Israel también derrotaron a Acaz y causaron muchas bajas en su ejército.
{28:6} En un solo día Peka, hijo de Remalías y rey de Israel, mató a ciento veinte mil soldados de Judá — todos ellos guerreros con experiencia — , porque habían abandonado al S eñor, Dios de sus antepasados.
{28:7} Luego Zicri, un guerrero de Efraín, mató a Maaseías, el hijo del rey; a Azricam, el comandante del palacio del rey; y a Elcana, el segundo en autoridad después del rey.
{28:8} Los ejércitos de Israel capturaron a mujeres y niños de Judá, un total de doscientos mil, también tomaron un enorme botín, y se llevaron todo a Samaria.
{28:9} Ahora bien, un profeta del S eñor llamado Obed estaba allí en Samaria cuando el ejército de Israel volvía. Salió a su encuentro y dijo: «El S eñor, Dios de sus antepasados, estaba enojado con Judá y por eso les permitió derrotarlos; pero ustedes se han excedido, los han matado sin compasión y todo el cielo está perturbado.
{28:10} Ahora planean hacer esclavos a esta gente de Judá y de Jerusalén. ¿Y qué de sus propios pecados contra el S eñor su Dios?
{28:11} Escúchenme y devuelvan a los prisioneros que han tomado, porque son sus propios parientes. ¡Tengan cuidado, porque ahora la ira feroz del S eñor se ha vuelto contra ustedes!».
{28:12} Entonces algunos líderes de Israel — Azarías, hijo de Johanán; Berequías, hijo de Mesilemot; Ezequías, hijo de Salum y Amasa, hijo de Hadlai — estuvieron de acuerdo con esto y se enfrentaron a los hombres que regresaban de la batalla.
{28:13} «¡No deben traer aquí a los prisioneros! — exclamaron — . ¡De ninguna manera nos conviene aumentar nuestros pecados y culpas! Nuestra culpa ya es muy grande, y la ira feroz del S eñor ya se ha vuelto contra Israel».
{28:14} Entonces los guerreros pusieron en libertad a los prisioneros y entregaron el botín en presencia de los líderes y de todo el pueblo.
{28:15} Luego los cuatro hombres recién mencionados por nombre pasaron adelante y les repartieron ropa del botín a los prisioneros que estaban desnudos. Los proveyeron de ropa y sandalias, les dieron suficiente comida y bebida, y les cubrieron las heridas con aceite de oliva. A los que estaban débiles los montaron en burros y llevaron a todos los prisioneros de regreso a su propia gente en Jericó, la ciudad de las palmeras. Después regresaron a Samaria.
{i28:16} Acaz cierra el templo
{28:16} En ese tiempo el rey Acaz de Judá pidió ayuda al rey de Asiria.
{28:17} Los ejércitos de Edom habían invadido nuevamente Judá y habían tomado prisioneros.
{28:18} Por su parte, los filisteos habían asaltado las ciudades de Judá situadas en las colinas y en el Neguev. Ya habían tomado y ocupado Bet-semes, Ajalón, Gederot, Soco con sus aldeas, Timna con sus aldeas y Gimzo con sus aldeas.
{28:19} El S eñor estaba humillando a Judá por causa de Acaz, rey de Judá, pues este había incitado a su pueblo a que pecara y le había sido totalmente infiel al S eñor.
{28:20} Así que cuando llegó Tiglat-pileser, rey de Asiria, atacó a Acaz en lugar de ayudarlo.
{28:21} Acaz tomó objetos valiosos del templo del S eñor, del palacio real y de las casas de los funcionarios y se los entregó al rey de Asiria como tributo; pero no le sirvió de nada.
{28:22} Aun durante este tiempo de dificultades, el rey Acaz siguió rechazando al S eñor.
{28:23} Ofreció sacrificios a los dioses de Damasco que lo habían vencido, porque dijo: «Puesto que estos dioses ayudaron a los reyes de Aram, me ayudarán a mí también si les ofrezco sacrificios»; pero en lugar de ayudarlo, lo llevaron a la ruina a él y a todo Judá.
{28:24} El rey tomó varios objetos del templo de Dios y los hizo pedazos. Cerró las puertas del templo del S eñor para que allí nadie pudiera adorar y levantó altares a dioses paganos en cada esquina de Jerusalén.
{28:25} Construyó santuarios paganos en todas las ciudades de Judá para ofrecer sacrificios a otros dioses. De esa manera provocó el enojo del S eñor, Dios de sus antepasados.
{28:26} Los demás acontecimientos del reinado de Acaz y todo lo que hizo, desde el principio hasta el fin, están registrados en El libro de los reyes de Judá y de Israel.
{28:27} Cuando Acaz murió, lo enterraron en Jerusalén pero no en el cementerio de los reyes de Judá. Luego su hijo Ezequías lo sucedió en el trono.
{i29:1} Ezequías gobierna en Judá
{29:1} Ezequías tenía veinticinco años cuando subió al trono de Judá y reinó en Jerusalén veintinueve años. Su madre se llamaba Abías, hija de Zacarías.
{29:2} Él hizo lo que era agradable a los ojos del S eñor, igual que su antepasado David.
{i29:3} Ezequías vuelve a abrir el templo
{29:3} En el primer mes del primer año de su reinado, Ezequías reabrió las puertas del templo del S eñor y las reparó.
{29:4} Convocó a los sacerdotes y a los levitas a encontrarse con él en el atrio al oriente del templo.
{29:5} Les dijo: «¡Levitas, escúchenme! Purifíquense ustedes y purifiquen el templo del S eñor, Dios de sus antepasados. Quiten del santuario todos los objetos contaminados.
{29:6} Nuestros antepasados fueron infieles e hicieron lo malo a los ojos del S eñor nuestro Dios. Abandonaron al S eñor y el lugar donde él habita; le dieron la espalda.
{29:7} También cerraron las puertas de la antesala del templo y apagaron las lámparas. Dejaron de quemar incienso y de presentar ofrendas quemadas en el santuario del Dios de Israel.
{29:8} »Por eso el enojo del S eñor ha caído sobre Judá y Jerusalén. Él los hizo objeto de espanto, horror y ridículo, como ustedes pueden ver con sus propios ojos.
{29:9} Debido a eso, nuestros padres murieron en batalla, y nuestros hijos, hijas y esposas fueron capturados;
{29:10} pero ahora haré un pacto con el S eñor, Dios de Israel, para que su ira feroz se aparte de nosotros.
{29:11} Hijos míos, ¡no descuiden más sus responsabilidades! El S eñor los ha elegido para que estén en su presencia, le sirvan, dirijan al pueblo en la adoración y presenten a él sus ofrendas».
{29:12} Enseguida los siguientes levitas pusieron manos a la obra: del clan de Coat: Mahat, hijo de Amasai y Joel, hijo de Azarías; del clan de Merari: Cis, hijo de Abdi y Azarías, hijo de Jehalelel; del clan de Gersón: Joa, hijo de Zima y Edén, hijo de Joa;
{29:13} de la familia de Elizafán: Simri y Jeiel; de la familia de Asaf: Zacarías y Matanías;
{29:14} de la familia de Hemán: Jehiel y Simei; de la familia de Jedutún: Semaías y Uziel.
{29:15} Estos hombres reunieron a sus hermanos levitas, y todos se purificaron. Luego empezaron a purificar el templo del S eñor, tal como el rey lo había ordenado. Se aseguraron de seguir todas las instrucciones del S eñor al hacer su trabajo.
{29:16} Los sacerdotes entraron en el santuario del templo del S eñor para purificarlo y sacaron al atrio del templo todos los objetos contaminados que encontraron. De allí los levitas los llevaron al valle de Cedrón.
{29:17} Comenzaron a trabajar a principios de la primavera, en el primer día del nuevo año, y en ocho días habían llegado hasta la antesala del templo del S eñor. Luego purificaron el templo del S eñor, lo cual llevó ocho días más. Así que terminaron toda la tarea en dieciséis días.
{i29:18} Se vuelve a dedicar el templo
{29:18} Luego los levitas se presentaron ante el rey Ezequías y le dieron el siguiente informe: «Hemos purificado todo el templo del S eñor, el altar de las ofrendas quemadas con todos sus utensilios y la mesa del pan de la Presencia con todos sus utensilios.
{29:19} También recuperamos todos los objetos que había desechado el rey Acaz cuando, en su infidelidad, cerró el templo. Ahora están delante del altar del S eñor, purificados y listos para su uso».
{29:20} Temprano a la mañana siguiente, el rey Ezequías reunió a los funcionarios de la ciudad y fue al templo del S eñor.
{29:21} Llevaron siete toros, siete carneros y siete corderos como ofrenda quemada, junto con siete chivos como ofrenda por el pecado por el reino, por el templo y por Judá. El rey ordenó a los sacerdotes, descendientes de Aarón, que sacrificaran los animales en el altar del S eñor.
{29:22} Así que después de matar los toros, los sacerdotes tomaron la sangre y la rociaron sobre el altar. A continuación mataron los carneros y rociaron la sangre sobre el altar y por último, hicieron lo mismo con los corderos.
{29:23} Después, llevaron los chivos para la ofrenda por el pecado ante el rey y ante la asamblea, quienes pusieron sus manos sobre ellos.
{29:24} Luego los sacerdotes mataron los chivos como ofrenda por el pecado y rociaron su sangre sobre el altar para hacer expiación por los pecados de todo Israel. El rey había ordenado expresamente que esta ofrenda quemada así como la ofrenda por el pecado se hicieran por todo Israel.
{29:25} Luego el rey Ezequías ubicó a los levitas en el templo del S eñor provistos de címbalos, liras y arpas. Obedeció todos los mandatos que el S eñor le había dado al rey David por medio de Gad, el vidente del rey, y del profeta Natán.
{29:26} Después los levitas tomaron sus posiciones alrededor del templo con los instrumentos de David, y los sacerdotes tomaron sus posiciones con las trompetas.
{29:27} Entonces Ezequías ordenó que pusieran la ofrenda quemada sobre el altar. Mientras se presentaba la ofrenda quemada, comenzaron los cánticos de alabanza al S eñor, al son de las trompetas y de los demás instrumentos de David, rey anterior de Israel.
{29:28} Toda la asamblea adoró al S eñor mientras los cantores entonaban los cánticos y las trompetas sonaban, hasta que se terminaron todas las ofrendas quemadas.
{29:29} Luego el rey y todos los que estaban con él se inclinaron en adoración.
{29:30} El rey Ezequías y los funcionarios ordenaron a los levitas que alabaran al S eñor con los salmos escritos por David y por el vidente Asaf. De modo que ofrecieron alegres alabanzas y se inclinaron en adoración.
{29:31} Luego Ezequías exclamó: «Ahora que ustedes se han consagrado al S eñor, traigan sus sacrificios y ofrendas de acción de gracias al templo del S eñor ». Entonces la gente llevó sus sacrificios y ofrendas de acción de gracias, y todos los que tenían el corazón dispuesto llevaron también ofrendas quemadas.
{29:32} El pueblo llevó al S eñor setenta toros, cien carneros y doscientos corderos para las ofrendas quemadas.
{29:33} También llevaron seiscientas cabezas de ganado y tres mil ovejas y cabras como ofrendas sagradas.
{29:34} Sin embargo, no había suficientes sacerdotes para preparar todas las ofrendas quemadas. Por eso sus parientes, los levitas, los ayudaron hasta terminar el trabajo, y hasta que se purificaran más sacerdotes, porque los levitas habían sido más cuidadosos en cuanto a purificarse que los sacerdotes.
{29:35} Hubo abundancia de ofrendas quemadas, junto con las ofrendas líquidas habituales, y una gran cantidad de grasa de las muchas ofrendas de paz. Así que se restituyó el servicio en el templo del S eñor.
{29:36} Ezequías y todo el pueblo se alegraron por lo que Dios había hecho por el pueblo, porque todo se había llevado a cabo con tanta rapidez.
{i30:1} Preparativos para la Pascua
{30:1} El rey Ezequías envió mensajes a todo Israel y Judá, y escribió cartas de invitación a la gente de Efraín y Manasés. Les pidió a todos que vinieran al templo del S eñor en Jerusalén para celebrar la Pascua del S eñor, Dios de Israel.
{30:2} El rey, sus funcionarios y toda la comunidad de Jerusalén decidieron celebrar la Pascua un mes más tarde de lo habitual.
{30:3} No pudieron celebrarla en el tiempo establecido porque no era posible purificar suficientes sacerdotes para esa fecha, y el pueblo todavía no se había reunido en Jerusalén.
{30:4} Esta propuesta para celebrar la Pascua les pareció bien al rey y a todo el pueblo.
{30:5} De modo que mandaron un edicto por todo Israel, desde Beerseba en el sur hasta Dan en el norte, para invitar a todos a reunirse en Jerusalén para celebrar la Pascua del S eñor, Dios de Israel. Hacía tiempo que el pueblo no la celebraba en forma masiva, como lo exigía la ley.
{30:6} Por orden del rey se enviaron mensajeros por todo Israel y Judá con cartas que decían: «Oh pueblo de Israel, vuélvanse al S eñor, Dios de Abraham, de Isaac y de Israel, para que él se vuelva a los pocos de nosotros que hemos sobrevivido la conquista de los reyes asirios.
{30:7} No sean como sus antepasados y parientes que abandonaron al S eñor, Dios de sus antepasados, y se convirtieron en objeto de desdén, como ustedes mismos pueden ver.
{30:8} No sean tercos como fueron ellos, sino sométanse al S eñor y vengan a su templo que él mismo separó como santo para siempre. Adoren al S eñor su Dios, para que su ira feroz se aleje de ustedes.
{30:9} »Pues si ustedes se vuelven al S eñor, sus parientes y sus hijos serán tratados con compasión por sus captores, y podrán regresar a esta tierra. El S eñor su Dios es bondadoso y misericordioso. Si ustedes se vuelven a él, él no seguirá apartando su rostro de ustedes».
{i30:10} Celebración de la Pascua
{30:10} Los mensajeros corrieron de ciudad en ciudad por todo Efraín y Manasés y hasta el territorio de Zabulón; pero la mayoría de la gente simplemente se reía de los mensajeros y se burlaba de ellos.
{30:11} Sin embargo, algunos habitantes de Aser, Manasés y Zabulón se humillaron y fueron a Jerusalén.
{30:12} Al mismo tiempo, la mano de Dios estaba sobre la gente en la tierra de Judá, y les dio un solo corazón para obedecer las órdenes del rey y de sus funcionarios, quienes seguían la palabra del S eñor.
{30:13} Así que, una gran multitud se reunió en Jerusalén a mediados de la primavera para celebrar el Festival de los Panes sin Levadura.
{30:14} Pusieron manos a la obra y quitaron todos los altares paganos de Jerusalén. Sacaron todos los altares del incienso y los arrojaron al valle de Cedrón.
{30:15} El día catorce del segundo mes, un mes más tarde de lo habitual, el pueblo sacrificó el cordero de la Pascua. Eso avergonzó a los sacerdotes y a los levitas, de modo que se purificaron y llevaron ofrendas quemadas al templo del S eñor.
{30:16} Después ocuparon sus lugares en el templo, tal como estaba establecido en la ley de Moisés, hombre de Dios. Los levitas llevaron la sangre de los sacrificios a los sacerdotes, quienes la rociaron sobre el altar.
{30:17} Como muchos del pueblo no se habían purificado, a fin de separarlos para el S eñor, los levitas tuvieron que matar por ellos el cordero de la Pascua.
{30:18} La mayoría de los que habían venido de Efraín, Manasés, Isacar y Zabulón no se habían purificado. Sin embargo, se les permitió comer la cena de Pascua aunque estuviera en contra de las exigencias de la ley, porque Ezequías oró por ellos diciendo: «Que el S eñor, quien es bueno, perdone a los
{30:19} que han decidido seguir al S eñor, Dios de sus antepasados, aunque no estén debidamente purificados para la ceremonia»;
{30:20} y el S eñor escuchó la oración de Ezequías y sanó a la gente.
{30:21} Entonces los israelitas que estaban presentes en Jerusalén celebraron con gran alegría el Festival de los Panes sin Levadura durante siete días. Cada día los levitas y los sacerdotes cantaban al S eñor, al son de instrumentos resonantes.
{30:22} Ezequías les dio ánimo a todos los levitas en cuanto a la habilidad que demostraban mientras servían al S eñor. La celebración continuó durante siete días y se sacrificaron ofrendas de paz, y la gente le dio gracias al S eñor, Dios de sus antepasados.
{30:23} Toda la asamblea decidió continuar el festival otros siete días, de modo que celebraron con gran alegría una semana más.
{30:24} El rey Ezequías le dio al pueblo mil toros y siete mil ovejas y cabras para las ofrendas, y los funcionarios donaron mil toros y diez mil ovejas y cabras. Mientras tanto, muchos otros sacerdotes se purificaron.
{30:25} Toda la asamblea de Judá se alegró, incluidos los sacerdotes, los levitas, todos los que habían venido del territorio de Israel, los extranjeros que vinieron al festival y todos los que vivían en Judá.
{30:26} Hubo gran alegría en la ciudad, porque en Jerusalén no se había presenciado una celebración como esta desde los días de Salomón, hijo del rey David.
{30:27} Luego los sacerdotes y los levitas se pusieron de pie y bendijeron al pueblo, y Dios escuchó su oración desde su santa morada en el cielo.
{i31:1} Reformas religiosas de Ezequías
{31:1} Cuando terminó el festival, los israelitas que estuvieron presentes fueron a todas las ciudades de Judá, Benjamín, Efraín y Manasés, destrozaron todas las columnas sagradas, derribaron los postes dedicados a la diosa Asera y quitaron los altares y los santuarios paganos. Después de esto, los israelitas regresaron a sus ciudades, cada uno a su hogar.
{31:2} Luego Ezequías organizó a los sacerdotes y a los levitas en divisiones para que presentaran las ofrendas quemadas y las ofrendas de paz y para que adoraran, dieran gracias y alabaran al S eñor en las puertas del templo.
{31:3} El rey también contribuyó personalmente con animales para las ofrendas quemadas diarias de la mañana y de la tarde, para los festivales semanales de los días de descanso y para los festivales mensuales de luna nueva, como también para todos los demás festivales anuales establecidos en la ley del S eñor.
{31:4} Además, exigió al pueblo de Jerusalén que llevara una parte de sus bienes a los sacerdotes y levitas, para que ellos pudieran dedicarse por completo a la ley del S eñor.
{31:5} Cuando los israelitas escucharon estos requisitos respondieron con generosidad; dieron la primera porción de su grano, vino nuevo, aceite de oliva, miel y de todo lo que producían sus campos. Llevaron grandes cantidades, el diezmo de todo lo que habían producido.
{31:6} La gente que se había mudado de Israel a Judá, y la gente de Judá, llevaron el diezmo de su ganado, de sus ovejas y de sus cabras, y el diezmo de las cosas que habían dedicado al S eñor su Dios, y las apilaron en grandes montones.
{31:7} Empezaron a apilarlas a fines de la primavera y los montones siguieron creciendo hasta principios del otoño.
{31:8} Cuando Ezequías y sus funcionarios fueron y vieron esos enormes montones, ¡le dieron gracias al S eñor y a su pueblo, Israel!
{31:9} — ¿De dónde vino todo esto? — preguntó Ezequías a los sacerdotes y a los levitas.
{31:10} Y el sumo sacerdote Azarías, de la familia de Sadoc, le contestó: — Desde que la gente empezó a llevar sus ofrendas al templo del S eñor, hemos tenido suficiente para comer y mucho de sobra. El S eñor ha bendecido a su pueblo, y sobró todo esto.
{31:11} Ezequías ordenó que se prepararan unos depósitos en el templo del S eñor. Cuando estuvieron listos,
{31:12} la gente fielmente llevó todos los diezmos y las ofrendas al templo. Conanías, el levita, quedó encargado y su hermano Simei lo ayudaba.
{31:13} Los supervisores bajo su mando fueron Jehiel, Azazías, Nahat, Asael, Jerimot, Jozabad, Eliel, Ismaquías, Mahat y Benaía. El rey Ezequías y Azarías, el funcionario principal en el templo de Dios, hicieron estos nombramientos.
{31:14} Koré, hijo del levita Imna, portero de la puerta Oriental, quedó encargado de distribuir las ofrendas voluntarias entregadas a Dios, los regalos y las cosas que habían sido dedicadas al S eñor.
{31:15} Sus fieles ayudantes eran Edén, Miniamín, Jesúa, Semaías, Amarías y Secanías. Ellos distribuían los regalos entre las familias de los sacerdotes en sus ciudades según sus divisiones, repartiéndolos equitativamente entre ancianos y jóvenes por igual.
{31:16} Distribuían los regalos a todos los varones de tres años o más, sin tomar en cuenta su lugar en los registros genealógicos. La distribución era para todos los que iban al templo del S eñor para cumplir con sus responsabilidades diarias según sus divisiones.
{31:17} Distribuían los regalos a los sacerdotes que estaban anotados por sus familias en los registros genealógicos, y a los levitas de veinte años o más que estaban anotados según sus funciones y sus divisiones.
{31:18} Las raciones de alimentos también se entregaban a las familias de todos los que estuvieran anotados en los registros genealógicos, incluidos los bebés, las esposas, los hijos y las hijas. Pues todos habían sido fieles purificándose a sí mismos.
{31:19} En cuanto a los sacerdotes, los descendientes de Aarón, que vivían en las aldeas sin murallas alrededor de las ciudades, algunos hombres fueron designados por nombre para que distribuyeran raciones a todos los varones entre los sacerdotes y a todos los levitas anotados en los registros genealógicos.
{31:20} De esta manera, el rey Ezequías manejó la distribución en todo Judá, haciendo lo agradable y bueno a los ojos del S eñor su Dios.
{31:21} En todo lo que hizo para el servicio del templo de Dios y en sus esfuerzos por seguir las leyes y los mandatos de Dios, Ezequías buscó a su Dios de todo corazón; y como resultado, tuvo mucho éxito.
{i32:1} Asiria invade a Judá
{32:1} Después de que Ezequías llevó a cabo fielmente este trabajo, Senaquerib, rey de Asiria, invadió Judá. Sitió las ciudades fortificadas y dio órdenes a su ejército para que penetraran las murallas.
{32:2} Cuando Ezequías se dio cuenta de que Senaquerib también pensaba atacar a Jerusalén,
{32:3} consultó con sus funcionarios y consejeros militares, y decidieron bloquear los manantiales fuera de la ciudad.
{32:4} Organizaron una gran cuadrilla de trabajadores para cegar los manantiales, como consecuencia se cortó el arroyo que corría por los campos, porque dijeron: «¿Por qué han de venir aquí los reyes de Asiria y encontrar abundancia de agua?».
{32:5} Luego Ezequías se esforzó en reparar todas las secciones caídas de la muralla, erigió torres y construyó una segunda muralla exterior a la primera. También reforzó los terraplenes en la Ciudad de David y fabricó grandes cantidades de armas y escudos.
{32:6} Designó oficiales militares con mando sobre los habitantes y los reunió delante de él en la plaza junto a la puerta de la ciudad. Luego Ezequías les dio ánimo diciendo:
{32:7} «¡Sean fuertes y valientes! No tengan miedo ni se desalienten por causa del rey de Asiria o de su poderoso ejército, ¡porque hay un poder mucho más grande de nuestro lado!
{32:8} El rey podrá tener un gran ejército, pero no son más que hombres. ¡Con nosotros está el S eñor nuestro Dios para ayudarnos y para pelear nuestras batallas por nosotros!». Las palabras de Ezequías alentaron en gran manera a la gente.
{i32:9} Senaquerib amenaza a Jerusalén
{32:9} Mientras el rey Senaquerib de Asiria aún sitiaba a la ciudad de Laquis, envió a sus oficiales a Jerusalén con el siguiente mensaje para Ezequías y para toda la gente en la ciudad:
{32:10} «Esto dice el rey Senaquerib de Asiria: “¿En qué confían ustedes que les hace pensar que podrán sobrevivir mi sitio de Jerusalén?
{32:11} Ezequías ha dicho: ‘El S eñor nuestro Dios nos librará del rey de Asiria’. ¡Ezequías los está engañando y los está condenando a morir de hambre y de sed!
{32:12} ¿Acaso no se dan cuenta de que fue el mismo Ezequías quien destruyó todos los santuarios y altares del S eñor? Él ordenó a Judá y a Jerusalén que se adorara sólo en el altar del templo y que se ofreciera sacrificios únicamente sobre él.
{32:13} »¡De seguro ustedes se han dado cuenta de lo que yo y los otros reyes de Asiria antes de mí hemos hecho a todos los pueblos de la tierra! ¿Pudieron acaso los dioses de esas naciones librar a sus pueblos de mi poder?
{32:14} ¿Cuál de sus dioses fue capaz de librar a su pueblo del poder destructor de mis antecesores? ¿Qué les hace pensar que su Dios puede librarlos de mí?
{32:15} ¡No dejen que Ezequías los engañe! ¡No permitan que se burle así de ustedes! Lo vuelvo a repetir: ningún dios de ninguna nación o reino jamás ha sido capaz de librar a su pueblo de mí o de mis antepasados. ¡Mucho menos podrá su Dios librarlos a ustedes de mi poder!”».
{32:16} Los oficiales de Senaquerib siguieron burlándose del S eñor Dios y de su siervo Ezequías, amontonando insulto sobre insulto.
{32:17} El rey también envió cartas en las que menospreciaba al S eñor, Dios de Israel. Escribió: «Así como los dioses de todas las demás naciones fueron incapaces de librar a sus pueblos de mi poder, el Dios de Ezequías tampoco será capaz de librar a su pueblo».
{32:18} Los oficiales asirios que entregaron las cartas gritaron esto en hebreo a las personas que se habían juntado en la muralla de la ciudad, con el fin de atemorizarlas para que luego les fuera más fácil conquistar la ciudad.
{32:19} Estos oficiales hablaban del Dios de Jerusalén como si fuera uno de los dioses paganos hechos por manos humanas.
{32:20} Entonces el rey Ezequías y el profeta Isaías, hijo de Amoz, clamaron en oración al Dios del cielo.
{32:21} Entonces el S eñor envió a un ángel que destruyó al ejército asirio junto con todos sus comandantes y oficiales. Senaquerib se vio obligado a regresar a su propia tierra avergonzado; y cuando entró al templo de su dios, algunos de sus propios hijos lo mataron allí mismo a espada.
{32:22} Así es como el S eñor libró a Ezequías y al pueblo de Jerusalén del rey Senaquerib de Asiria y de todos los demás que los amenazaban. Entonces hubo paz por todo el país.
{32:23} A partir de entonces el rey Ezequías fue muy respetado entre las naciones vecinas, y llegaron a Jerusalén muchos obsequios para el S eñor junto con valiosos regalos para el rey Ezequías.
{i32:24} Enfermedad y recuperación de Ezequías
{32:24} Por ese tiempo Ezequías se enfermó gravemente. Así que oró al S eñor, quien lo sanó y le dio una señal milagrosa;
{32:25} pero Ezequías no respondió de manera adecuada a la bondad que le había sido mostrada y se volvió orgulloso. Por eso el enojo del S eñor vino contra él y contra Judá y Jerusalén.
{32:26} Entonces Ezequías se humilló y se arrepintió de su soberbia, junto con el pueblo de Jerusalén. De modo que el enojo del S eñor no cayó sobre ellos durante la vida de Ezequías.
{32:27} Ezequías era muy rico y altamente honrado. Construyó edificios especiales para guardar sus tesoros: plata, oro, piedras preciosas y especias, así como los escudos y otros objetos de valor.
{32:28} También construyó muchos depósitos para su grano, vino nuevo y aceite de oliva; e hizo muchos establos para su ganado y corrales para sus rebaños de ovejas y cabras.
{32:29} Construyó muchas ciudades y adquirió enormes rebaños y manadas, porque Dios le había dado grandes riquezas.
{32:30} Bloqueó el manantial de la parte alta de Gihón y condujo el agua por un túnel hasta la parte occidental de la Ciudad de David. De modo que tuvo éxito en todo lo que hizo.
{32:31} Sin embargo, cuando llegaron embajadores de Babilonia para preguntar por los sorprendentes acontecimientos que habían ocurrido en la tierra, Dios se apartó de Ezequías para ponerlo a prueba y ver lo que realmente había en su corazón.
{i32:32} Resumen del reinado de Ezequías
{32:32} Los demás acontecimientos del reinado de Ezequías y sus actos de devoción están registrados en La visión del profeta Isaías, hijo de Amoz, que está incluida en El libro de los reyes de Judá y de Israel.
{32:33} Cuando Ezequías murió, lo enterraron en la parte superior del cementerio de los reyes, y todos los habitantes de Judá y de Jerusalén le rindieron honores en su muerte; y su hijo Manasés lo sucedió en el trono.
{i33:1} Manasés gobierna en Judá
{33:1} Manasés tenía doce años cuando subió al trono y reinó en Jerusalén cincuenta y cinco años.
{33:2} Hizo lo malo a los ojos del S eñor y siguió las prácticas detestables de las naciones paganas que el S eñor había expulsado de la tierra al paso de los israelitas.
{33:3} Reconstruyó los santuarios paganos que su padre Ezequías había derribado. Construyó altares para las imágenes de Baal y levantó postes dedicados a la diosa Asera. También se inclinó ante todos los poderes de los cielos y les rindió culto.
{33:4} Construyó altares paganos dentro del templo del S eñor, el lugar sobre el cual el S eñor había dicho: «Mi nombre permanecerá en Jerusalén para siempre».
{33:5} Construyó estos altares para todos los poderes de los cielos en ambos atrios del templo del S eñor.
{33:6} Manasés también sacrificó a sus propios hijos en el fuego en el valle de Ben-hinom. Practicó la hechicería, la adivinación y la brujería, y consultó a los médiums y a los videntes. Hizo muchas cosas que eran malas a los ojos del S eñor y con eso provocó su enojo.
{33:7} Incluso Manasés tomó un ídolo que había tallado y lo colocó en el templo de Dios, en el mismo lugar donde Dios les había dicho a David y a su hijo Salomón: «Mi nombre será honrado para siempre en este templo y en Jerusalén, la ciudad que he escogido entre todas las tribus de Israel.
{33:8} Si los israelitas se aseguran de obedecer mis mandatos — todas las leyes, los decretos y las ordenanzas que les di por medio de Moisés — , no los expulsaré de esta tierra que aparté para sus antepasados».
{33:9} Sin embargo, Manasés llevó al pueblo de Judá y de Jerusalén a cometer cosas aún peores de las que habían hecho las naciones paganas que el S eñor había destruido cuando el pueblo de Israel entró en la tierra.
{33:10} El S eñor les habló a Manasés y a su pueblo, pero no hicieron caso a sus advertencias.
{33:11} De modo que el S eñor envió a los comandantes de los ejércitos asirios y tomó a Manasés prisionero. Le pusieron un aro en la nariz, lo sujetaron con cadenas de bronce y se lo llevaron a Babilonia;
{33:12} pero cuando estaba sumido en profunda angustia, Manasés buscó al S eñor su Dios y se humilló con sinceridad ante el Dios de sus antepasados.
{33:13} Cuando oró, el S eñor lo escuchó y se conmovió por su petición. Así que el S eñor hizo que Manasés regresara a Jerusalén y a su reino. ¡Entonces Manasés finalmente se dio cuenta de que el S eñor es el único Dios!
{33:14} Después de esto, Manasés reconstruyó la muralla exterior de la Ciudad de David, desde el occidente del manantial de Gihón en el valle de Cedrón, hasta la puerta del Pescado, y continuó alrededor de la colina de Ofel; edificó la muralla muy alta. Además colocó a sus oficiales militares en todas las ciudades fortificadas de Judá.
{33:15} Manasés también quitó los dioses ajenos y el ídolo del templo del S eñor. Derribó todos los altares que había construido en el monte donde estaba el templo y todos los altares que había en Jerusalén, y los arrojó fuera de la ciudad.
{33:16} Después restauró el altar del S eñor y allí sacrificó ofrendas de paz y ofrendas de acción de gracias. También alentó al pueblo de Judá para que adorara al S eñor, Dios de Israel.
{33:17} Sin embargo, la gente seguía ofreciendo sacrificios en los santuarios paganos, aunque solo los ofrecía al S eñor su Dios.
{33:18} Los demás acontecimientos del reinado de Manasés, su oración a Dios y las palabras que los videntes le hablaron en nombre del S eñor, Dios de Israel, están registrados en El libro de los reyes de Israel.
{33:19} La oración de Manasés, el relato de la forma en que Dios le respondió, y el relato de todos sus pecados y su infidelidad están escritos en El registro de los videntes. Incluye una lista de los sitios donde, antes de que se humillara y se arrepintiera, construyó santuarios paganos y levantó ídolos y postes dedicados a la diosa Asera.
{33:20} Cuando Manasés murió, lo enterraron en su palacio. Luego su hijo Amón lo sucedió en el trono.
{i33:21} Amón gobierna en Judá
{33:21} Amón tenía veintidós años cuando subió al trono y reinó en Jerusalén dos años.
{33:22} Él hizo lo malo a los ojos del S eñor, así como su padre Manasés. Rindió culto y ofreció sacrificios a todos los ídolos que su padre había hecho;
{33:23} pero a diferencia de su padre, no se humilló ante el S eñor, sino que Amón pecó aún más.
{33:24} Tiempo después, los propios funcionarios de Amón conspiraron contra él y lo asesinaron en su palacio;
{33:25} pero los habitantes del reino mataron a todos los que habían conspirado contra el rey Amón y luego proclamaron rey a su hijo Josías.
{i34:1} Josías gobierna en Judá
{34:1} Josías tenía ocho años cuando subió al trono y reinó en Jerusalén treinta y un años.
{34:2} Hizo lo que era agradable a los ojos del S eñor y siguió el ejemplo de su antepasado David; no se apartó de lo que era correcto.
{34:3} Durante el octavo año de su reinado, siendo aún joven, Josías comenzó a buscar al Dios de su antepasado David. Luego, en el año doce, empezó a purificar a Judá y a Jerusalén, destruyendo todos los santuarios paganos, los postes dedicados a la diosa Asera, los ídolos tallados y las imágenes fundidas.
{34:4} Ordenó que demolieran los altares de Baal y que derribaran los altares del incienso que había encima. También se aseguró de que despedazaran los postes dedicados a la diosa Asera, los ídolos tallados y las imágenes fundidas, y que los pedazos fueran esparcidos sobre las tumbas de aquellos que les habían ofrecido sacrificios.
{34:5} Quemó los huesos de los sacerdotes paganos sobre sus propios altares, y de esta manera purificó a Judá y a Jerusalén.
{34:6} Hizo lo mismo en las ciudades de Manasés, Efraín, Simeón e incluso hasta tan lejos como Neftalí, y en las regiones que las rodean.
{34:7} Destruyó los altares paganos y los postes dedicados a la diosa Asera, y redujo los ídolos a polvo. Derribó todos los altares del incienso en toda la tierra de Israel y, finalmente, volvió a Jerusalén.
{34:8} En el año dieciocho de su reinado, después de haber purificado el país y el templo, Josías encargó a Safán, hijo de Azalía, a Maaseías, el gobernador de Jerusalén y a Joa, hijo de Yoajaz, el historiador real, para que repararan el templo del S eñor su Dios.
{34:9} Estos hombres le dieron al sumo sacerdote Hilcías el dinero que habían recaudado los levitas que servían como porteros en el templo de Dios. Las ofrendas las traían la gente de Manasés, de Efraín y los que quedaban de Israel; al igual que la gente de todo Judá, de Benjamín y de Jerusalén.
{34:10} El sumo sacerdote les confió el dinero a los hombres designados para supervisar la restauración del templo del S eñor. A su vez ellos pagaban a los trabajadores que hacían las reparaciones y la renovación del templo.
{34:11} Contrataron carpinteros y constructores, los cuales compraban piedras labradas para las paredes y madera para las vigas y los soportes. Restauraron lo que los reyes anteriores de Judá habían permitido que cayera en ruinas.
{34:12} Los obreros servían fielmente bajo el liderazgo de Jahat y Abdías, levitas del clan de Merari, y de Zacarías y Mesulam, levitas del clan de Coat. Otros levitas, todos músicos hábiles,
{34:13} quedaron encargados de los trabajadores de los diversos oficios. Incluso otros ayudaban como secretarios, oficiales y porteros.
{i34:14} Hilcías descubre la ley de Dios
{34:14} Mientras sacaban el dinero recaudado en el templo del S eñor, el sacerdote Hilcías encontró el libro de la ley del S eñor que escribió Moisés.
{34:15} Hilcías le dijo a Safán, secretario de la corte: «¡He encontrado el libro de la ley en el templo del S eñor!». Entonces Hilcías le dio el rollo a Safán.
{34:16} Safán llevó el rollo al rey y le informó: «Sus funcionarios están haciendo todo lo que se les asignó.
{34:17} El dinero que se recaudó en el templo del S eñor ha sido entregado a los supervisores y a los trabajadores».
{34:18} Safán también dijo al rey: «El sacerdote Hilcías me entregó un rollo». Así que Safán se lo leyó al rey.
{34:19} Cuando el rey oyó lo que estaba escrito en la ley, rasgó su ropa en señal de desesperación.
{34:20} Luego dio las siguientes órdenes a Hilcías; a Ahicam, hijo de Safán; a Acbor, hijo de Micaías; a Safán, secretario de la corte y a Asaías, consejero personal del rey:
{34:21} «Vayan al templo y consulten al S eñor por mí y por todo el remanente de Israel y de Judá. Pregunten acerca de las palabras escritas en el rollo que se encontró. Pues el gran enojo del S eñor ha sido derramado sobre nosotros, porque nuestros antepasados no obedecieron la palabra del S eñor. No hemos estado haciendo todo lo que este rollo dice que debemos hacer».
{34:22} Entonces Hilcías y los otros hombres se dirigieron al Barrio Nuevo de Jerusalén para consultar a la profetisa Hulda. Ella era la esposa de Salum, hijo de Ticvah, hijo de Harhas, el encargado del guardarropa del templo.
{34:23} Ella les dijo: «¡El S eñor, Dios de Israel, ha hablado! Regresen y díganle al hombre que los envió:
{34:24} “Esto dice el S eñor: ‘Traeré desastre sobre esta ciudad y sobre sus habitantes. Todas las maldiciones escritas en el rollo que fue leído al rey de Judá se cumplirán,
{34:25} pues los de mi pueblo me han abandonado y han ofrecido sacrificios a dioses paganos. Estoy muy enojado con ellos por todo lo que han hecho. Mi enojo será derramado sobre este lugar y no se apagará’”.
{34:26} »Vayan a ver al rey de Judá, quien los envió a buscar al S eñor, y díganle: “Esto dice el S eñor, Dios de Israel, acerca del mensaje que acabas de escuchar:
{34:27} ‘Estabas apenado y te humillaste ante Dios al oír las palabras que él pronunció contra la ciudad y sus habitantes. Te humillaste, rasgaste tu ropa en señal de desesperación y lloraste delante de mí, arrepentido. Ciertamente te escuché, dice el S eñor.
{34:28} Por eso, no enviaré el desastre que he prometido hasta después de que hayas muerto y seas enterrado en paz. Tú mismo no llegarás a ver la calamidad que traeré sobre esta ciudad y sus habitantes’”». De modo que llevaron su mensaje al rey.
{i34:29} Reformas religiosas de Josías
{34:29} Entonces el rey convocó a todos los ancianos de Judá y de Jerusalén.
{34:30} Luego subió al templo del S eñor junto con todos los habitantes de Judá y de Jerusalén, acompañado por los sacerdotes y los levitas: toda la gente, desde el menos importante hasta el más importante. Allí el rey les leyó todo el libro del pacto que se había encontrado en el templo del S eñor.
{34:31} El rey tomó su lugar de autoridad junto a la columna y renovó el pacto en presencia del S eñor. Se comprometió a obedecer al S eñor cumpliendo sus mandatos, leyes y decretos con todo el corazón y con toda el alma. Prometió obedecer todas las condiciones del pacto que estaban escritas en el rollo.
{34:32} Además, exigió a todos los que estaban en Jerusalén y en Benjamín que hicieran una promesa similar. El pueblo de Jerusalén lo hizo, y renovó su pacto con Dios, el Dios de sus antepasados.
{34:33} Josías quitó todos los ídolos detestables de toda la tierra de Israel y exigió que todos adoraran al S eñor su Dios. Durante el resto de la vida de Josías, no se apartaron del S eñor, Dios de sus antepasados.
{i35:1} Josías celebra la Pascua
{35:1} Josías anunció que se celebraría la Pascua del S eñor en Jerusalén, y entonces se sacrificó el cordero de la Pascua el día catorce del primer mes.
{35:2} Josías también asignó a los sacerdotes sus responsabilidades y los animó en su trabajo en el templo del S eñor.
{35:3} Dio esta orden a los levitas, quienes debían enseñar a todo Israel y quienes habían sido apartados para servir al S eñor: «Pongan el arca sagrada en el templo que construyó Salomón, hijo de David, rey de Israel. Ustedes ya no tienen que seguir cargándola de un sitio a otro sobre sus hombros. Ahora dediquen su tiempo a servir al S eñor su Dios y a su pueblo Israel.
{35:4} Preséntense para su turno según las divisiones de familia de sus antepasados, de acuerdo con las instrucciones del rey David de Israel y las de su hijo Salomón.
{35:5} »Luego preséntense en el santuario, en el lugar designado para su respectiva división de familia, y ayuden a las familias que les hayan sido asignadas cuando estas traigan sus ofrendas al templo.
{35:6} Maten los corderos de la Pascua, purifíquense y prepárense para ayudar a los que lleguen. Sigan todas las instrucciones que el S eñor dio por medio de Moisés».
{35:7} Después Josías proveyó treinta mil corderos y cabritos para las ofrendas de la Pascua del pueblo, junto con tres mil cabezas de ganado; todos eran de los rebaños y de las manadas del rey.
{35:8} Los funcionarios del rey también hicieron contribuciones voluntarias al pueblo, a los sacerdotes y a los levitas. Hilcías, Zacarías y Jehiel, administradores del templo de Dios, dieron a los sacerdotes dos mil seiscientos corderos y cabritos y trescientas cabezas de ganado como ofrendas de la Pascua.
{35:9} Los jefes de los levitas — Conanías y sus hermanos Semaías y Natanael, al igual que Hasabías, Jeiel y Josabad — dieron cinco mil corderos y cabritos, y quinientas cabezas de ganado a los levitas para sus ofrendas de la Pascua.
{35:10} Cuando todo estaba listo para la celebración de la Pascua, los sacerdotes y los levitas ocuparon sus lugares, organizados según sus divisiones, tal como el rey lo había ordenado.
{35:11} Luego los levitas mataron los corderos de la Pascua y presentaron la sangre a los sacerdotes, quienes la rociaron sobre el altar mientras los levitas preparaban los animales.
{35:12} Repartieron las ofrendas quemadas entre la gente de acuerdo a sus grupos de familia, para que las ofrecieran al S eñor según estaba establecido en el libro de Moisés. Hicieron lo mismo con el ganado.
{35:13} Luego asaron los corderos de la Pascua como estaba establecido. Hirvieron las ofrendas sagradas en ollas, calderos y sartenes, y las llevaron rápidamente a la gente para que comiera.
{35:14} Después los levitas prepararon las ofrendas de la Pascua para sí mismos y para los sacerdotes, descendientes de Aarón, porque los sacerdotes habían estado ocupados desde la mañana hasta la noche presentando las ofrendas quemadas y las porciones de grasa. Los levitas se hicieron cargo de todos estos preparativos.
{35:15} Los músicos, descendientes de Asaf, estaban en sus lugares asignados y seguían las órdenes que les habían dado David, Asaf, Hemán y Jedutún, vidente del rey. Los porteros cuidaban las puertas y no era necesario que se alejaran de sus puestos de servicio porque sus hermanos levitas les preparaban sus ofrendas de la Pascua.
{35:16} Toda la ceremonia de la Pascua del S eñor se terminó en ese día. Todas las ofrendas quemadas fueron sacrificadas en el altar del S eñor, como lo había ordenado el rey Josías.
{35:17} Todos los israelitas que estaban presentes en Jerusalén celebraron la Pascua y el Festival de los Panes sin Levadura durante siete días.
{35:18} Desde los tiempos del profeta Samuel no se había celebrado una Pascua semejante. Ninguno de los reyes de Israel jamás había celebrado la Pascua como lo hizo Josías, porque hizo participar a todos los sacerdotes y levitas, a todo el pueblo de Jerusalén y a la gente de todo Judá e Israel.
{35:19} Esta celebración de la Pascua ocurrió en el año dieciocho del reinado de Josías.
{i35:20} Josías muere en batalla
{35:20} Después de que Josías terminó de restaurar el templo, Necao, rey de Egipto, dirigió a su ejército desde Egipto, para hacer la guerra en Carquemis, junto al río Éufrates. Entonces Josías y su ejército salieron a enfrentarlo;
{35:21} pero el rey Necao envió mensajeros a Josías con el siguiente mensaje: «¿Qué quieres de mí, rey de Judá? ¡No tengo nada contra ti! ¡Voy de camino a pelear contra otra nación, y Dios me ha dicho que me apresure! No interfieras con Dios, quien está conmigo, o él te destruirá».
{35:22} Sin embargo, Josías se negó a escuchar a Necao, a quien Dios realmente le había hablado, y no quiso regresar. En cambio, se disfrazó y dirigió al ejército en la batalla, en la llanura de Meguido.
{35:23} Entonces los arqueros enemigos hirieron al rey Josías con sus flechas y el rey gritó a sus hombres: «¡Sáquenme de la batalla, porque estoy gravemente herido!».
{35:24} Así que sacaron a Josías de su carro de guerra y lo pusieron en otro. Luego lo regresaron a Jerusalén, donde murió. Lo enterraron allí, en el cementerio de los reyes, y todo Judá y Jerusalén hicieron duelo por él.
{35:25} El profeta Jeremías compuso cantos fúnebres en honor de Josías, y hasta el día de hoy los coros siguen entonando estos tristes cantos acerca de su muerte. Estos cantos de duelo se han convertido en una tradición y están registrados en El libro de los lamentos.
{35:26} Los demás acontecimientos del reinado de Josías y sus actos de devoción (realizados según lo que estaba escrito en la ley del S eñor ),
{35:27} desde el principio hasta el fin, están registrados en El libro de los reyes de Israel y de Judá.
{i36:1} Joacaz gobierna en Judá
{36:1} Entonces la gente de la nación tomó a Joacaz, hijo de Josías, y lo proclamó el siguiente rey en Jerusalén.
{36:2} Joacaz tenía veintitrés años cuando subió al trono y reinó en Jerusalén tres meses.
{36:3} Luego fue quitado por el rey de Egipto, quien exigió que Judá pagara un tributo de tres mil cuatrocientos kilos de plata, y treinta y cuatro kilos de oro.
{i36:4} Joacim gobierna en Judá
{36:4} El rey de Egipto puso en el trono a Eliaquim, hermano de Joacaz, para que fuera el siguiente rey de Judá y de Jerusalén, y le cambió el nombre a Joacim. Después Necao se llevó a Joacaz a Egipto como prisionero.
{36:5} Joacim tenía veinticinco años cuando subió al trono y reinó en Jerusalén once años. Él hizo lo malo a los ojos del S eñor su Dios.
{36:6} Luego el rey Nabucodonosor de Babilonia fue a Jerusalén y la conquistó, sujetó a Joacim con cadenas de bronce y lo llevó a Babilonia.
{36:7} Nabucodonosor también se llevó algunos de los tesoros del templo del S eñor y los colocó en su palacio en Babilonia.
{36:8} Los demás acontecimientos del reinado de Joacim, incluidas todas las maldades que cometió y todo lo que se descubrió en su contra, están registrados en El libro de los reyes de Israel y de Judá. Después su hijo Joaquín ocupó su lugar en el trono.
{i36:9} Joaquín gobierna en Judá
{36:9} Joaquín tenía dieciocho años cuando subió al trono y reinó en Jerusalén tres meses y diez días. Joaquín hizo lo malo a los ojos del S eñor.
{36:10} En la primavera de ese año, el rey Nabucodonosor llevó a Joaquín a Babilonia. En esa ocasión, también se llevaron muchos tesoros del templo del S eñor. Nabucodonosor puso en el trono a Sedequías, tío de Joaquín, para que fuera el siguiente rey de Judá y de Jerusalén.
{i36:11} Sedequías gobierna en Judá
{36:11} Sedequías tenía veintiún años cuando subió al trono y reinó en Jerusalén once años.
{36:12} Él hizo lo malo a los ojos del S eñor su Dios y se negó a humillarse cuando el profeta Jeremías le habló directamente de parte del S eñor.
{36:13} También se rebeló contra el rey Nabucodonosor, a pesar de que había hecho un juramento de lealtad en nombre de Dios. Sedequías era un hombre duro y terco, y rehusó volverse al S eñor, Dios de Israel.
{36:14} Asimismo, todos los jefes de los sacerdotes y el pueblo se volvieron cada vez más infieles. Siguieron todas las prácticas paganas de las naciones vecinas y profanaron el templo del S eñor que había sido consagrado en Jerusalén.
{36:15} Repetidas veces el S eñor, Dios de sus antepasados, envió a sus profetas para advertirles, porque tenía compasión de su pueblo y de su templo.
{36:16} Sin embargo, el pueblo se mofaba de estos mensajeros de Dios y despreciaba sus palabras. Se burlaron con desprecio de los profetas hasta que el enojo del S eñor no pudo ser contenido y ya no se podía hacer nada.
{i36:17} Caída de Jerusalén
{36:17} Entonces el S eñor mandó al rey de Babilonia contra ellos. Los babilonios mataron a los hombres jóvenes de Judá, y los persiguieron incluso dentro del templo. No tuvieron compasión de la gente, y mataron tanto a los jóvenes como a las muchachas, a los ancianos y a los débiles. Dios los entregó a todos en manos de Nabucodonosor.
{36:18} El rey se llevó a Babilonia todos los objetos, grandes y pequeños, que se usaban en el templo de Dios, y los tesoros tanto del templo del S eñor como del palacio del rey y de sus funcionarios.
{36:19} Luego su ejército quemó el templo de Dios, derribó las murallas de Jerusalén, incendió todos los palacios y destruyó por completo todo lo que había de valor.
{36:20} Se llevaron desterrados a Babilonia a los pocos sobrevivientes, y se convirtieron en sirvientes del rey y sus hijos hasta que el reino de Persia llegó al poder.
{36:21} Así se cumplió el mensaje del S eñor anunciado por medio de Jeremías. La tierra finalmente disfrutó de su tiempo de descanso, y quedó desolada hasta que se cumplieron los setenta años, tal como el profeta había dicho.
{i36:22} Ciro permite el regreso de los desterrados
{36:22} En el primer año de Ciro, rey de Persia, el S eñor cumplió la profecía que había dado por medio de Jeremías. Movió el corazón de Ciro a poner por escrito el siguiente edicto y enviarlo a todo el reino:
{36:23} «Esto dice Ciro, rey de Persia: “El S eñor, Dios del cielo, me ha dado todos los reinos de la tierra. Me encargó construirle un templo en Jerusalén, que está en Judá. Cualquiera que pertenezca al pueblo del S eñor puede regresar para realizar esta tarea, ¡y que el S eñor su Dios esté con ustedes!”».
