{1:1} Estas son las visiones que tuvo Isaías, hijo de Amoz, acerca de Judá y Jerusalén durante los años en que Uzías, Jotam, Acaz y Ezequías eran reyes de Judá.
{i1:2} Mensaje para el rebelde pueblo de Judá
{1:2} ¡Escuchen, oh cielos! ¡Presta atención, oh tierra! Esto dice el S eñor: «Los hijos que crié y cuidé se han rebelado contra mí.
{1:3} Hasta un buey conoce a su dueño, y un burro reconoce los cuidados de su amo, pero Israel no conoce a su amo. Mi pueblo no reconoce mis cuidados a su favor».
{1:4} ¡Qué nación tan pecadora, pueblo cargado con el peso de su culpa! Está lleno de gente malvada, hijos corruptos que han rechazado al S eñor. Han despreciado al Santo de Israel y le han dado la espalda.
{1:5} ¿Por qué buscar más castigo? ¿Se rebelarán para siempre? Tienen la cabeza herida y el corazón angustiado.
{1:6} Desde los pies hasta la cabeza, están llenos de golpes, cubiertos de moretones, contusiones y heridas infectadas, sin vendajes ni ungüentos que los alivien.
{1:7} Su país yace en ruinas, y sus ciudades han sido incendiadas. Los extranjeros saquean sus campos frente a sus propios ojos y destruyen todo lo que ven a su paso.
{1:8} La hermosa Jerusalén está abandonada como el refugio del cuidador en un viñedo, como la choza en un campo de pepinos después de la cosecha, como una ciudad indefensa y sitiada.
{1:9} Si el S eñor de los Ejércitos Celestiales no hubiera perdonado la vida a unos cuantos entre nosotros, habríamos sido exterminados como Sodoma y destruidos como Gomorra.
{1:10} Escuchen al S eñor, líderes de «Sodoma». Escuchen la ley de nuestro Dios, pueblo de «Gomorra».
{1:11} «¿Qué les hace pensar que yo deseo sus sacrificios? — dice el S eñor — . Estoy harto de sus ofrendas quemadas de carneros y de la grasa del ganado engordado. No me agrada la sangre de los toros ni de los corderos ni de las cabras.
{1:12} Cuando vienen a adorarme, ¿quién les pidió que desfilaran por mis atrios con toda esa ceremonia?
{1:13} Dejen de traerme sus regalos sin sentido. ¡El incienso de sus ofrendas me da asco! En cuanto a sus celebraciones de luna nueva, del día de descanso y de sus días especiales de ayuno, todos son pecaminosos y falsos. ¡No quiero más de sus piadosas reuniones!
{1:14} Odio sus celebraciones de luna nueva y sus festivales anuales; son una carga para mí. ¡No los soporto!
{1:15} Cuando levanten las manos para orar, no miraré; aunque hagan muchas oraciones, no escucharé, porque tienen las manos cubiertas con la sangre de víctimas inocentes.
{1:16} ¡Lávense y queden limpios! Quiten sus pecados de mi vista. Abandonen sus caminos malvados.
{1:17} Aprendan a hacer el bien. Busquen la justicia y ayuden a los oprimidos. Defiendan la causa de los huérfanos y luchen por los derechos de las viudas.
{1:18} »Vengan ahora. Vamos a resolver este asunto — dice el S eñor — . Aunque sus pecados sean como la escarlata, yo los haré tan blancos como la nieve. Aunque sean rojos como el carmesí, yo los haré tan blancos como la lana.
{1:19} Si tan solo me obedecen, tendrán comida en abundancia.
{1:20} Pero si se apartan y se niegan a escuchar, la espada de sus enemigos los devorará. ¡Yo, el S eñor, he hablado!».
{i1:21} Jerusalén, la infiel
{1:21} Miren cómo Jerusalén, que antes era tan fiel, se ha convertido en una prostituta. Antes era el centro de la justicia y la rectitud, pero ahora está repleta de asesinos.
{1:22} Antes eras como la plata pura, ahora te has vuelto como escoria sin valor. Antes eras pura, ahora eres como el vino diluido en agua.
{1:23} Tus líderes son rebeldes, compañeros de ladrones. A todos ellos les encantan los sobornos y exigen que se los den, pero se niegan a defender la causa de los huérfanos y a luchar por los derechos de las viudas.
{1:24} Por lo tanto, el Señor, el S eñor de los Ejércitos Celestiales, el Poderoso de Israel, dice: «¡Me vengaré de mis enemigos y a mis adversarios les daré su merecido!
{1:25} Levantaré el puño en tu contra; te derretiré para sacarte la escoria y te quitaré todas tus impurezas.
{1:26} Otra vez te daré buenos jueces, y consejeros sabios como los que antes tenías. Entonces Jerusalén volverá a ser llamada Centro de Justicia y Ciudad Fiel».
{1:27} Sión será restaurada por medio de la justicia; los que se arrepientan serán revividos por la rectitud.
{1:28} Pero los rebeldes y los pecadores serán destruidos por completo, y los que abandonen al S eñor serán consumidos.
{1:29} Sentirás vergüenza de haber rendido culto a los ídolos en los bosques de los robles sagrados. Te sonrojarás por haber adorado en los jardines consagrados a los ídolos.
{1:30} Serás como un gran árbol con las hojas marchitas, como un jardín sin agua.
{1:31} Los más fuertes de ustedes desaparecerán como la paja; sus malas acciones serán la chispa que la encienda. Ellos y sus malas acciones se quemarán juntos, y nadie podrá apagar el fuego.
{i2:1} El reinado futuro del S eñor
{2:1} Esta es una visión que tuvo Isaías, hijo de Amoz, acerca de Judá y de Jerusalén:
{2:2} En los últimos días, el monte de la casa del S eñor será el más alto de todos, el lugar más importante de la tierra. Se levantará por encima de las demás colinas, y gente del mundo entero vendrá allí para adorar.
{2:3} Vendrá gente de muchas naciones y dirán: «Vengan, subamos al monte del S eñor, a la casa del Dios de Jacob. Allí él nos enseñará sus caminos, y andaremos en sus sendas. Pues de Sión saldrá la enseñanza del S eñor; de Jerusalén saldrá su palabra».
{2:4} El S eñor mediará entre las naciones y resolverá los conflictos internacionales. Ellos forjarán sus espadas en rejas de arado y sus lanzas en herramientas para podar. No peleará más nación contra nación, ni seguirán entrenándose para la guerra.
{i2:5} Advertencia de juicio
{2:5} Vengan, descendientes de Jacob, caminemos a la luz del S eñor.
{2:6} Pues el S eñor ha rechazado a su pueblo, a los descendientes de Jacob, porque han llenado la tierra con prácticas del oriente y con hechiceros, igual que los filisteos. Han formado alianzas con paganos.
{2:7} Israel está lleno de plata y de oro; sus tesoros no tienen fin. Su tierra está llena de caballos de guerra y tampoco tienen fin sus carros de guerra.
{2:8} La tierra está llena de ídolos. El pueblo rinde culto a cosas que hizo con sus propias manos.
{2:9} Por eso ahora serán humillados, y todos serán rebajados; no los perdones.
{2:10} Escabúllanse en cuevas en medio de las rocas. En el polvo, escóndanse del terror del S eñor y de la gloria de su majestad.
{2:11} El orgullo humano será rebajado, y la arrogancia humana será humillada. Solo el S eñor será exaltado en aquel día de juicio.
{2:12} Pues el S eñor de los Ejércitos Celestiales tiene asignado un día de juicio. Él castigará al orgulloso y al poderoso y derribará todo lo que esté enaltecido.
{2:13} Cortará los altos cedros del Líbano y todos los poderosos robles de Basán.
{2:14} Aplanará las altas montañas y todas las colinas elevadas.
{2:15} Derribará cada torre alta y cada muro fortificado.
{2:16} Destruirá todos los grandes barcos mercantes y todas las naves magníficas.
{2:17} El orgullo humano será humillado, y la arrogancia humana será rebajada. Solo el S eñor será enaltecido en aquel día de juicio.
{2:18} Los ídolos desaparecerán por completo.
{2:19} Cuando el S eñor se levante para sacudir la tierra, sus enemigos se escabullirán en hoyos en el suelo. En cuevas en las rocas se esconderán del terror del S eñor y de la gloria de su majestad.
{2:20} En aquel día de juicio abandonarán los ídolos de oro y de plata que se hicieron para rendirles culto. Abandonarán sus dioses y los dejarán a los roedores y a los murciélagos,
{2:21} mientras ellos se escabullen en cuevas y se esconden en los acantilados entre los peñascos. Tratarán de escapar del terror del S eñor y de la gloria de su majestad, cuando él se levante para sacudir la tierra.
{2:22} No pongan su confianza en los simples humanos; son tan frágiles como el aliento. ¿Qué valor tienen?
{i3:1} Juicio contra Judá
{3:1} El Señor, el S eñor de los Ejércitos Celestiales, les quitará a Jerusalén y a Judá todo aquello en lo que confían: hasta el último pedazo de pan y la última gota de agua;
{3:2} todos sus héroes y soldados; jueces y profetas; adivinos y ancianos;
{3:3} oficiales militares y altos funcionarios; consejeros, hábiles artesanos y astrólogos.
{3:4} Haré que sus líderes sean muchachos, y que niños pequeños sean sus gobernantes.
{3:5} Se oprimirán unos a otros: hombre contra hombre y vecino contra vecino. Los jóvenes insultarán a sus mayores, y la gente vulgar mirará con desdén a la gente honorable.
{3:6} En esos días, un hombre le dirá a su hermano: «Como tú tienes abrigo; ¡sé nuestro líder! ¡Hazte cargo de este montón de ruinas!».
{3:7} Pero él responderá: «¡No! No puedo ayudarlos. No tengo comida ni ropa que me sobre; ¡no me pongan al mando!».
{3:8} Pues Jerusalén tropezará, y Judá caerá, porque hablan contra el S eñor y se niegan a obedecerlo. Lo provocan descaradamente.
{3:9} El aspecto mismo de su rostro los delata. Exhiben su pecado como la gente de Sodoma y ni siquiera tratan de esconderlo. ¡Están condenados! Han traído destrucción sobre ellos mismos.
{3:10} Díganles a los justos que a ellos les irá bien en todo. ¡Disfrutarán de la rica recompensa que se han ganado!
{3:11} En cambio, los malvados están condenados, porque recibirán exactamente lo que se merecen.
{3:12} Líderes inmaduros oprimen a mi pueblo, y las mujeres lo gobiernan. Oh, pueblo mío, tus líderes te engañan; te llevan por el camino equivocado.
{3:13} El S eñor ocupa su lugar en el tribunal, ¡y presenta su caso contra su pueblo!
{3:14} El S eñor se presenta para pronunciar juicio sobre los ancianos y los gobernantes de su pueblo: «Ustedes han destruido a Israel, mi viñedo. Sus casas están llenas de cosas robadas a los pobres.
{3:15} ¿Cómo se atreven a aplastar a mi pueblo, al restregar la cara de los pobres contra el polvo?», reclama el Señor, el S eñor de los Ejércitos Celestiales.
{i3:16} Advertencia a Jerusalén
{3:16} El S eñor dice: «La hermosa Sión es altanera: estira su elegante cuello, coquetea con los ojos y camina con pasos delicados haciendo sonar los brazaletes de sus tobillos.
{3:17} Por eso el Señor le mandará costras a su cabeza. El S eñor dejará calva a la hermosa Sión».
{3:18} En aquel día de juicio el S eñor la despojará de todo lo que la embellece: adornos, diademas, collares con forma de luna creciente,
{3:19} aretes, pulseras, velos,
{3:20} pañuelos, brazaletes para el tobillo, fajas, perfumes, dijes,
{3:21} anillos, joyas,
{3:22} vestidos de fiesta, túnicas, mantos, bolsos,
{3:23} espejos, ropas de lino de alta calidad, adornos para la cabeza y mantillas.
{3:24} En lugar de oler a dulce perfume, apestará. Usará una soga como faja y su elegante cabello se le caerá. Usará tela áspera en lugar de vestidos costosos, y la vergüenza reemplazará su belleza.
{3:25} Los hombres de la ciudad morirán a espada, y sus guerreros morirán en batalla.
{3:26} Las puertas de Sión llorarán y se lamentarán. La ciudad será como una mujer violada, acurrucada en el suelo.
{4:1} En aquel día quedarán tan pocos hombres que siete mujeres pelearán por uno solo y le dirán: «¡Deja que todas nos casemos contigo! Nos ocuparemos de nuestra propia comida y ropa. Solo déjanos tomar tu apellido, para que no se burlen de nosotras diciendo que somos solteronas».
{i4:2} Una promesa de restauración
{4:2} Pero en aquel día, el retoño del S eñor será hermoso y glorioso. El fruto de la tierra será el orgullo y la gloria de todos los sobrevivientes de Israel.
{4:3} Los que queden en Sión serán un pueblo santo, los que sobrevivan la destrucción de Jerusalén y estén registrados entre los vivientes.
{4:4} El Señor lavará la inmundicia de la hermosa Sión y limpiará a Jerusalén de sus manchas de sangre con el aliento abrasador de su ardiente juicio.
{4:5} Entonces el S eñor proveerá sombra para el monte Sión y para todos los que se reúnan allí; les dará una cubierta de nubes durante el día y por la noche, humo y ardiente fuego, que cubrirá la tierra gloriosa.
{4:6} Será un refugio del calor del día y un albergue contra las tormentas y la lluvia.
{i5:1} Un canto acerca de la viña del S eñor
{5:1} Ahora cantaré para aquel a quien amo un canto acerca de su viña. Mi amado tenía una viña en una colina rica y fértil.
{5:2} Aró la tierra, le quitó las piedras y sembró en ella las mejores vides. En medio de su viña construyó una torre de vigilancia y talló un lagar en las rocas cercanas. Luego esperó una cosecha de uvas dulces, pero las uvas que crecieron eran amargas.
{5:3} Ahora ustedes, pueblo de Jerusalén y de Judá, juzguen entre mi viña y yo.
{5:4} ¿Qué más podría hacer por mi viña, que no haya hecho ya? ¿Por qué, cuando esperaba uvas dulces, mi viña me dio uvas amargas?
{5:5} Déjenme decirles ahora lo que haré con mi viña: echaré abajo sus cercos y dejaré que se destruya. Derrumbaré sus muros y dejaré que los animales la pisoteen.
{5:6} La convertiré en un lugar silvestre, donde no se podan las vides ni se remueve la tierra; un lugar cubierto de cardos y espinos. Ordenaré a las nubes que no dejen caer la lluvia sobre ella.
{5:7} La nación de Israel es la viña del S eñor de los Ejércitos Celestiales. El pueblo de Judá es su agradable huerto. Él esperaba una cosecha de justicia, pero, en cambio, encontró opresión. Esperaba encontrar rectitud, pero, en cambio, oyó gritos de violencia.
{i5:8} Culpa de Judá y su juicio
{5:8} ¡Qué aflicción para ustedes que se apropian de una casa tras otra y de un campo tras otro hasta que todos queden desalojados y ustedes vivan solos en la tierra!
{5:9} Pero yo he oído al S eñor de los Ejércitos Celestiales hacer un juramento solemne: «Muchas casas quedarán abandonadas; hasta mansiones hermosas estarán vacías.
{5:10} Cuatro hectáreas de viñedo no producirán ni veintiún litros de vino y diez canastas de semilla solo darán una canasta de grano».
{5:11} Qué aflicción para los que se levantan temprano por la mañana en busca de un trago de alcohol, y pasan largas noches bebiendo vino hasta tener una fuerte borrachera.
{5:12} Proveen vino y música hermosa para sus grandes fiestas — lira y arpa, pandereta y flauta — pero nunca piensan en el S eñor ni se dan cuenta de lo que él hace.
{5:13} Por lo tanto, mi pueblo irá al destierro muy lejos porque no me conoce. La gente importante y los que reciben honra se morirán de hambre, y la gente común morirá de sed.
{5:14} La tumba se relame de expectativa y abre bien grande la boca. Los importantes y los humildes, y la turba de borrachos, todos serán devorados.
{5:15} La humanidad será destruida y la gente derribada; hasta los arrogantes bajarán la mirada con humildad.
{5:16} Pero el S eñor de los Ejércitos Celestiales será exaltado por su justicia; la santidad de Dios se demostrará por su rectitud.
{5:17} En aquel día, los corderos encontrarán buenos pastos, y entre las ruinas apacentarán las ovejas engordadas y los cabritos.
{5:18} ¡Qué aflicción para los que arrastran sus pecados con sogas hechas de mentiras, que arrastran detrás de sí la maldad como si fuera una carreta!
{5:19} Hasta se burlan de Dios diciendo: «¡Apresúrate, haz algo!, queremos ver lo que puedes hacer. Que el Santo de Israel lleve a cabo su plan, porque queremos saber qué es».
{5:20} ¡Qué aflicción para los que dicen que lo malo es bueno y lo bueno es malo, que la oscuridad es luz y la luz es oscuridad, que lo amargo es dulce y lo dulce es amargo!
{5:21} ¡Qué aflicción para los que se creen sabios en su propia opinión y se consideran muy inteligentes!
{5:22} ¡Qué aflicción para los que son campeones a la hora de beber vino y se jactan de la cantidad de alcohol que pueden tomar!
{5:23} Aceptan sobornos para dejar en libertad a los perversos, y castigan a los inocentes.
{5:24} Por lo tanto, así como las lenguas de fuego consumen los rastrojos, y la hierba seca se marchita y cae en medio de la llama, así las raíces de ellos se pudrirán y sus flores se marchitarán. Pues han rechazado la ley del S eñor de los Ejércitos Celestiales; han despreciado la palabra del Santo de Israel.
{5:25} Por eso el enojo del S eñor arde contra su pueblo y ha levantado el puño para aplastarlo. Los montes tiemblan y los cadáveres de su pueblo están tirados por las calles como basura. Pero aun así, el enojo del S eñor no está satisfecho. ¡Su puño todavía está listo para asestar el golpe!
{5:26} Él enviará una señal a las naciones lejanas y llamará con un silbido a los que están en los confines de la tierra; ellos irán corriendo a Jerusalén.
{5:27} No se cansarán, ni tropezarán. No se detendrán para descansar ni para dormir. Nadie tendrá flojo el cinturón ni rotas las correas de ninguna sandalia.
{5:28} Sus flechas estarán afiladas y sus arcos listos para la batalla. De los cascos de sus caballos saltarán chispas, y las ruedas de sus carros de guerra girarán como un torbellino.
{5:29} Rugirán como leones, como los más fuertes entre los leones. Se lanzarán gruñendo sobre sus víctimas y se las llevarán, y no habrá nadie para rescatarlas.
{5:30} Rugirán sobre sus víctimas en aquel día de destrucción, como el rugido del mar. Si alguien extiende su mirada por toda la tierra, solo verá oscuridad y angustia; hasta la luz quedará oscurecida por las nubes.
{i6:1} Purificación y llamado de Isaías
{6:1} El año en que murió el rey Uzías, vi al Señor sentado en un majestuoso trono, y el borde de su manto llenaba el templo.
{6:2} Lo asistían poderosos serafines, cada uno tenía seis alas. Con dos alas se cubrían el rostro, con dos se cubrían los pies y con dos volaban.
{6:3} Se decían unos a otros: «¡Santo, santo, santo es el S eñor de los Ejércitos Celestiales! ¡Toda la tierra está llena de su gloria!».
{6:4} Sus voces sacudían el templo hasta los cimientos, y todo el edificio estaba lleno de humo.
{6:5} Entonces dije: «¡Todo se ha acabado para mí! Estoy condenado, porque soy un pecador. Tengo labios impuros, y vivo en medio de un pueblo de labios impuros; sin embargo, he visto al Rey, el S eñor de los Ejércitos Celestiales».
{6:6} Entonces uno de los serafines voló hacia mí con un carbón encendido que había tomado del altar con unas tenazas.
{6:7} Con él tocó mis labios y dijo: «¿Ves? Este carbón te ha tocado los labios. Ahora tu culpa ha sido quitada, y tus pecados perdonados».
{6:8} Después oí que el Señor preguntaba: «¿A quién enviaré como mensajero a este pueblo? ¿Quién irá por nosotros?». — Aquí estoy yo — le dije — . Envíame a mí.
{6:9} Y él me dijo: — Bien, ve y dile a este pueblo: “Escuchen con atención, pero no entiendan; miren bien, pero no aprendan nada”.
{6:10} Endurece el corazón de este pueblo; tápales los oídos y ciérrales los ojos. De esa forma, no verán con sus ojos, ni oirán con sus oídos, ni comprenderán con su corazón para que no se vuelvan a mí en busca de sanidad.
{6:11} Entonces yo dije: — Señor, ¿cuánto tiempo durará esto? Y él contestó: — Hasta que sus ciudades queden vacías, sus casas queden desiertas y la tierra entera quede seca y baldía;
{6:12} hasta que el S eñor haya mandado a todos lejos y toda la tierra de Israel quede desierta.
{6:13} Si aún sobrevive una décima parte, un remanente, volverá a ser invadida y quemada. Pero así como el terebinto o el roble dejan un tocón cuando se cortan, también el tocón de Israel será una semilla santa.
{i7:1} Mensaje para Acaz
{7:1} Cuando Acaz, hijo de Jotam y nieto de Uzías, era rey de Judá, Rezín, rey de Aram, y Peka, hijo de Remalías, rey de Israel, salieron para atacar a Jerusalén. Sin embargo, no pudieron llevar a cabo su plan.
{7:2} A la corte real de Judá había llegado la siguiente noticia: «¡Aram se ha aliado con Israel en contra de nosotros!». Por eso, el corazón del rey y el de su pueblo temblaron de miedo, como tiemblan los árboles en medio de una tormenta.
{7:3} Entonces el S eñor dijo a Isaías: «Toma a tu hijo Sear-jasub y ve al encuentro del rey Acaz. Lo encontrarás al final del acueducto que conduce el agua al estanque superior, cerca del camino que lleva al campo donde se lavan las telas.
{7:4} Dile que deje de preocuparse; que no hay por qué temer a la ira feroz de esos dos tizones apagados que son Rezín, rey de Aram y Peka, hijo de Remalías.
{7:5} Es verdad que los reyes de Aram y de Israel han conspirado contra él diciendo:
{7:6} “Atacaremos a Judá y lo conquistaremos y pertenecerá a nosotros. Después pondremos en el trono de Judá al hijo de Tabeel”.
{7:7} Pero esto dice el S eñor Soberano: »“Esta invasión nunca sucederá, nunca se llevará a cabo;
{7:8} pues Aram no es más fuerte que Damasco, su capital, y Damasco no es más fuerte que Rezín, su rey. En cuanto a Israel, dentro de sesenta y cinco años será aplastado y destruido por completo.
{7:9} Israel no es más fuerte que Samaria, su capital, y Samaria no es más fuerte que Peka, hijo de Remalías, su rey. A menos que ustedes tengan una fe firme, no puedo hacer que permanezcan firmes”».
{i7:10} Señal de Emanuel
{7:10} Más tarde, el S eñor le envió al rey Acaz el siguiente mensaje:
{7:11} «Acaz, pídele al S eñor tu Dios una señal de confirmación. Hazla tan difícil como quieras: tan alta como los cielos o tan profunda como el lugar de los muertos».
{7:12} Pero el rey se negó. — No — dijo el rey — . No pondré a prueba al S eñor así.
{7:13} Entonces Isaías le dijo: — ¡Escuchen bien, ustedes de la familia real de David! ¿Acaso no les basta con agotar la paciencia humana? ¿También tienen que agotar la paciencia de mi Dios?
{7:14} Muy bien, el Señor mismo les dará la señal. ¡Miren! ¡La virgen concebirá un niño! Dará a luz un hijo y lo llamarán Emanuel (que significa “Dios está con nosotros”).
{7:15} Cuando ese hijo tenga edad suficiente para escoger lo correcto y rechazar lo malo, estará comiendo yogur y miel.
{7:16} Pues antes de que el niño tenga esa edad, las tierras de los dos reyes que tanto temes quedarán desiertas.
{7:17} »Luego el S eñor hará venir sobre ti, sobre tu nación y sobre tu familia, hechos como nunca hubo desde que Israel se separó de Judá. ¡Pondrá al rey de Asiria en tu contra!
{7:18} »En ese día, el S eñor llamará con un silbido al ejército del sur de Egipto y al ejército de Asiria. Ellos te rodearán como un enjambre de moscas o abejas.
{7:19} Vendrán en inmensas multitudes y se establecerán en las regiones fértiles y también en los valles desolados, en las cuevas y en los lugares llenos de espinos.
{7:20} En ese día, el Señor contratará a una «navaja» procedente del otro lado del río Éufrates — el rey de Asiria — y la usará para afeitarte por completo: tu tierra, tus cosechas y tu pueblo.
{7:21} » En ese día, un campesino se considerará afortunado si le quedan una vaca y dos ovejas o cabras.
{7:22} Sin embargo, habrá suficiente leche para todos, porque quedarán muy pocos habitantes en la tierra. Comerán yogur y miel hasta saciarse.
{7:23} En aquel día, los viñedos lozanos que hoy valen mil piezas de plata se convertirán en parcelas llenas de zarzas y espinos.
{7:24} Toda la tierra se convertirá en una gran extensión repleta de zarzas y espinos, en un territorio de cacería lleno de animales salvajes.
{7:25} Nadie irá a las laderas fértiles donde antes crecían los huertos, porque estarán cubiertas de zarzas y de espinos; allí apacentarán el ganado, las ovejas y las cabras.
{i8:1} Futura invasión de los asirios
{8:1} Luego el S eñor me dijo: «Haz un letrero grande y escribe con claridad el siguiente nombre: Maher-shalal-hash-baz ».
{8:2} Les pedí al sacerdote Urías y a Zacarías, hijo de Jeberequías, ambos conocidos como hombres honrados, que fueran testigos de lo que yo hacía.
{8:3} Después me acosté con mi esposa y ella quedó embarazada, y dio a luz un hijo. Y el S eñor me dijo: «Ponle por nombre Maher-shalal-hash-baz.
{8:4} Pues antes de que este hijo tenga edad suficiente para decir “papá” o “mamá”, el rey de Asiria se llevará la abundancia de Damasco y las riquezas de Samaria».
{8:5} Entonces el S eñor volvió a hablar conmigo y me dijo:
{8:6} «Mi cuidado del pueblo de Judá es como el delicado fluir de las aguas de Siloé, pero ellos lo han rechazado. Se alegran por lo que les sucederá al rey Rezín y al rey Peka.
{8:7} Por lo tanto, el Señor los arrollará con una poderosa inundación del río Éufrates, el rey de Asiria con toda su gloria. La inundación desbordará todos los canales
{8:8} y cubrirá a Judá hasta la barbilla. Extenderá sus alas y sumergirá a tu tierra de un extremo al otro, oh Emanuel.
{8:9} »Reúnanse, naciones, y llénense de terror. Escuchen, todas ustedes, tierras lejanas: prepárense para la batalla, ¡pero serán aplastadas! Sí, prepárense para la batalla, ¡pero serán aplastadas!
{8:10} Convoquen a sus asambleas de guerra, pero no les servirán de nada; desarrollen sus estrategias, pero no tendrán éxito, ¡porque Dios está con nosotros!».
{i8:11} Un llamado a confiar en el S eñor
{8:11} El S eñor me dio una firme advertencia de no pensar como todos los demás. Me dijo:
{8:12} «No llames conspiración a todo, como hacen ellos, ni vivas aterrorizado de lo que a ellos les da miedo.
{8:13} Ten por santo en tu vida al S eñor de los Ejércitos Celestiales; él es a quien debes temer. Él es quien te debería hacer temblar.
{8:14} Él te mantendrá seguro. En cambio, para Israel y Judá será una piedra de tropiezo; una roca que los hace caer. Y para el pueblo de Jerusalén será una red y una trampa.
{8:15} Muchos tropezarán y caerán y no volverán a levantarse; caerán en la trampa y serán capturados».
{8:16} Preserva las enseñanzas de Dios; confía sus instrucciones a quienes me siguen.
{8:17} Yo esperaré al S eñor, que se ha apartado de los descendientes de Jacob; en él pondré mi esperanza.
{8:18} Yo y los hijos que el S eñor me ha dado servimos como señales y advertencias a Israel de parte del S eñor de los Ejércitos Celestiales, quien habita en su templo en el monte Sión.
{8:19} Tal vez alguien les diga: «Preguntemos a los médiums y a los que consultan los espíritus de los muertos; con sus susurros y balbuceos nos dirán qué debemos hacer». Pero ¿acaso no deberá el pueblo pedirle a Dios que lo guíe? ¿Deberían los vivos buscar orientación de los muertos?
{8:20} ¡Busquen las instrucciones y las enseñanzas de Dios! Quienes contradicen su palabra están en completa oscuridad.
{8:21} Irán de un lugar a otro, fatigados y hambrientos. Y porque tienen hambre, se pondrán furiosos y maldecirán a su rey y a su Dios. Levantarán la mirada al cielo
{8:22} y luego la bajarán a la tierra, pero dondequiera que miren habrá problemas, angustia y una oscura desesperación. Serán lanzados a las tinieblas de afuera.
{i9:1} Esperanza en el Mesías
{9:1} Sin embargo, ese tiempo de oscuridad y de desesperación no durará para siempre. La tierra de Zabulón y de Neftalí será humillada, pero habrá un tiempo en el futuro cuando Galilea de los gentiles, que se encuentra junto al camino que va del Jordán al mar, será llena de gloria.
{9:2} El pueblo que camina en oscuridad verá una gran luz. Para aquellos que viven en una tierra de densa oscuridad, brillará una luz.
{9:3} Harás que crezca la nación de Israel, y sus habitantes se alegrarán. Se alegrarán ante ti como la gente se goza en la cosecha, y como los guerreros cuando se dividen el botín.
{9:4} Pues tú quebrantarás el yugo de su esclavitud y levantarás la pesada carga de sus hombros. Romperás la vara del opresor, tal como lo hiciste cuando destruiste al ejército de Madián.
{9:5} Las botas de los guerreros y los uniformes manchados de sangre por la guerra serán quemados; serán combustible para el fuego.
{9:6} Pues nos ha nacido un niño, un hijo se nos ha dado; el gobierno descansará sobre sus hombros, y será llamado: Consejero Maravilloso, Dios Poderoso, Padre Eterno, Príncipe de Paz.
{9:7} Su gobierno y la paz nunca tendrán fin. Reinará con imparcialidad y justicia desde el trono de su antepasado David por toda la eternidad. ¡El ferviente compromiso del S eñor de los Ejércitos Celestiales hará que esto suceda!
{i9:8} Enojo del S eñor contra Israel
{9:8} El Señor se ha pronunciado contra Jacob; su juicio ha caído sobre Israel.
{9:9} Y los habitantes de Israel y de Samaria, quienes hablaron con tanta soberbia y arrogancia, pronto se enterarán.
{9:10} Decían: «Reemplazaremos los ladrillos rotos de nuestras ruinas con piedra labrada y volveremos a plantar cedros donde cayeron las higueras sicómoros».
{9:11} Pero el S eñor traerá a los enemigos de Rezín contra Israel e incitará a todos sus adversarios.
{9:12} Los arameos desde el oriente y los filisteos desde el occidente sacarán sus colmillos y devorarán a Israel. Pero aun así no quedará satisfecho el enojo del S eñor; su puño sigue preparado para dar el golpe.
{9:13} Pues después de tanto castigo, el pueblo seguirá sin arrepentirse; no buscará al S eñor de los Ejércitos Celestiales.
{9:14} Por lo tanto, en un solo día el S eñor destruirá tanto la cabeza como la cola, la noble rama de palma y el humilde junco.
{9:15} Los líderes de Israel son la cabeza, y los profetas mentirosos son la cola.
{9:16} Pues los líderes del pueblo lo han engañado; lo han llevado por la senda de la destrucción.
{9:17} Por eso el S eñor no se complace en los jóvenes, ni tiene misericordia siquiera de las viudas y los huérfanos. Pues todos son unos hipócritas perversos, y todos ellos hablan necedades. Pero aun así no quedará satisfecho el enojo del S eñor. Su puño sigue preparado para dar el golpe.
{9:18} Esa perversidad es como un incendio de maleza que no solo quema las zarzas y los espinos sino que también hace arder los bosques. Su fuego hace subir nubes de humo.
{9:19} La tierra quedará ennegrecida por la furia del S eñor de los Ejércitos Celestiales. El pueblo será combustible para el fuego, y nadie perdonará la vida ni siquiera de su propio hermano.
{9:20} Atacarán a su vecino de la derecha pero seguirán con hambre. Devorarán a su vecino de la izquierda, pero no quedarán satisfechos. Al final, se comerán hasta a sus propios hijos.
{9:21} Manasés se alimentará de Efraín, Efraín se alimentará de Manasés, y los dos devorarán a Judá. Pero aun así no quedará satisfecho el enojo del S eñor; su puño sigue preparado para dar el golpe.
{10:1} ¡Qué aflicción les espera a los jueces injustos y a los que emiten leyes injustas!
{10:2} Privan a los pobres de la justicia y les niegan sus derechos a los necesitados de mi pueblo. Explotan a las viudas y se aprovechan de los huérfanos.
{10:3} ¿Qué harán cuando yo los castigue, cuando envíe el desastre sobre ustedes desde una tierra lejana? ¿A quién acudirán en busca de ayuda? ¿Dónde estarán seguros sus tesoros?
{10:4} Irán tropezando como prisioneros o quedarán tendidos entre los muertos. Pero aun así no quedará satisfecho el enojo del S eñor; su puño sigue preparado para dar el golpe.
{i10:5} Juicio contra Asiria
{10:5} «Qué aflicción le espera a Asiria, la vara de mi ira. Yo la empleo como garrote para expresar mi enojo.
{10:6} Envío a Asiria contra una nación pagana; contra un pueblo con el cual estoy enojado. Asiria los saqueará, y los pisoteará como a polvo debajo de sus pies.
{10:7} Pero el rey de Asiria no comprenderá que es mi instrumento; su mente no funciona de esa forma. Su plan solo consiste en destruir; en aplastar a las naciones, una tras otra.
{10:8} Dirá: “Pronto cada uno de mis príncipes será un rey.
{10:9} Hemos destruido a Calno como hicimos antes con Carquemis. Hamat cayó ante nosotros como antes había caído Arfad, y destruimos a Samaria como lo hicimos con Damasco.
{10:10} Sí, hemos acabado con muchos reinos cuyos dioses eran más grandes que los de Jerusalén y de Samaria.
{10:11} Por eso derrotaremos a Jerusalén y a sus dioses, tal como destruimos a Samaria con sus dioses”».
{10:12} Después de que el S eñor haya utilizado al rey de Asiria para llevar a cabo sus propósitos en el monte Sión y en Jerusalén, se volverá contra el rey de Asiria y lo castigará, porque es soberbio y arrogante.
{10:13} Se jacta diciendo: «Esto lo hice con el poder de mi brazo; lo planifiqué con mi astuta sabiduría. Derribé las defensas de las naciones y me llevé sus tesoros. Como un toro, he derribado a sus reyes.
{10:14} Les robé las riquezas a sus nidos y me he adueñado de reinos como un campesino recoge huevos. Nadie puede siquiera batir un ala en mi contra. Nadie puede decir ni pío en protesta».
{10:15} Ahora bien, ¿puede jactarse el hacha de tener un poder mayor que la persona que la usa? ¿Es la sierra mayor que la persona que corta? ¿Puede golpear una vara a menos que la mueva una mano? ¿Puede caminar solo un bastón de madera?
{10:16} Por lo tanto, el Señor, el S eñor de los Ejércitos Celestiales, enviará una plaga entre las orgullosas tropas de Asiria, y un fuego ardiente consumirá su gloria.
{10:17} El S eñor, la Luz de Israel, será un fuego; el Santo será una llama. Devorará con fuego los espinos y las zarzas, y en una sola noche quemará al enemigo por completo.
{10:18} El S eñor consumirá la gloria de Asiria igual que un incendio consume un bosque en tierra fértil, o una plaga a los enfermos.
{10:19} De ese glorioso bosque, solo sobrevivirán unos cuantos árboles; tan pocos, que un niño podrá contarlos.
{i10:20} Esperanza para el pueblo del S eñor
{10:20} En ese día, el remanente que quedará en Israel, los sobrevivientes de la casa de Jacob, ya no seguirán confiando en aliados que buscan destruirlos. En cambio, confiarán fielmente en el S eñor, el Santo de Israel.
{10:21} Un remanente regresará; sí, el remanente de Jacob regresará al Dios Poderoso.
{10:22} Pero aunque los hijos de Israel son tan numerosos como la arena a la orilla del mar, solo un remanente regresará. El S eñor, con razón, ha decidido destruir a su pueblo.
{10:23} Sí, el Señor, el S eñor de los Ejércitos Celestiales, ya ha decidido destruir toda la tierra.
{10:24} Así que esto dice el Señor, el S eñor de los Ejércitos Celestiales: «Oh, mi pueblo de Sión, no temas a los asirios cuando te opriman con vara y con garrote como lo hicieron los egipcios hace mucho tiempo.
{10:25} Dentro de poco se acabará mi enojo contra ustedes, y después mi ira se levantará para destruirlos a ellos».
{10:26} El S eñor de los Ejércitos Celestiales los azotará con su látigo, como hizo cuando Gedeón venció a los madianitas en la roca de Oreb, o cuando se levantó la vara del S eñor para ahogar al ejército egipcio en el mar.
{10:27} En ese día, el S eñor acabará con la servidumbre de su pueblo; romperá el yugo de la esclavitud y se lo quitará de los hombros.
{10:28} Miren, los asirios están ahora en Ajat. Están atravesando Migrón y almacenando su equipo en Micmas.
{10:29} Están cruzando el paso de montaña y acampando en Geba. El poblado de Ramá queda paralizado de temor y toda la gente de Guibeá, el pueblo de Saúl, corre para salvar su vida.
{10:30} Griten de terror, gente de Galim. Grítenle una advertencia a Lais. ¡Pobre Anatot!
{10:31} Allá va la gente de Madmena, todos huyen; los ciudadanos de Gebim tratan de esconderse.
{10:32} El enemigo se detiene en Nob por el resto del día; amenaza con el puño al hermoso monte de Sión, el monte de Jerusalén.
{10:33} ¡Pero miren! El Señor, el S eñor de los Ejércitos Celestiales, con gran fuerza cortará al poderoso árbol de Asiria. Echará abajo a los soberbios; ese árbol altanero será talado.
{10:34} Cortará con un hacha los árboles de los bosques; el Líbano caerá ante el Poderoso.
{i11:1} Retoño del linaje de David
{11:1} Del tocón de la familia de David saldrá un brote. Sí, un Retoño nuevo que dará fruto de la raíz vieja.
{11:2} Y el Espíritu del S eñor reposará sobre él: el Espíritu de sabiduría y de entendimiento, el Espíritu de consejo y de poder, el Espíritu de conocimiento y de temor del S eñor.
{11:3} Él se deleitará en obedecer al S eñor; no juzgará por las apariencias ni tomará decisiones basadas en rumores.
{11:4} Hará justicia a los pobres y tomará decisiones imparciales con los que son explotados. La tierra temblará con la fuerza de su palabra, y bastará un soplo de su boca para destruir a los malvados.
{11:5} Llevará la justicia como cinturón y la verdad como ropa interior.
{11:6} En ese día el lobo y el cordero vivirán juntos, y el leopardo se echará junto al cabrito. El ternero y el potro estarán seguros junto al león, y un niño pequeño los guiará a todos.
{11:7} La vaca pastará cerca del oso, el cachorro y el ternero se echarán juntos, y el león comerá heno como las vacas.
{11:8} El bebé jugará seguro cerca de la guarida de la cobra; así es, un niño pequeño meterá la mano en un nido de víboras mortales y no le pasará nada.
{11:9} En todo mi monte santo no habrá nada que destruya o haga daño, porque así como las aguas llenan el mar, así también la tierra estará llena de gente que conocerá al S eñor.
{11:10} En ese día, el heredero del trono de David será estandarte de salvación para el mundo entero. Las naciones se reunirán junto a él, y la tierra donde vive será un lugar glorioso.
{11:11} En ese día, el Señor extenderá su mano por segunda vez para traer de regreso al remanente de su pueblo: los que queden en Asiria y el norte de Egipto; en el sur de Egipto, Etiopía y Elam; en Babilonia, Hamat y todas las tierras costeras distantes.
{11:12} Levantará bandera en medio de las naciones y reunirá a los desterrados de Israel. Juntará al pueblo disperso de Judá desde los confines de la tierra.
{11:13} Entonces por fin terminarán los celos entre Israel y Judá y dejarán de ser rivales.
{11:14} Unirán sus fuerzas para caer encima de Filistea al occidente. Juntos, atacarán y saquearán a las naciones situadas al oriente. Ocuparán las tierras de Edom y de Moab, y Amón los obedecerá.
{11:15} El S eñor abrirá un camino seco a través del golfo del mar Rojo. Moverá su mano sobre el río Éufrates y enviará un poderoso viento para dividirlo en siete corrientes, de manera que se podrá cruzar a pie con facilidad.
{11:16} Abrirá una carretera para el remanente de su pueblo, el remanente que viene de Asiria, tal como lo hizo por Israel hace mucho tiempo cuando regresó de Egipto.
{i12:1} Cantos de alabanza por la salvación
{12:1} En aquel día, tú cantarás: «¡Te alabaré, oh S eñor! Estabas enojado conmigo, pero ya no. Ahora me consuelas.
{12:2} Miren, Dios ha venido a salvarme. Confiaré en él y no tendré temor. El S eñor D ios es mi fuerza y mi canción; él me ha dado la victoria».
{12:3} ¡Con alegría ustedes beberán abundantemente de la fuente de la salvación!
{12:4} En ese día maravilloso cantarán: «¡Den gracias al S eñor! ¡Alaben su nombre! Cuenten a las naciones lo que él ha hecho; háganles saber lo poderoso que él es.
{12:5} Canten al S eñor, porque ha hecho cosas maravillosas. Den a conocer su alabanza en el mundo entero.
{12:6} ¡Que todos los habitantes de Jerusalén griten sus alabanzas con alegría! Pues grande es el Santo de Israel, que vive en medio de ustedes».
{i13:1} Mensaje acerca de Babilonia
{13:1} Isaías, hijo de Amoz, recibió el siguiente mensaje acerca de la destrucción de Babilonia:
{13:2} «Levanta una bandera de señales en la cumbre descubierta de una colina; llama al ejército contra Babilonia. Hazles señas con la mano para darles ánimo mientras marchan hacia los palacios de los grandes y poderosos.
{13:3} Yo, el S eñor, he consagrado a estos soldados para realizar esta tarea. Es cierto, he llamado a guerreros poderosos para que manifiesten mi enojo, y ellos se alegrarán cuando yo sea exaltado».
{13:4} ¡Oigan el ruido que hay en los montes! ¡Escuchen, mientras marchan los enormes ejércitos! Es el ruido y el griterío de muchas naciones. El S eñor de los Ejércitos Celestiales ha convocado a este ejército.
{13:5} Vienen desde países distantes, desde más allá de los horizontes lejanos. Son las armas del S eñor para descargar su enojo; con ellas destruirá toda la tierra.
{13:6} Griten de terror, porque ha llegado el día del S eñor, el momento para que el Todopoderoso destruya.
{13:7} Todos los brazos están paralizados de temor, cada corazón se derrite
{13:8} y todos se aterran. Les sobrevendrán punzadas de angustia, como las de una mujer que está de parto. Se miran unos a otros sin poder hacer nada, con el rostro encendido de miedo.
{13:9} Pues miren, el día del S eñor ya viene, el día terrible de su furia y de su ira feroz. La tierra quedará desolada, y con ella los pecadores serán destruidos.
{13:10} Los cielos se pondrán negros sobre ellos; las estrellas no darán luz. El sol estará oscuro cuando salga y la luna no iluminará.
{13:11} «Yo, el S eñor, castigaré al mundo por su maldad y a los perversos por su pecado. Aplastaré la arrogancia de los soberbios y humillaré el orgullo de los poderosos.
{13:12} Haré que la gente sea más escasa que el oro; más escasa que el oro fino de Ofir.
{13:13} Pues sacudiré los cielos y la tierra se saldrá de su lugar cuando el S eñor de los Ejércitos Celestiales manifieste su furor en el día de su ira feroz».
{13:14} En Babilonia todos correrán como gacelas perseguidas, como ovejas sin pastor. Intentarán encontrar a los suyos y huir a su propia tierra.
{13:15} El que sea capturado será destruido, atravesado con una espada.
{13:16} Ante sus propios ojos, estrellarán a sus niños pequeños hasta matarlos. Sus hogares serán saqueados, y sus mujeres violadas.
{13:17} «Miren, yo incitaré a los medos contra Babilonia. No se les puede tentar con plata ni sobornar con oro.
{13:18} Los ejércitos agresores traspasarán a los jóvenes con sus flechas. No tendrán misericordia de los indefensos bebés ni compasión de los niños».
{13:19} Babilonia, el más glorioso de los reinos, la flor del orgullo caldeo, será devastada como Sodoma y Gomorra cuando Dios las destruyó.
{13:20} Babilonia nunca más volverá a ser habitada; permanecerá vacía de generación en generación. Los nómadas se negarán a acampar allí, y los pastores no llevarán a sus ovejas para que pasen la noche.
{13:21} Las bestias del desierto se instalarán en la ciudad en ruinas y en las casas rondarán criaturas aullantes. Los búhos vivirán en medio de las ruinas y las cabras salvajes irán allí para danzar.
{13:22} Las hienas aullarán en las fortalezas y los chacales harán su guarida en los lujosos palacios. Los días de Babilonia están contados; pronto llegará el momento de su destrucción.
{i14:1} Burla contra el rey de Babilonia
{14:1} Pero el S eñor tendrá misericordia de los descendientes de Jacob y una vez más elegirá a Israel como su pueblo especial. Lo hará regresar para que se establezca otra vez en su propia tierra. Y gente de varias naciones vendrá para encontrarse con ellos y unirse al pueblo de Israel.
{14:2} Las naciones del mundo ayudarán a que el pueblo del S eñor regrese, y los que vengan a vivir en su tierra los servirán. Los que conquistaron a Israel, ellos mismos serán capturados, e Israel gobernará a sus enemigos.
{14:3} En aquel día maravilloso cuando el S eñor le dé descanso a su pueblo de sus angustias y temores, de la esclavitud y de las cadenas,
{14:4} te mofarás del rey de Babilonia y dirás: «El hombre poderoso ha sido destruido. Sí, se acabó tu insolencia.
{14:5} Pues el S eñor aplastó tu poder malvado y puso fin a tu reino perverso.
{14:6} Atacabas al pueblo con incesantes golpes de furia y dominabas a las naciones dentro de tu poder sofocante con una tiranía implacable.
{14:7} Sin embargo, finalmente la tierra está en reposo y tranquila. ¡Ahora puede volver a cantar!
{14:8} Hasta los árboles del bosque — los cipreses y los cedros del Líbano — cantan esta alegre canción: “¡Dado que te talaron, nadie vendrá ahora para talarnos a nosotros!”.
{14:9} »En el lugar de los muertos hay mucha emoción por tu llegada. Los espíritus de los líderes mundiales y de los reyes poderosos que murieron hace tiempo se ponen de pie para verte llegar.
{14:10} Todos exclaman a una voz: “¡Ahora eres tan débil como nosotros!
{14:11} Tu poder y tu fuerza fueron enterrados contigo. En tu palacio ha cesado el sonido del arpa. Ahora los gusanos son tu sábana y las lombrices, tu manta”.
{14:12} »¡Cómo has caído del cielo, oh estrella luciente, hijo de la mañana! Has sido arrojado a la tierra, tú que destruías a las naciones del mundo.
{14:13} Pues te decías a ti mismo: “Subiré al cielo para poner mi trono por encima de las estrellas de Dios. Voy a presidir en el monte de los dioses, muy lejos en el norte.
{14:14} Escalaré hasta los cielos más altos y seré como el Altísimo”.
{14:15} En cambio, serás bajado al lugar de los muertos, a las profundidades más hondas.
{14:16} Allí todos te mirarán y se preguntarán: “¿Puede ser este el que sacudía la tierra y hacía temblar a los reinos del mundo?
{14:17} ¿Es este el que destruyó el mundo y lo convirtió en una tierra baldía? ¿Es este el rey que demolía las grandes ciudades del mundo y no tenía compasión de sus prisioneros?”.
{14:18} »Los reyes de las naciones yacen en gloria majestuosa, cada cual en su propia tumba,
{14:19} pero tú serás sacado de tu sepultura como una rama inútil. Como un cadáver pisoteado bajo los pies, serás arrojado a una fosa común con los que murieron en batalla. Descenderás al abismo.
{14:20} No te darán un entierro apropiado, porque destruiste a tu nación y masacraste a tu pueblo. Los descendientes de una persona tan malvada nunca más recibirán honra.
{14:21} ¡Maten a los hijos de este hombre! ¡Que mueran por los pecados de su padre! Que no se levanten para conquistar la tierra, y llenar el mundo con sus ciudades».
{14:22} Esto dice el S eñor de los Ejércitos Celestiales: «¡Yo, yo mismo me he levantado contra Babilonia! Destruiré a sus hijos, y a los hijos de sus hijos — dice el S eñor — .
{14:23} Convertiré a Babilonia en un lugar desolado, tierra de búhos, lleno de pantanos y de ciénagas; barreré la tierra con la escoba de la destrucción. ¡Yo, el S eñor de los Ejércitos Celestiales, he hablado!».
{i14:24} Mensaje acerca de Asiria
{14:24} El S eñor de los Ejércitos Celestiales hizo este juramento: «Sucederá tal como yo lo tengo planeado. Será tal como lo he decidido.
{14:25} Quebrantaré a los asirios cuando estén en Israel; los pisotearé en mis montañas. Mi pueblo ya no será más esclavo de ellos ni se doblará ante sus cargas pesadas.
{14:26} Tengo un plan para toda la tierra, una mano de juicio sobre todas las naciones.
{14:27} El S eñor de los Ejércitos Celestiales ha hablado; ¿quién podrá cambiar sus planes? Cuando levante su mano, ¿quién lo podrá detener?».
{i14:28} Mensaje acerca de Filistea
{14:28} Recibí este mensaje en el año que murió el rey Acaz:
{14:29} Ustedes, filisteos, no se alegren de que la vara que los golpeaba se haya roto; de que el rey que los atacaba esté muerto. Pues de esa serpiente nacerá otra serpiente aún más venenosa, ¡una serpiente terrible que los destruirá!
{14:30} Alimentaré a los pobres en mis pastos; los necesitados se acostarán en paz. En cuanto a ustedes, los aniquilaré con el hambre y destruiré a los pocos que queden.
{14:31} ¡Giman en las puertas! ¡Lloren en las ciudades! ¡Paralícense de miedo, filisteos! Un poderoso ejército viene como humo desde el norte; cada soldado avanza con prisa, ansioso por pelear.
{14:32} ¿Qué les diremos a los mensajeros de los filisteos? Diles: «El S eñor edificó a Jerusalén; sus murallas brindarán refugio a su pueblo oprimido».
{i15:1} Mensaje acerca de Moab
{15:1} Recibí este mensaje acerca de Moab: En una sola noche será reducido a escombros el pueblo de Ar, y la ciudad de Kir, destruida.
{15:2} Tu pueblo irá al templo de Dibón para lamentarse. Ellos irán a sus santuarios sagrados para llorar. Gemirán por la suerte de Nebo y de Medeba, y en su angustia se raparán la cabeza y se cortarán la barba.
{15:3} Vagarán por las calles vestidos de tela áspera; de cada hogar y plaza pública saldrá el sonido de gemidos.
{15:4} Los habitantes de Hesbón y de Eleale gritarán; sus voces se oirán hasta en Jahaza. Los guerreros más valientes de Moab gritarán de terror. Se paralizarán de temor.
{15:5} Mi corazón llora por Moab. Su pueblo huye a Zoar y a Eglat-selisiya. Sube llorando por el camino a Luhit. Se pueden oír sus gritos de angustia a lo largo del camino a Horonaim.
{15:6} ¡Hasta las aguas de Nimrim se secaron! Las riberas cubiertas de hierba se quemaron. Desaparecieron las plantas tiernas; no queda nada verde.
{15:7} La gente toma sus posesiones y las carga a través del barranco de los Sauces.
{15:8} Se oye un grito de angustia por toda la tierra de Moab, desde un extremo hasta el otro, desde Eglaim hasta Beer-elim.
{15:9} El arroyo cercano a Dibón corre rojo por la sangre, ¡pero todavía no he terminado con Dibón! Los leones cazarán a los sobrevivientes, tanto a los que traten de escapar como a los que se queden atrás.
{16:1} Envíen corderos de Sela como tributo al gobernante de la tierra. Envíenlos a través del desierto hasta el monte de la hermosa Sión.
{16:2} Las mujeres de Moab fueron abandonadas como aves sin nido en los vados del río Arnón.
{16:3} «Ayúdennos — claman — , defiéndannos de nuestros enemigos. Protéjannos de sus ataques implacables; no nos traicionen ahora que hemos escapado.
{16:4} Permitan que nuestros refugiados se queden entre ustedes; escóndanlos de nuestros enemigos hasta que haya pasado el terror». Cuando hayan terminado la opresión y la destrucción, y hayan desaparecido los saqueadores enemigos,
{16:5} Dios establecerá como rey a uno de los descendientes de David. Él reinará con misericordia y verdad; hará siempre lo que es justo y estará deseoso de hacer lo correcto.
{16:6} Hemos oído hablar del soberbio Moab, de su orgullo, de su arrogancia y de su furia; pero todo su alarde ha desaparecido.
{16:7} Toda la tierra de Moab llora; sí, todos se lamentan en Moab por los pasteles de pasas de Kir-hareset. Ya no queda ninguno.
{16:8} Las granjas de Hesbón están abandonadas; los viñedos de Sibma están desiertos. Los gobernantes de las naciones han quebrantado a Moab, esa vid tan hermosa. Sus zarcillos se extendían hacia el norte hasta la ciudad de Jazer y trepaban hacia el oriente hasta entrar en el desierto. Sus sarmientos se extendían tan lejos hacia el occidente que cruzaban por encima del mar Muerto.
{16:9} Así que ahora lloro por Jazer y por los viñedos de Sibma; mis lágrimas correrán por Hesbón y Eleale. Ya no hay gritos de júbilo por sus frutos de verano y sus cosechas.
{16:10} Se acabó la alegría; desapareció el gozo de la cosecha. No habrá cantos en los viñedos ni más gritos felices, ni se pisarán las uvas en los lagares. Yo puse fin a la alegría por sus cosechas.
{16:11} El clamor de mi corazón por Moab es como el lamento de un arpa; estoy lleno de angustia por Kir-hareset.
{16:12} El pueblo de Moab rendirá culto en sus santuarios paganos, pero no le servirá de nada. Clamará a los dioses en sus templos, pero nadie lo podrá salvar.
{16:13} El S eñor ya ha dicho estas cosas acerca de Moab en el pasado.
{16:14} Pero ahora, el S eñor dice: «Dentro de tres años, contando cada día, se acabará la gloria de Moab. De su gran población, solo unos cuantos de su pueblo quedarán vivos».
{i17:1} Mensaje acerca de Damasco e Israel
{17:1} Recibí este mensaje acerca de Damasco: «¡Miren! ¡La ciudad de Damasco desaparecerá! Se convertirá en un montón de escombros.
{17:2} Las ciudades de Aroer quedarán desiertas. Las manadas pastarán en las calles y se echarán sin que nada las perturbe, sin que nadie las espante.
{17:3} Las ciudades fortificadas de Israel también serán destruidas, y se acabará el poder de la realeza de Damasco. Todo lo que quede de Aram tendrá el mismo destino de la desaparecida gloria de Israel», proclama el S eñor de los Ejércitos Celestiales.
{17:4} «En aquel día, la gloria de Israel se desvanecerá, su robusto cuerpo se irá consumiendo.
{17:5} Toda la tierra parecerá un campo de grano después de que los segadores han recogido el cereal. Estará desolada, como los campos del valle de Refaim después de la cosecha.
{17:6} Solo quedarán unos cuantos de su pueblo, como aceitunas sueltas en un olivo después de la cosecha. Solo dos o tres quedan en las ramas más altas, cuatro o cinco esparcidas aquí y allá entre las restantes», proclama el S eñor, Dios de Israel.
{17:7} Entonces, por fin el pueblo buscará a su Creador y volverá los ojos al Santo de Israel.
{17:8} Ya no buscarán ayuda de sus ídolos, ni rendirán culto a lo que hicieron con sus propias manos. Nunca más se inclinarán ante los postes dedicados a la diosa Asera, ni rendirán culto en los santuarios paganos que construyeron.
{17:9} Sus ciudades más grandes quedarán como bosques desiertos; como la tierra que abandonaron los heveos y los amorreos cuando llegaron los israelitas, hace ya mucho tiempo. Estarán totalmente desoladas.
{17:10} ¿Por qué? Porque te has apartado del Dios que puede salvarte. Te has olvidado de la Roca que puede esconderte. Así que tal vez plantes las mejores vides e importes los tallos más costosos.
{17:11} Tal vez echen retoños en el día que las trasplantes. Sí, hasta es posible que florezcan la misma mañana que las plantes, pero nunca recogerás ni una uva de ellas. Su única cosecha será una carga de aflicción y de dolor continuo.
{17:12} ¡Escuchen! Los ejércitos de muchas naciones rugen como los bramidos del mar. Escuchen el trueno de sus fuerzas poderosas que avanzan como olas estruendosas.
{17:13} Pero aunque rujan como las olas grandes de la playa, Dios los hará callar y huirán como la paja que esparce el viento; como los arbustos que ruedan antes de una tormenta.
{17:14} En la noche, Israel espera aterrado; pero al amanecer, sus enemigos están muertos. Esta es la justa recompensa para quienes nos saquean; un final apropiado para quienes nos destruyen.
{i18:1} Mensaje acerca de Etiopía
{18:1} Escucha, Etiopía, tierra de ondulantes velas que está ubicada a la cabecera del Nilo,
{18:2} que envía embajadores, río abajo en rápidos barcos. ¡Vayan, veloces mensajeros! Llévenle un mensaje a un pueblo de gente alta con piel suave, temido en todas partes por sus conquistas y destrucción, y cuya tierra está dividida por ríos.
{18:3} Todos ustedes, habitantes del mundo, todos los que viven en la tierra: cuando levante mi bandera de guerra, ¡miren! Cuando toque el cuerno de carnero, ¡escuchen!
{18:4} Pues el S eñor me ha dicho: «Observaré en silencio desde el lugar donde habito, tan silencioso como sube el calor en un día de verano, o como se forma el rocío de la mañana durante la cosecha».
{18:5} Aun antes que ustedes comiencen a atacar, mientras sus planes maduran como uvas, el S eñor cortará sus brotes nuevos con podaderas; cortará y descartará las ramas extendidas.
{18:6} Su poderoso ejército quedará muerto por los campos, abandonado para los buitres de las montañas y los animales salvajes. Los buitres despedazarán los cadáveres durante el verano y los animales salvajes roerán los huesos durante el invierno.
{18:7} En aquel tiempo, el S eñor de los Ejércitos Celestiales recibirá obsequios de esa tierra dividida por ríos; de ese pueblo de gente alta y de piel suave, temido en todas partes por sus conquistas y destrucción. Llevarán obsequios a Jerusalén, donde habita el S eñor de los Ejércitos Celestiales.
{i19:1} Mensaje acerca de Egipto
{19:1} Este es el mensaje que recibí acerca de Egipto: ¡Miren! El S eñor avanza contra Egipto, montado sobre una nube veloz. Los ídolos de Egipto tiemblan; el corazón de los egipcios se paraliza de miedo.
{19:2} «Yo haré que egipcio pelee contra egipcio: hermano contra hermano, vecino contra vecino, ciudad contra ciudad, provincia contra provincia.
{19:3} Los egipcios se desanimarán, y yo confundiré sus planes. Rogarán a sus ídolos que les den sabiduría e invocarán a los espíritus, a médiums y a los que consultan los espíritus de los muertos.
{19:4} Entregaré a Egipto a un amo duro y cruel; un rey feroz los gobernará», dice el Señor, el S eñor de los Ejércitos Celestiales.
{19:5} Las aguas del Nilo no subirán para inundar los campos; el lecho del río estará totalmente seco.
{19:6} Los canales del Nilo se secarán y los arroyos de Egipto apestarán por la podredumbre de las cañas y los juncos.
{19:7} Toda la vegetación en las orillas del río y todos los sembrados en sus riberas se secarán y se los llevará el viento.
{19:8} Los pescadores se lamentarán porque no tienen trabajo; se quejarán los que lanzan sus anzuelos al Nilo y los que usan redes se desanimarán.
{19:9} No habrá lino para los cosechadores, ni hilo para los tejedores.
{19:10} Estarán desesperados, y todos los obreros tendrán el corazón angustiado.
{19:11} ¡Qué necios son los funcionarios de Zoán! El mejor consejo que pueden dar al rey de Egipto es absurdo y equivocado. ¿Seguirán jactándose de su sabiduría delante del faraón? ¿Se atreverán a presumir acerca de sus sabios antepasados?
{19:12} ¿Dónde están tus sabios consejeros, faraón? Que ellos te digan lo que Dios tiene planeado, lo que el S eñor de los Ejércitos Celestiales le hará a Egipto.
{19:13} Los funcionarios de Zoán son unos necios, y los funcionarios de Menfis son engañados. Los líderes del pueblo hicieron descarriar a Egipto.
{19:14} El S eñor envió sobre ellos un espíritu de necedad, para que todas sus sugerencias sean equivocadas. Ellos hacen que Egipto se tambalee como un borracho en su vómito.
{19:15} No hay nada que Egipto pueda hacer; todos son débiles: la cabeza y la cola; la noble rama de palma y el humilde junco.
{19:16} En aquel día, los egipcios serán tan débiles como las mujeres. Se encogerán de miedo bajo el puño levantado del S eñor de los Ejércitos Celestiales.
{19:17} Tan solo pronunciar el nombre de Israel los aterrorizará, porque el S eñor de los Ejércitos Celestiales ha trazado planes en contra de ellos.
{19:18} En aquel día, cinco de las ciudades de Egipto seguirán al S eñor de los Ejércitos Celestiales, y hasta comenzarán a hablar hebreo, la lengua de Canaán. Una de esas ciudades será Heliópolis, la Ciudad del Sol.
{19:19} En aquel día habrá un altar al S eñor en el corazón de Egipto, y habrá un monumento al S eñor en su frontera.
{19:20} Este servirá de señal y de testimonio de que se adora al S eñor de los Ejércitos Celestiales en la tierra de Egipto. Cuando el pueblo clame al S eñor por ayuda contra quienes lo oprimen, él enviará un salvador que lo rescatará.
{19:21} El S eñor se dará a conocer a los egipcios; así es, conocerán al S eñor y le darán a él sus sacrificios y ofrendas. Harán un voto al S eñor y lo cumplirán.
{19:22} El S eñor herirá a Egipto, y después lo sanará porque los egipcios se volverán al S eñor, y él escuchará sus súplicas y los sanará.
{19:23} En aquel día, habrá una carretera que conecte Egipto con Asiria. Los egipcios y los asirios se moverán libremente entre los dos países, y ambos pueblos adorarán a Dios.
{19:24} Además, Israel será su aliado; los tres estarán juntos, e Israel será una bendición para ellos.
{19:25} Pues el S eñor de los Ejércitos Celestiales dirá: «Bendito sea Egipto, mi pueblo; bendita sea Asiria, la tierra que yo hice; bendito sea Israel, mi posesión más preciada».
{i20:1} Mensaje acerca de Egipto y Etiopía
{20:1} El año en que el rey Sargón de Asiria envió a su comandante en jefe para que conquistara la ciudad filistea de Asdod,
{20:2} el S eñor le dijo a Isaías, hijo de Amoz: «Quítate la ropa de tela áspera que has estado usando y también las sandalias». Isaías hizo lo que se le indicó, y anduvo desnudo y descalzo.
{20:3} Entonces el S eñor dijo: «Mi siervo Isaías ha andado desnudo y descalzo durante los últimos tres años como señal: un símbolo de las terribles dificultades que haré caer sobre Egipto y Etiopía.
{20:4} Pues el rey de Asiria llevará prisioneros a los egipcios y a los etíopes. Los hará andar desnudos y descalzos, tanto jóvenes como ancianos, con las nalgas descubiertas para vergüenza de Egipto.
{20:5} Entonces los filisteos se llenarán de pánico, porque contaban con el poder de Etiopía y hacían alarde de los aliados que tenían en Egipto.
{20:6} Dirán: “Si esto le puede suceder a Egipto, ¿qué de nosotros? Contábamos con que Egipto nos protegiera del rey de Asiria”».
{i21:1} Mensaje acerca de Babilonia
{21:1} Este es el mensaje que recibí acerca de Babilonia, el desierto junto al mar: Desde el desierto se acerca el desastre y te caerá encima, como un remolino que entra arrasando desde el Neguev.
{21:2} Veo una visión aterradora: veo al traidor traicionando, al destructor destruyendo. Adelante, ustedes, elamitas y medos: ataquen y asedien. Yo pondré fin a todos los gemidos que provocó Babilonia.
{21:3} El estómago me duele y me arde de dolor; me dominan agudas punzadas de angustia, como las de una mujer en parto. Me desmayo cuando oigo lo que Dios se propone hacer: tengo demasiado miedo para mirar.
{21:4} La cabeza me da vueltas y se me acelera el corazón; anhelaba que llegara la noche, pero ahora la oscuridad me da terror.
{21:5} ¡Miren! Están preparando un gran banquete; están extendiendo alfombras para que la gente se siente. Todos comen y beben. Pero ¡rápido!, tomen los escudos y prepárense para la batalla. ¡Los están atacando!
{21:6} Mientras tanto, el Señor me dijo: «Pon un centinela sobre la muralla de la ciudad; que advierta a gritos lo que ve.
{21:7} Deberá estar atento por carros de guerra tirados por un par de caballos, y jinetes sobre burros y camellos. Que el centinela esté bien alerta».
{21:8} Luego el centinela gritó: «Día tras día me he mantenido de pie sobre la torre de vigilancia, mi señor; noche tras noche he permanecido en mi puesto.
{21:9} Y ahora, por fin, ¡mire! ¡Ahí viene un hombre en un carro de guerra con un par de caballos!». Entonces el centinela dijo: «¡Ha caído Babilonia, ha caído! ¡Todos los ídolos de Babilonia yacen en el suelo, hechos pedazos!».
{21:10} Pueblo mío, trillado y aventado, te he transmitido todo lo que el S eñor de los Ejércitos Celestiales dijo; todo lo que me ha dicho el Dios de Israel.
{i21:11} Mensaje acerca de Edom
{21:11} Este es el mensaje que recibí acerca de Edom: Alguien de Edom sigue llamándome: «Centinela, ¿cuánto falta para la mañana? ¿Cuándo se acabará la noche?».
{21:12} El centinela contesta: «Ya llega la mañana, pero pronto volverá la noche. Si quieres preguntar otra vez, entonces regresa y pregunta».
{i21:13} Mensaje acerca de Arabia
{21:13} Este es el mensaje que recibí acerca de Arabia: Oh caravanas de Dedán, escóndanse en los desiertos de Arabia.
{21:14} Oh gente de Tema, lleven agua a esta gente sedienta, alimento a estos refugiados agotados.
{21:15} Han huido de la espada, de la espada desenvainada, del arco tensado y de los terrores de la batalla.
{21:16} El Señor me dijo: «Dentro de un año, contando cada día, toda la gloria de Cedar se acabará.
{21:17} Solo sobrevivirán unos cuantos de sus valientes arqueros. ¡Yo, el S eñor, Dios de Israel, he hablado!».
{i22:1} Mensaje acerca de Jerusalén
{22:1} Este es el mensaje que recibí acerca de Jerusalén, el valle de la Visión: ¿Qué sucede? ¿Por qué todo el mundo corre a las azoteas?
{22:2} Toda la ciudad está en un terrible alboroto. ¿Qué veo en esta ciudad tan parrandera? Hay cadáveres por todas partes, no murieron en batalla, sino a causa del hambre y de la enfermedad.
{22:3} Todos tus líderes huyeron; se rindieron sin ofrecer ninguna resistencia. Los habitantes trataron de escabullirse, pero también fueron capturados.
{22:4} Por eso dije: «Déjenme a solas para llorar; no intenten consolarme. Déjenme llorar por mi pueblo mientras presencio su destrucción».
{22:5} ¡Oh qué día de derrota tan aplastante! ¡Qué día de confusión y de terror enviado por el Señor, el S eñor de los Ejércitos Celestiales, sobre el valle de la Visión! Las murallas de Jerusalén han sido derribadas y gritos de muerte resuenan desde las laderas de los montes.
{22:6} Los elamitas son los arqueros. Están en sus carros de guerra con los conductores. Los hombres de Kir sostienen los escudos.
{22:7} Los carros de guerra llenan tus hermosos valles y los conductores de los carros irrumpen por tus puertas.
{22:8} Judá ha sido despojado de sus defensas. Ustedes corren al arsenal a buscar sus armas.
{22:9} Inspeccionan las brechas en las murallas de Jerusalén. Almacenan agua en la cisterna de abajo.
{22:10} Recorren las casas y derriban algunas para tomar las piedras y reforzar las murallas.
{22:11} Entre las murallas de la ciudad construyen un estanque para el agua de la cisterna vieja. Sin embargo, nunca piden ayuda a Aquel que hizo todo esto. Nunca tuvieron en cuenta a Aquel que lo planificó hace mucho tiempo.
{22:12} En ese día, el Señor, el S eñor de los Ejércitos Celestiales, los llamó a llorar y a lamentarse. Les dijo que se raparan la cabeza en señal de dolor por sus pecados y que usaran ropa de tela áspera para expresar su remordimiento.
{22:13} En cambio, ustedes bailan y juegan; matan reses y ovejas; comen carne y beben vino. Y dicen: «¡Comamos y bebamos, que mañana moriremos!».
{22:14} El S eñor de los Ejércitos Celestiales me ha revelado lo siguiente: «Hasta el día en que mueran, nunca se les perdonará este pecado». Ese es el juicio del Señor, el S eñor de los Ejércitos Celestiales.
{i22:15} Mensaje para Sebna
{22:15} Esto me dijo el Señor, el S eñor de los Ejércitos Celestiales: «Enfréntate a Sebna, el administrador del palacio, y dale este mensaje:
{22:16} »¿Quién te crees que eres, y qué haces aquí, construyéndote una hermosa sepultura, un monumento en lo alto de la roca?
{22:17} Pues el S eñor está a punto de arrojarte lejos, hombre poderoso. Te agarrará,
{22:18} te arrugará y hará de ti una bola y te lanzará a una tierra árida y distante. Allí morirás, y tus gloriosos carros de guerra quedarán rotos e inútiles. ¡Eres una vergüenza para tu amo!
{22:19} »Sí, te sacaré de tu puesto — dice el S eñor — , te derribaré de tu elevada posición.
{22:20} Y entonces llamaré a mi siervo Eliaquim, hijo de Hilcías, para que te reemplace.
{22:21} Lo vestiré con tus vestiduras reales y le daré tu título y tu autoridad. Y será un padre para el pueblo de Jerusalén y de Judá.
{22:22} Le daré la llave de la casa de David, la posición más elevada dentro de la corte real. Cuando él abra puertas, nadie podrá cerrarlas; cuando él cierre puertas, nadie podrá abrirlas.
{22:23} Le traerá honor al nombre de su familia, porque yo lo pondré firmemente en su lugar como un clavo en la pared.
{22:24} Le darán grandes responsabilidades, y él les traerá honor incluso a los miembros más humildes de su familia».
{22:25} Pero el S eñor de los Ejércitos Celestiales también dice: «Llegará el día en que yo sacaré el clavo que parecía tan firme; saldrá y caerá al suelo y todo lo que sostiene se caerá junto con él. ¡Yo, el S eñor, he hablado!».
{i23:1} Mensaje acerca de Tiro
{23:1} Este es el mensaje que recibí acerca de Tiro: ¡Lloren, oh naves de Tarsis, porque quedaron destruidos el puerto y las casas de Tiro! Los rumores que oyeron en Chipre son ciertos.
{23:2} Laméntense en silencio, gente de la costa, y ustedes, mercaderes de Sidón. Sus comerciantes cruzaban el mar;
{23:3} navegando sobre aguas profundas; les traían granos desde Egipto y cosechas de todo el Nilo. Ustedes eran el mercado del mundo.
{23:4} Pero ahora tú pasas vergüenza, ciudad de Sidón, porque Tiro, la fortaleza del mar, dice: «Ahora estoy sin hijos; no tengo hijos ni hijas».
{23:5} Cuando en Egipto oigan la noticia acerca de Tiro, habrá gran dolor.
{23:6} ¡Avisen ahora a Tarsis! ¡Giman, ustedes que viven en tierras lejanas!
{23:7} Con la larga historia que tenían ustedes, ¿son estas silenciosas ruinas lo único que queda de su ciudad, antes tan llena de alegría? Piensen en toda la gente que enviaron para establecerse en lugares distantes.
{23:8} ¿Quién hizo caer este desastre sobre Tiro, la gran fundadora de reinos? Sus comerciantes eran todos príncipes; sus mercaderes, nobles.
{23:9} El S eñor de los Ejércitos Celestiales lo hizo para destruir tu orgullo y dejar por el suelo a toda la nobleza de la tierra.
{23:10} Vengan, habitantes de Tarsis, arrasen la tierra como el Nilo en sus inundaciones, porque Tiro está indefensa.
{23:11} El S eñor extendió su mano sobre el mar y sacudió los reinos de la tierra. Él se ha pronunciado contra Fenicia, ordenó que fueran destruidas sus fortalezas.
{23:12} Él dice: «Nunca más volverás a alegrarte, hija de Sidón, porque has sido aplastada. Aunque huyas a Chipre, no encontrarás descanso».
{23:13} Miren a la tierra de Babilonia, ¡la gente de esa tierra ha desaparecido! Los asirios han entregado a Babilonia a los animales salvajes del desierto. Levantaron rampas de asalto contra sus muros, derribaron los palacios y convirtieron la ciudad en un montón de escombros.
{23:14} ¡Giman, oh barcos de Tarsis, porque su puerto está destruido!
{23:15} Durante setenta años, el tiempo que dura la vida de un rey, Tiro será olvidada; pero luego la ciudad volverá a la vida, como en la canción acerca de la prostituta:
{23:16} Toma un arpa y camina por las calles, ramera olvidada; entona una dulce melodía y canta tus canciones para que te vuelvan a recordar.
{23:17} Así es, después de setenta años, el S eñor devolverá la vida a Tiro; pero no será distinta de lo que era antes. Volverá a ser una prostituta para todos los reinos del mundo.
{23:18} Sin embargo, al final, sus ganancias le serán entregadas al S eñor. Sus riquezas no serán acumuladas, sino que darán buenos alimentos y vestidos de buena calidad a los sacerdotes del S eñor.
{i24:1} Destrucción de la tierra
{24:1} ¡Miren! El S eñor está a punto de destruir la tierra y convertirla en una inmensa tierra baldía. Él devasta la superficie de la tierra y dispersa a los habitantes.
{24:2} Sacerdotes y laicos, sirvientes y amos, criadas y señoras, compradores y vendedores, prestamistas y prestatarios, banqueros y deudores: no se perdonará a nadie.
{24:3} La tierra será totalmente vaciada y saqueada. ¡El S eñor ha hablado!
{24:4} La tierra está de duelo y se seca, y las cosechas se arruinan y se marchitan; hasta los mejores habitantes de la tierra se van consumiendo.
{24:5} La tierra sufre por los pecados de sus habitantes, porque han torcido las instrucciones de Dios, han violado sus leyes y quebrantado su pacto eterno.
{24:6} Por lo tanto, una maldición consume la tierra; sus habitantes tienen que pagar el precio por su pecado. El fuego los destruye, y solo unos cuantos quedan con vida.
{24:7} Las vides se marchitan, y no hay vino nuevo; todos los parranderos suspiran y se lamentan.
{24:8} Se ha callado el alegre sonido de las panderetas; ya no se escuchan los felices gritos de celebración y las melodiosas cuerdas del arpa están silenciosas.
{24:9} Se han acabado los placeres del vino y del canto; las bebidas alcohólicas se vuelven amargas en la boca.
{24:10} La ciudad se retuerce en el caos; todas las casas están cerradas con llave para que no entren intrusos.
{24:11} Se reúnen las turbas en las calles, clamando por vino; el gozo se ha convertido en tristeza y la alegría ha sido expulsada de la tierra.
{24:12} La ciudad ha quedado en ruinas; sus puertas echadas abajo.
{24:13} Es lo mismo en toda la tierra, solo queda un remanente, como las aceitunas sueltas que quedan en el olivo o las pocas uvas que quedan en la vid después de la cosecha.
{24:14} Pero los que quedaron, gritan y cantan de alegría; los del occidente alaban la majestad del S eñor.
{24:15} En las tierras del oriente, denle gloria al S eñor; en las tierras más allá del mar, alaben el nombre del S eñor, Dios de Israel.
{24:16} ¡Oímos cantos de alabanza desde los confines de la tierra, canciones que le dan gloria al Justo! Sin embargo, tengo el corazón cargado de angustia. Lloren por mí, porque me estoy marchitando. Sigue prevaleciendo el engaño, y hay traición por todas partes.
{24:17} Terror, trampas y redes serán su suerte, gente de la tierra.
{24:18} Los que huyan aterrorizados, caerán en una trampa, y los que escapen de la trampa, quedarán atrapados en una red. La destrucción cae de los cielos como la lluvia; tiemblan los cimientos de la tierra.
{24:19} La tierra se ha hecho pedazos; se ha derrumbado por completo; se sacude con violencia.
{24:20} La tierra se tambalea como un borracho; tiembla como una carpa en medio de una tormenta. Cae para no volver a levantarse, porque es muy pesada la culpa de su rebelión.
{24:21} En aquel día, el S eñor castigará a los dioses de los cielos y a los soberbios gobernantes en las naciones de la tierra.
{24:22} Serán acorralados y echados a la cárcel. Serán encerrados en prisión y por fin serán castigados.
{24:23} Entonces, la gloria de la luna menguará, y el resplandor del sol se desvanecerá, porque el S eñor de los Ejércitos Celestiales reinará en el monte Sión. Reinará con gran gloria en Jerusalén, a los ojos de todos los líderes de su pueblo.
{i25:1} Alabanza por el juicio y la salvación
{25:1} Oh S eñor, honraré y alabaré tu nombre, porque tú eres mi Dios. ¡Tú haces cosas maravillosas! Las planeaste hace mucho tiempo, y ahora las has realizado.
{25:2} Tú conviertes ciudades poderosas en montones de ruinas; ciudades con murallas fuertes se convierten en escombros. Hermosos palacios en tierras lejanas desaparecen y jamás serán reconstruidos.
{25:3} Por lo tanto, naciones fuertes proclamarán tu gloria; naciones despiadadas te temerán.
{25:4} Oh S eñor, tú eres una torre de refugio para los pobres, una torre de refugio para los necesitados en su angustia. Eres refugio de la tempestad y amparo del calor. Pues los actos opresivos de la gente despiadada son como una tormenta que azota los muros,
{25:5} o como el calor implacable del desierto. Sin embargo, tú haces callar el rugido de las naciones extranjeras. Como la sombra de una nube aplaca el incesante calor, tú silencias las canciones vanidosas de la gente despiadada.
{25:6} En Jerusalén, el S eñor de los Ejércitos Celestiales preparará un maravilloso banquete para toda la gente del mundo. Será un banquete delicioso con vino añejo y carne de primera calidad.
{25:7} Allí él quitará la nube de tristeza, la sombra de muerte que cubre la tierra.
{25:8} ¡Él devorará a la muerte para siempre! El S eñor Soberano secará todas las lágrimas y quitará para siempre los insultos y las burlas contra su tierra y su pueblo. ¡El S eñor ha hablado!
{25:9} En aquel día, la gente proclamará: «¡Este es nuestro Dios! ¡Confiamos en él, y él nos salvó! Este es el S eñor en quien confiamos. ¡Alegrémonos en la salvación que nos trae!».
{25:10} Pues la mano de bendición del S eñor descansará sobre Jerusalén. Moab, en cambio, será aplastado; será como la paja pisoteada y abandonada para que se pudra.
{25:11} Dios echará hacia abajo al pueblo de Moab como el nadador empuja hacia abajo el agua con las manos. Pondrá fin a su orgullo y a todas sus malas acciones.
{25:12} Las altas murallas de Moab serán demolidas; derribadas al suelo, echadas al polvo.
{i26:1} Canto de alabanza al S eñor
{26:1} En aquel día, todos en la tierra de Judá cantarán esta canción: ¡Nuestra ciudad es fuerte! Estamos rodeados por las murallas de la salvación de Dios.
{26:2} Abran las puertas a todos los que son justos; dejen entrar a los fieles.
{26:3} ¡Tú guardarás en perfecta paz a todos los que confían en ti; a todos los que concentran en ti sus pensamientos!
{26:4} Confíen siempre en el S eñor, porque el S eñor D ios es la Roca eterna.
{26:5} Él humilla a los orgullosos y derriba a la ciudad arrogante; él la echa al polvo.
{26:6} Los pobres y los oprimidos la pisotean, y los necesitados caminan sobre ella.
{26:7} Sin embargo, para los que son justos, el camino no es empinado ni accidentado. Tú eres Dios. Haces lo que es justo y allanas el camino delante de ellos.
{26:8} S eñor, mostramos nuestra confianza en ti al obedecer tus leyes; el deseo de nuestro corazón es glorificar tu nombre.
{26:9} Te busco durante toda la noche; en la mañana busco de todo corazón a Dios. Pues solo cuando tú vengas a juzgar la tierra, la gente aprenderá lo correcto.
{26:10} Tu bondad con los malvados no los lleva a hacer el bien. Aunque otros hagan el bien, los malvados siguen haciendo el mal y no les importa la majestad del S eñor.
{26:11} Oh S eñor, ellos no prestan ninguna atención a tu puño levantado. Demuéstrales tu fervor por defender a tu pueblo; entonces quedarán avergonzados. Que tu fuego consuma a tus enemigos.
{26:12} S eñor, tú nos concederás la paz; en realidad, todo lo que hemos logrado viene de ti.
{26:13} Oh S eñor, Dios nuestro, otros nos han gobernado, pero tú eres el único a quien adoramos.
{26:14} Aquellos a quienes servimos antes, están muertos y bajo tierra; ¡sus espíritus difuntos nunca volverán! Tú los atacaste y los destruiste, y hace tiempo que pasaron al olvido.
{26:15} Oh S eñor, tú hiciste grande nuestra nación; así es, tú nos hiciste grandes. Tú extendiste nuestras fronteras, ¡y te damos toda la gloria!
{26:16} S eñor, en nuestra angustia te hemos buscado; bajo la carga de tu disciplina hemos orado.
{26:17} Como la mujer embarazada se retuerce y grita de dolor mientras da a luz, así estábamos en tu presencia, S eñor.
{26:18} También nosotros nos retorcemos de agonía, pero nuestros sufrimientos no resultan en nada. No le hemos dado salvación a la tierra, ni le trajimos vida al mundo.
{26:19} Pero los que mueren en el S eñor vivirán; ¡sus cuerpos se levantarán otra vez! Los que duermen en la tierra se levantarán y cantarán de alegría. Pues tu luz que da vida descenderá como el rocío sobre tu pueblo, en el lugar de los muertos.
{i26:20} Restauración para Israel
{26:20} Ve a tu casa, pueblo mío, ¡y pon cerrojo a tus puertas! Escóndete por un breve tiempo, hasta que haya pasado el enojo del S eñor.
{26:21} ¡Miren! El S eñor viene del cielo para castigar a la gente de la tierra por sus pecados. La tierra no seguirá escondiendo a los asesinados; los sacará a la vista de todos.
{27:1} En aquel día, el S eñor tomará su espada veloz y terrible para castigar al Leviatán: la serpiente que se mueve con gran rapidez, la serpiente que se retuerce y se enrolla. Él matará al dragón del mar.
{27:2} «En aquel día, canten acerca del viñedo fértil.
{27:3} Yo, el S eñor, lo vigilaré, y lo regaré con cuidado. Día y noche lo vigilaré para que nadie pueda hacerle daño.
{27:4} Mi enojo habrá desaparecido. Si encuentro zarzas y espinos en crecimiento, los atacaré; los quemaré,
{27:5} a menos que vuelvan a mí en busca de ayuda. Que se reconcilien conmigo; sí, que se reconcilien conmigo».
{27:6} Se acerca el tiempo cuando los descendientes de Jacob echarán raíces; ¡Israel brotará y florecerá, y llenará de fruto el mundo entero!
{27:7} ¿Ha golpeado el S eñor a Israel como golpeaba a sus enemigos? ¿Lo ha castigado como los castigaba a ellos?
{27:8} No, pero desterró a Israel para que rindiera cuentas; quedó desterrado de su tierra, como si hubiera sido arrasado por una tormenta del oriente.
{27:9} El S eñor lo hizo para purificar a Israel de su perversidad; para quitarle todo su pecado. Como resultado, todos los altares paganos serán reducidos a polvo. No quedará en pie ningún poste dedicado a la diosa Asera ni ningún santuario pagano.
{27:10} Las ciudades fortificadas quedarán en silencio y vacías, las casas estarán abandonadas y las calles cubiertas de mala hierba. Allí pastarán los terneros, masticando ramas y tallos.
{27:11} La gente está como las ramas secas de un árbol, que se arrancan y se usan para encender el fuego debajo de las ollas para cocinar. Israel es una nación tonta y necia, porque sus habitantes se han apartado de Dios. Por lo tanto, aquel que los hizo no les tendrá lástima ni misericordia.
{27:12} Sin embargo, llegará el día cuando el S eñor los reunirá como grano seleccionado a mano. Uno por uno los irá reuniendo, desde el río Éufrates al oriente, hasta el arroyo de Egipto al occidente.
{27:13} En aquel día se tocará la gran trompeta y muchos de los que se morían en el destierro en Asiria y en Egipto regresarán a Jerusalén para adorar al S eñor en su monte santo.
{i28:1} Mensaje acerca de Samaria
{28:1} ¡Qué aflicción le espera a la orgullosa ciudad de Samaria, la corona gloriosa de los borrachos de Israel! Está asentada a la cabeza de un valle fértil, pero su belleza gloriosa se marchitará como una flor. Es el orgullo de un pueblo que el vino derribó.
{28:2} Pues el Señor enviará un poderoso ejército en su contra; como un potente granizo y una lluvia torrencial, se lanzarán sobre ella como las aguas embravecidas de una inundación y la aplastarán contra el suelo.
{28:3} La orgullosa ciudad de Samaria, la corona gloriosa de los borrachos de Israel, será pisoteada bajo los pies de sus enemigos.
{28:4} Está asentada a la cabeza de un valle fértil, pero su belleza gloriosa se marchitará como una flor. Cualquiera que la vea la arrancará, como a higo que brota temprano y pronto se arranca y se come.
{28:5} Entonces por fin el S eñor de los Ejércitos Celestiales será la corona gloriosa de Israel; será el orgullo y la alegría del remanente de su pueblo.
{28:6} Él dará a sus jueces anhelo de justicia y gran valentía a sus guerreros que vigilan las puertas.
{28:7} Sin embargo, ahora Israel es dirigido por borrachos que dan tumbos por el vino y se tambalean a causa del alcohol. Los sacerdotes y los profetas se tambalean a causa del alcohol, y se pierden por el vino. Dan tumbos cuando tienen visiones y se tambalean cuando emiten sus decisiones.
{28:8} Sus mesas están cubiertas de vómito; hay inmundicia por todas partes.
{28:9} «¿Quién se cree el S eñor que somos? — preguntan — , ¿por qué nos habla así? ¿Acaso somos niños pequeños, recién destetados?
{28:10} ¡Una y otra vez nos repite todo, línea por línea, renglón por renglón, un poco aquí y un poco allá!».
{28:11} Así que, ahora, ¡Dios tendrá que hablar a su pueblo por medio de opresores extranjeros que hablan una lengua extraña!
{28:12} Dios le ha dicho a su pueblo: «Aquí hay un lugar de descanso; que reposen aquí los fatigados. Este es un lugar tranquilo para descansar»; pero ellos no quisieron escuchar.
{28:13} Por eso el S eñor nuevamente les explicará su mensaje en detalle: línea por línea, renglón por renglón, un poco aquí y un poco allá; para que tropiecen y caigan. Ellos serán heridos, caerán en la trampa y serán capturados.
{28:14} Por lo tanto, escuchen este mensaje del S eñor, ustedes, gobernantes burlones de Jerusalén.
{28:15} Se jactan diciendo: «Hemos hecho un trato para burlar a la muerte y hemos llegado a un acuerdo para evitar la tumba. La destrucción que se aproxima nunca podrá tocarnos, porque nos hemos edificado un fuerte refugio hecho de mentiras y engaños».
{28:16} Por lo tanto, esto dice el S eñor Soberano: «¡Miren! Pongo una piedra de cimiento en Jerusalén, una piedra sólida y probada. Es una preciosa piedra principal sobre la cual se puede construir con seguridad. El que crea jamás será sacudido.
{28:17} Los probaré con la cuerda de medir de la justicia y con la plomada de la rectitud. Puesto que su refugio está construido de mentiras, un granizo lo echará abajo. Puesto que está hecho de engaños, una inundación lo arrasará.
{28:18} Anularé el trato que ustedes hicieron para burlar a la muerte, y revocaré su acuerdo para evitar la tumba. Cuando el terrible enemigo arrase la tierra, ustedes serán pisoteados.
{28:19} Una y otra vez vendrá esa inundación, mañana tras mañana, día y noche, hasta que arrase con todos ustedes». Este mensaje llenará de terror al pueblo.
{28:20} La cama que ustedes hicieron es demasiado pequeña para acostarse en ella y las mantas son demasiado estrechas para cubrirlos.
{28:21} El S eñor vendrá, como lo hizo contra los filisteos en el monte Perazim, y contra los amorreos en Gabaón. Vendrá para hacer algo extraño; vendrá para hacer algo poco común:
{28:22} el Señor, el S eñor de los Ejércitos Celestiales, ha dicho con claridad que está decidido a aplastar toda la tierra. Así que no se burlen más, de lo contrario, su castigo será aún mayor.
{28:23} Escúchenme; escuchen y presten mucha atención.
{28:24} ¿Acaso el agricultor siempre ara pero nunca siembra? ¿Está continuamente labrando la tierra y nunca plantando?
{28:25} ¿No siembra finalmente sus semillas — comino negro, comino, trigo, cebada y trigo espelta — cada uno en la forma correcta, y cada uno en el lugar que le corresponde?
{28:26} El agricultor sabe exactamente qué hacer porque Dios le ha dado entendimiento.
{28:27} Nunca se usa un mazo pesado para trillar el comino negro, sino que se golpea con varas livianas. Nunca se pasa una rueda de trillar sobre el comino, al contrario, se golpea suavemente con un mayal.
{28:28} El grano para el pan se muele con facilidad, por eso no lo tritura demasiado. Lo trilla bajo las ruedas de una carreta, pero no lo pulveriza.
{28:29} El S eñor de los Ejércitos Celestiales es un maestro maravilloso, y le da gran sabiduría al agricultor.
{i29:1} Mensaje acerca de Jerusalén
{29:1} «¡Qué aflicción le espera a Ariel, la Ciudad de David! Año tras año ustedes celebran sus fiestas.
{29:2} Sin embargo, traeré desastre sobre ustedes, y habrá mucho llanto y dolor. Pues Jerusalén se convertirá en lo que significa su nombre, Ariel: un altar cubierto de sangre.
{29:3} Yo seré su enemigo, rodearé a Jerusalén y atacaré sus murallas. Edificaré torres de asalto y la destruiré.
{29:4} Entonces, tú hablarás desde lo profundo de la tierra; tus palabras saldrán desde bien abajo, desde el polvo. Tu voz susurrará desde el suelo como un fantasma invocado de la tumba.
{29:5} »Pero de pronto, tus despiadados enemigos serán aplastados como el polvo más fino. Tus numerosos atacantes serán expulsados como la paja ante el viento. De repente, en un instante,
{29:6} yo, el S eñor de los Ejércitos Celestiales, intervendré a tu favor con trueno, terremoto y gran ruido, con torbellino, tormenta y fuego consumidor.
{29:7} Todas las naciones que pelean contra Jerusalén ¡desaparecerán como un sueño! Los que atacan sus murallas se esfumarán como una visión en la noche.
{29:8} La persona con hambre sueña con comida, pero se despierta todavía con hambre. La persona con sed sueña con beber, pero cuando llega la mañana, sigue desfallecida de sed. Así será con tus enemigos; con los que ataquen al monte Sión».
{29:9} ¿Estás asombrado y escéptico? ¿No lo crees? Entonces adelante, sé ciego. Eres necio, pero no por culpa del vino; te tambaleas, ¡pero no por causa del licor!
{29:10} Pues el S eñor derramó sobre ti un espíritu de sueño profundo; ha cerrado los ojos de tus profetas y visionarios.
{29:11} Para ellos, todos los sucesos futuros de esta visión son como un libro sellado. Cuando se lo des a los que sepan leer, dirán: «No podemos leerlo porque está sellado».
{29:12} Cuando se lo des a los que no sepan leer, dirán: «No sabemos leer».
{29:13} Así que el Señor dice: «Este pueblo dice que me pertenece; me honra con sus labios, pero su corazón está lejos de mí. Y la adoración que me dirige no es más que reglas humanas, aprendidas de memoria.
{29:14} Por esa causa, una vez más asombraré a estos hipócritas con maravillas extraordinarias. La sabiduría de los sabios pasará, y la inteligencia de los inteligentes desaparecerá».
{29:15} ¡Qué aflicción les espera a los que intentan esconder sus planes del S eñor, a los que hacen sus malas acciones en la oscuridad! «El S eñor no puede vernos — dicen — , no sabe lo que está pasando».
{29:16} ¿Será posible que sean tan necios? ¡Él es el Alfarero y, por cierto, es mayor que ustedes, el barro! ¿Acaso la cosa creada puede decir acerca del que la creó: «Él no me hizo»? ¿Alguna vez ha dicho una vasija: «El alfarero que me hizo es un tonto»?
{29:17} Pronto — y no pasará mucho tiempo — los bosques del Líbano se convertirán en un campo fértil, y el campo fértil se convertirá en bosque.
{29:18} En aquel día, los sordos oirán cuando se lean las palabras de un libro y los ciegos verán a través de la neblina y la oscuridad.
{29:19} Los humildes se llenarán de una alegría nueva de parte del S eñor; los pobres se alegrarán en el Santo de Israel.
{29:20} Los burlones ya no existirán, los arrogantes desaparecerán, y los que traman el mal serán muertos.
{29:21} Los que condenan a los inocentes con sus falsos testimonios desaparecerán. Un destino parecido les espera a los que usan el engaño para pervertir la justicia y mienten para destruir a los inocentes.
{29:22} Por eso el S eñor, quien redimió a Abraham, dice al pueblo de Israel: «Mi pueblo ya no será avergonzado, ni palidecerá de temor.
{29:23} Pues cuando vean a sus numerosos hijos y todas las bendiciones que yo les he dado, reconocerán la santidad del Santo de Jacob; quedarán asombrados ante el Dios de Israel.
{29:24} Entonces los descarriados adquirirán entendimiento, y los que se quejan de todo aceptarán la instrucción.
{i30:1} La alianza inútil entre Judá y Egipto
{30:1} »Qué aflicción les espera a mis hijos rebeldes — dice el S eñor — . Ustedes hacen planes contrarios a los míos; hacen alianzas que no son dirigidas por mi Espíritu, y de esa forma aumentan sus pecados.
{30:2} Pues sin consultarme, bajaron a Egipto en busca de ayuda; pusieron su confianza en la protección del faraón y trataron de esconderse bajo su sombra.
{30:3} Pero por confiar en el faraón serán humillados, y por depender de él, serán avergonzados.
{30:4} Pues, aunque el poder del faraón se extiende hasta Zoán, y sus funcionarios han llegado a Hanes,
{30:5} todos los que confíen en él serán avergonzados. Él no los ayudará; todo lo contrario, los avergonzará».
{30:6} Este es el mensaje que recibí con respecto a los animales del Neguev: La caravana se mueve lentamente a través del terrible desierto hacia Egipto — burros cargados de riquezas y camellos cargados de tesoros — para pagar por la protección de Egipto. Viajan a través del desierto, lugar de leonas y leones, lugar donde viven las víboras y las serpientes venenosas. A pesar de todo esto, Egipto no les dará nada a cambio.
{30:7} ¡Las promesas de Egipto no sirven para nada! Por lo tanto, lo llamaré Rahab, el dragón inofensivo.
{i30:8} Advertencia para la rebelde Judá
{30:8} Ahora ve y escribe estas palabras; escríbelas en un libro. Así quedarán hasta el fin de los tiempos como testigo
{30:9} de que este pueblo es rebelde y terco que se niega a hacer caso a las instrucciones del S eñor.
{30:10} Les dicen a los videntes: «¡Dejen de ver visiones!». Les dicen a los profetas: «No nos digan lo que es correcto. Dígannos cosas agradables, cuéntennos mentiras.
{30:11} Olvídense de toda esta tristeza, apártense de su senda estrecha. Dejen de hablarnos acerca del “Santo de Israel”».
{30:12} Esta es la respuesta del Santo de Israel: «Dado que ustedes desprecian lo que les digo pero más bien confían en la opresión y en las mentiras,
{30:13} la calamidad caerá sobre ustedes de repente, como una pared pandeada que explota y se cae. En un instante se desplomará y se derrumbará.
{30:14} Ustedes serán aplastados como una vasija de barro; hechos añicos de una manera tan completa que no habrá un pedazo lo suficientemente grande para llevar los carbones de una hoguera ni un poco de agua del pozo».
{30:15} Esto dice el S eñor Soberano, el Santo de Israel: «Ustedes se salvarán solo si regresan a mí y descansan en mí. En la tranquilidad y en la confianza está su fortaleza; pero no quisieron saber nada de esto.
{30:16} “No — dijeron ustedes — , nuestra ayuda vendrá de Egipto; ellos nos darán caballos veloces para entrar en batalla”. Sin embargo, la única velocidad que verán ¡será la de sus enemigos dándoles caza!
{30:17} Uno de ellos perseguirá a mil de ustedes y cinco de ellos los harán huir a todos. Quedarán como un asta de bandera solitaria sobre una colina o como un estandarte hecho jirones en la cima de un monte lejano».
{i30:18} Bendiciones para el pueblo de Dios
{30:18} Así que el S eñor esperará a que ustedes acudan a él para mostrarles su amor y su compasión. Pues el S eñor es un Dios fiel. Benditos son los que esperan su ayuda.
{30:19} Oh pueblo de Sión, que vives en Jerusalén, ya no llorarás más. Él será compasivo si le pides ayuda; sin ninguna duda, él responderá a los clamores.
{30:20} Aunque el Señor te dio a comer adversidad y a beber sufrimiento, él seguirá contigo a fin de enseñarte; verás a tu maestro con tus propios ojos.
{30:21} Tus oídos lo escucharán. Detrás de ti, una voz dirá: «Este es el camino por el que debes ir», ya sea a la derecha o a la izquierda.
{30:22} Entonces destruirás todos tus ídolos de plata y tus valiosas imágenes de oro. Los desecharás como trapos sucios, y les dirás: «¡Adiós y hasta nunca!».
{30:23} Entonces el S eñor te bendecirá con lluvia durante el tiempo de la siembra. Habrá cosechas maravillosas y muchos pastizales para tus animales.
{30:24} Los bueyes y los burros que cultivan los campos comerán buen grano, y el viento llevará la paja.
{30:25} En aquel día, cuando tus enemigos sean masacrados y caigan las torres, descenderán corrientes de agua de cada monte y colina.
{30:26} La luna será tan resplandeciente como el sol, y el sol brillará siete veces más, como la luz de siete días en uno solo. Así será cuando el S eñor comience a sanar a su pueblo y a curar las heridas que le hizo.
{30:27} ¡Miren! El S eñor viene desde muy lejos, ardiendo de enojo, rodeado de un humo espeso que sube. Sus labios están llenos de furia; sus palabras consumen como el fuego.
{30:28} Su ardiente aliento fluye como una inundación hasta el cuello de sus enemigos. Él zarandeará a las naciones soberbias para destrucción; les pondrá el freno en la boca y las llevará a la ruina.
{30:29} Sin embargo, el pueblo de Dios entonará una canción de alegría, como los cantos de los festivales sagrados. Estarás lleno de alegría, como cuando un flautista dirige a un grupo de peregrinos a Jerusalén, el monte del S eñor, a la Roca de Israel.
{30:30} Y el S eñor hará oír su majestuosa voz y demostrará la fuerza de su brazo poderoso. Descenderá con llamas consumidoras, con aguaceros, con tormentas eléctricas y enormes granizos.
{30:31} Por orden del S eñor, los asirios serán destrozados; los herirá de muerte con su cetro real.
{30:32} Y cuando el S eñor los golpee con su vara de castigo, su pueblo celebrará con arpas y panderetas. Él levantará su brazo poderoso y peleará contra los asirios.
{30:33} Tofet, el lugar de incineración, hace tiempo que está preparado para el rey asirio; la pira tiene un gran montón de leña. La encenderá el aliento del S eñor, como fuego de volcán.
{i31:1} Es inútil confiar en Egipto
{31:1} ¡Qué aflicción les espera a los que buscan ayuda en Egipto! Al confiar en sus caballos, en sus carros de guerra y en sus conductores; y al depender de la fuerza de ejércitos humanos en lugar de buscar ayuda en el S eñor, el Santo de Israel.
{31:2} En su sabiduría, el S eñor enviará una gran calamidad; no cambiará de parecer. Se levantará contra los malvados y contra quienes los ayudan.
{31:3} ¡Pues estos egipcios son simples seres humanos, no son Dios! Sus caballos son solo carne, no espíritus poderosos. Cuando el S eñor levante el puño contra ellos, quienes los ayudan tropezarán, y aquellos que reciben ayuda caerán; todos caerán y morirán juntos.
{31:4} Pero el S eñor me ha dicho: «Cuando un león joven y fuerte ruge sobre la oveja que ha matado, no lo asustan los gritos ni los ruidos de toda una multitud de pastores. De la misma manera, el S eñor de los Ejércitos Celestiales descenderá para pelear en el monte Sión.
{31:5} El S eñor de los Ejércitos Celestiales se moverá en el aire sobre Jerusalén y la protegerá como un ave protege su nido. Defenderá y salvará la ciudad; pasará sobre ella y la rescatará».
{31:6} Pueblo mío, aunque eres rebelde y perverso, ven y regresa al S eñor.
{31:7} Yo sé que llegará el día glorioso cuando cada uno de ustedes desechará los ídolos de oro y las imágenes de plata que han hecho sus manos pecadoras.
{31:8} «Los asirios serán destruidos, pero no por las espadas de los hombres. La espada de Dios los golpeará, se dejarán llevar por el pánico y huirán. Los fuertes jóvenes asirios serán llevados cautivos.
{31:9} Hasta los más fuertes temblarán de terror, y los príncipes huirán al ver sus banderas de guerra», dice el S eñor, cuyo fuego está en Sión y sus llamas arden desde Jerusalén.
{i32:1} Liberación definitiva de Israel
{32:1} ¡Miren! ¡Se acerca un rey justo!, y príncipes honrados gobernarán bajo su mando.
{32:2} Cada uno será como refugio del viento y resguardo de la tormenta; como corrientes de agua en el desierto y sombra de una gran roca en tierra reseca.
{32:3} Entonces todo el que tenga ojos podrá ver la verdad, y todo el que tenga oídos podrá oírla.
{32:4} Hasta los impulsivos estarán llenos de sentido común y de entendimiento; y los que tartamudean hablarán con claridad.
{32:5} En aquel día, los necios que viven sin Dios no serán héroes; los canallas no serán respetados.
{32:6} Pues los necios hablan necedades y hacen planes malvados; practican la impiedad y difunden enseñanzas falsas acerca del S eñor; privan de alimento a los hambrientos y no dan agua a los sedientos.
{32:7} Las sutiles artimañas de los canallas son maliciosas; traman planes torcidos. Mienten para condenar a los pobres, aun cuando la causa de los pobres es justa.
{32:8} Pero los generosos proponen hacer lo que es generoso y se mantienen firmes en su generosidad.
{32:9} Escuchen, mujeres, ustedes que están acostumbradas a la buena vida. Escúchenme, ustedes que son tan engreídas.
{32:10} Dentro de poco tiempo, algo más de un año, ustedes que son tan despreocupadas, de repente comenzarán a preocuparse. Pues se perderán sus cultivos de frutas, y no habrá cosecha.
{32:11} Tiemblen, mujeres de la buena vida; abandonen su autosuficiencia. Quítense sus ropas bonitas y pónganse tela áspera en señal de su dolor.
{32:12} Golpéense el pecho con profunda pena por sus abundantes granjas y por sus vides llenas de fruto.
{32:13} Pues su tierra se cubrirá de espinos y zarzas; sus hogares alegres y ciudades felices desaparecerán.
{32:14} El palacio y la ciudad quedarán abandonados, y pueblos de mucha actividad estarán vacíos. Los burros retozarán y las manadas pastarán en los fuertes abandonados y en las torres de vigilancia,
{32:15} hasta que al fin se derrame el Espíritu sobre nosotros desde el cielo. Entonces el desierto se convertirá en campo fértil, y el campo fértil dará cosechas abundantes.
{32:16} La justicia gobernará en el desierto y la rectitud en el campo fértil.
{32:17} Y esta rectitud traerá la paz, es cierto, traerá tranquilidad y confianza para siempre.
{32:18} Mi pueblo vivirá seguro, tranquilo en su hogar y encontrará reposo.
{32:19} Aunque se destruya el bosque y se derrumbe la ciudad,
{32:20} el S eñor bendecirá grandemente a su pueblo. Dondequiera que siembre la semilla, brotarán cosechas abundantes y su ganado y sus burros pastarán con libertad.
{i33:1} Mensaje acerca de Asiria
{33:1} ¡Qué aflicción les espera a ustedes, asirios, que han destruido a otros pero nunca han sido destruidos! Traicionan a los demás, pero nunca han sido traicionados. Cuando terminen de destruir, serán destruidos. Cuando terminen de traicionar, serán traicionados.
{33:2} Pero tú, S eñor, ten misericordia de nosotros, porque hemos esperado en ti. Sé nuestro brazo fuerte cada día y nuestra salvación en los tiempos difíciles.
{33:3} El enemigo corre al sonido de tu voz; cuando te pones en pie, ¡las naciones huyen!
{33:4} Así como la oruga y la langosta despojan los campos y las vides, de la misma forma será despojado el ejército caído de Asiria.
{33:5} Aunque el S eñor es muy grande y vive en el cielo hará de Jerusalén el hogar de su justicia y rectitud.
{33:6} En aquel día, él será tu cimiento seguro, y te proveerá de una abundante reserva de salvación, sabiduría y conocimiento; el temor del S eñor será tu tesoro.
{33:7} Pero ahora tus valientes guerreros lloran en público; tus embajadores de paz lloran con amarga desilusión.
{33:8} Tus caminos están abandonados; ya nadie viaja por ellos. Los asirios rompieron su tratado de paz y no les importan las promesas que hicieron delante de testigos; no le tienen respeto a nadie.
{33:9} La tierra de Israel se marchita con el duelo; el Líbano se seca a causa de la vergüenza. La llanura de Sarón es ahora un desierto; Basán y el Carmelo han sido saqueados.
{33:10} Pero el S eñor dice: «Ahora me levantaré; ahora mostraré mi poder y mi fuerza.
{33:11} Ustedes, los asirios, no producen más que hierba seca y rastrojos; su propio aliento se convertirá en fuego y los consumirá.
{33:12} Su pueblo será totalmente quemado, como los espinos que se cortan y se echan al fuego.
{33:13} ¡Escuchen lo que yo hice, naciones lejanas! ¡Y ustedes que están cerca, reconozcan mi poder!».
{33:14} Los pecadores de Jerusalén tiemblan de temor; el terror se apodera de los que no tienen a Dios. «¿Quién puede vivir con este fuego devorador? — claman — . ¿Quién puede sobrevivir a este fuego consumidor?».
{33:15} Los que son honestos y justos, los que se niegan a obtener ganancias por medio de fraudes, los que se mantienen alejados de los sobornos, los que se niegan a escuchar a los que traman asesinatos, los que cierran los ojos para no ceder ante la tentación de hacer el mal;
{33:16} estos son los que habitarán en las alturas. Las rocas de los montes serán su fortaleza; se les proveerá alimentos, y tendrán agua en abundancia.
{33:17} Sus ojos verán al rey en todo su esplendor, y verán una tierra que se pierde en la distancia.
{33:18} Recordarán este tiempo de terror y preguntarán: «¿Dónde están los oficiales asirios que contaban nuestras torres? ¿Dónde están los contadores que anotaban el botín sacado de nuestra ciudad caída?».
{33:19} Ustedes ya no verán a esa gente feroz y violenta, con su idioma extraño y desconocido.
{33:20} En cambio, verán a Sión como lugar de festivales sagrados; verán a Jerusalén, una ciudad tranquila y segura. Será como una carpa con las sogas tensas y con las estacas firmemente clavadas.
{33:21} Para nosotros el S eñor será el Poderoso. Será como un ancho río de protección que ningún enemigo puede cruzar; por el cual no puede navegar ningún barco enemigo.
{33:22} Pues el S eñor es nuestro juez, nuestro legislador y nuestro rey; él cuidará de nosotros y nos salvará.
{33:23} Las velas de los enemigos cuelgan flácidas de los mástiles rotos, junto con aparejos inútiles. El pueblo de Dios repartirá el tesoro; ¡hasta los cojos recibirán su porción!
{33:24} El pueblo de Israel ya no dirá: «Estamos enfermos e indefensos», porque el S eñor perdonará sus pecados.
{i34:1} Mensaje para las naciones
{34:1} Vengan aquí y escuchen, oh naciones de la tierra; que el mundo y todo lo que hay en él oigan mis palabras.
{34:2} Pues el S eñor está furioso contra las naciones; su furia es contra todos sus ejércitos. Los destruirá por completo, los condenará a ser masacrados.
{34:3} Sus muertos quedarán sin sepultura, y el hedor de los cuerpos podridos llenará la tierra; de los montes fluirá su sangre.
{34:4} Arriba, los cielos se esfumarán y desaparecerán como quien enrolla un pergamino. Las estrellas caerán de los cielos como caen las hojas marchitas de una vid, o los higos secos de una higuera.
{34:5} Y cuando mi espada haya terminado su trabajo en los cielos, caerá sobre Edom, la nación que he señalado para ser destruida.
{34:6} La espada del S eñor está empapada en sangre y cubierta de grasa, con la sangre de corderos y cabras, con la grasa de carneros preparados para el sacrificio. Sí, el S eñor ofrecerá un sacrificio en la ciudad de Bosra y hará una gran matanza en Edom.
{34:7} Hasta morirán hombres tan fuertes como los bueyes salvajes, los jóvenes junto a los veteranos. La tierra quedará empapada en sangre y el suelo enriquecido con la grasa.
{34:8} Pues es el día de la venganza del S eñor, el año cuando Edom recibirá el pago por todo lo que le hizo a Israel.
{34:9} Los arroyos de Edom se llenarán de brea ardiente y el suelo se cubrirá de fuego.
{34:10} Este juicio sobre Edom nunca tendrá fin; el humo de la nación en llamas se levantará para siempre. La tierra quedará abandonada de generación en generación; nadie volverá a vivir allí.
{34:11} Será frecuentada por el búho del desierto y la lechuza blanca, el búho grande y el cuervo. Pues Dios medirá esa tierra con cuidado; la medirá para el caos y la destrucción.
{34:12} Se llamará la Tierra de Nada, y pronto todos sus nobles desaparecerán.
{34:13} Los espinos invadirán sus palacios; en sus fuertes crecerán la ortiga y el cardo. Las ruinas serán guarida de los chacales y se convertirán en hogar de los búhos.
{34:14} Los animales del desierto se mezclarán allí con las hienas, y sus aullidos llenarán la noche. Las cabras salvajes se balarán unas a otras en medio de las ruinas, y las criaturas de la noche irán a ese lugar para descansar.
{34:15} Allí el búho hará su nido y pondrá sus huevos; empollará a sus polluelos y los cubrirá con sus alas. También irán los buitres, cada uno con su compañera.
{34:16} Escudriñen el libro del S eñor y vean lo que él hará. Ninguno de estos animales ni de estas aves estará ausente, y a ninguno le faltará su pareja, porque el S eñor lo ha prometido. Su Espíritu hará que todo esto se haga realidad.
{34:17} Él ha medido y dividido la tierra, y se la ha dado en propiedad a esas criaturas. Ellas la poseerán para siempre, de generación en generación.
{i35:1} Esperanza de restauración
{35:1} Hasta el lugar desolado y el desierto estarán contentos en esos días; la tierra baldía se alegrará y florecerá el azafrán de primavera.
{35:2} Así es, habrá abundancia de flores, de cantos y de alegría. Los desiertos se pondrán tan verdes como los montes del Líbano, tan bellos como el monte Carmelo o la llanura de Sarón. Allí el S eñor manifestará su gloria, el esplendor de nuestro Dios.
{35:3} Con esta noticia, fortalezcan a los que tienen cansadas las manos, y animen a los que tienen débiles las rodillas.
{35:4} Digan a los de corazón temeroso: «Sean fuertes y no teman, porque su Dios viene para destruir a sus enemigos; viene para salvarlos».
{35:5} Y cuando él venga, abrirá los ojos de los ciegos y destapará los oídos de los sordos.
{35:6} El cojo saltará como un ciervo, y los que no pueden hablar ¡cantarán de alegría! Brotarán manantiales en el desierto y corrientes regarán la tierra baldía.
{35:7} El suelo reseco se convertirá en laguna y los manantiales de agua saciarán la tierra sedienta. Crecerán las hierbas de pantano, las cañas y los juncos donde antes vivían los chacales del desierto.
{35:8} Un gran camino atravesará esa tierra, antes vacía; se le dará el nombre de Carretera de la Santidad. Los de mente malvada nunca viajarán por ella. Será solamente para quienes anden por los caminos de Dios; los necios nunca andarán por ella.
{35:9} Los leones no acecharán por esa ruta, ni ninguna otra bestia feroz. No habrá ningún otro peligro; solo los redimidos andarán por ella.
{35:10} Regresarán los que han sido rescatados por el S eñor; entrarán cantando a Jerusalén, coronados de gozo eterno, estarán llenos de regocijo y de alegría; desaparecerán el luto y la tristeza.
{i36:1} Asiria invade a Judá
{36:1} En el año catorce del reinado de Ezequías, Senaquerib, rey de Asiria, atacó a las ciudades fortificadas de Judá y las conquistó.
{36:2} Entonces el rey de Asiria mandó a su jefe del Estado Mayor desde Laquis con un enorme ejército para enfrentar al rey Ezequías en Jerusalén. Los asirios tomaron posición de batalla junto al acueducto que vierte el agua en el estanque superior, cerca del camino que lleva al campo donde se lavan telas.
{36:3} Estos son los funcionarios que salieron a reunirse con ellos: Eliaquim, hijo de Hilcías, administrador del palacio; Sebna, secretario de la corte; y Joa, hijo de Asaf, historiador del reino.
{i36:4} Senaquerib amenaza a Jerusalén
{36:4} Entonces el jefe del Estado Mayor del rey asirio les dijo que le transmitieran a Ezequías el siguiente mensaje: «El gran rey de Asiria dice: ¿En qué confías que te da tanta seguridad?
{36:5} ¿Acaso crees que simples palabras pueden sustituir la fuerza y la capacidad militar? ¿Con quién cuentas para haberte rebelado contra mí?
{36:6} ¿Con Egipto? Si te apoyas en Egipto, será como una caña que se quiebra bajo tu peso y te atraviesa la mano. ¡El faraón, rey de Egipto, no es nada confiable!
{36:7} »Tal vez me digas: “¡Confiamos en el S eñor nuestro Dios!”; pero ¿no es él a quien Ezequías insultó? ¿Acaso no fue Ezequías quien derribó sus santuarios y altares, e hizo que todos en Judá y en Jerusalén adoraran solo en el altar que hay aquí, en Jerusalén?
{36:8} »¡Se me ocurre una idea! Llega a un acuerdo con mi amo, el rey de Asiria. Yo te daré dos mil caballos, ¡si es que puedes encontrar esa cantidad de hombres para que los monten!
{36:9} Con tu pequeño ejército, ¿cómo se te ocurre desafiar siquiera al contingente más débil de las tropas de mi amo, aunque contaras con la ayuda de los carros de guerra y sus conductores de Egipto?
{36:10} Es más, ¿crees que hemos invadido tu tierra sin la dirección del S eñor? El S eñor mismo nos dijo: “¡Ataquen esta tierra y destrúyanla!”».
{36:11} Entonces tanto Eliaquim como Sebna y Joa le dijeron al jefe del Estado Mayor asirio: — Por favor, háblanos en arameo porque lo entendemos bien. No hables en hebreo, porque oirá la gente que está sobre la muralla.
{36:12} Pero el jefe del Estado Mayor de Senaquerib respondió: — ¿Ustedes creen que mi amo les envió este mensaje solo a ustedes y a su amo? Él quiere que todos los habitantes lo oigan porque, cuando sitiemos a esta ciudad, ellos sufrirán junto con ustedes. Tendrán tanta hambre y tanta sed que comerán su propio excremento y beberán su propia orina.
{36:13} Después el jefe del Estado Mayor se puso de pie y le gritó en hebreo a la gente que estaba sobre la muralla: «¡Escuchen este mensaje del gran rey de Asiria!
{36:14} El rey dice lo siguiente: “No dejen que Ezequías los engañe. Él jamás podrá librarlos.
{36:15} No permitan que los haga confiar en el S eñor diciéndoles: ‘Con toda seguridad el S eñor nos librará. ¡Esta ciudad nunca caerá en manos del rey asirio!’.
{36:16} »”¡No escuchen a Ezequías! El rey de Asiria les ofrece estas condiciones: hagan las paces conmigo; abran las puertas y salgan. Entonces cada uno de ustedes podrá seguir comiendo de su propia vid y de su propia higuera, y bebiendo de su propio pozo.
{36:17} Me encargaré de llevarlos a otra tierra como esta: una tierra de grano y vino nuevo, de pan y viñedos.
{36:18} »”No dejen que Ezequías los engañe al decir: ‘¡El S eñor nos librará!’. ¿Acaso los dioses de cualquier otra nación alguna vez han salvado a su pueblo del rey de Asiria?
{36:19} ¿Qué les sucedió a los dioses de Hamat y de Arfad? ¿Y qué me dicen de los dioses de Sefarvaim? ¿Algún dios libró a Samaria de mi poder?
{36:20} ¿Cuál de los dioses de alguna nación ha podido salvar alguna vez a su pueblo de mi poder? ¿Qué les hace pensar entonces que el S eñor puede librar a Jerusalén de mis manos?”».
{36:21} El pueblo se quedó en silencio y no dijo ni una palabra, porque Ezequías le había ordenado: «No le respondan».
{36:22} Entonces Eliaquim, hijo de Hilcías, administrador del palacio; Sebna, secretario de la corte; y Joa, hijo de Asaf, historiador del reino, regresaron a donde estaba Ezequías. Desesperados rasgaron su ropa, entraron para ver al rey y le contaron lo que había dicho el jefe del Estado Mayor asirio.
{i37:1} Ezequías busca la ayuda del S eñor
{37:1} Cuando el rey Ezequías oyó el informe, rasgó su ropa, se vistió de tela áspera y entró al templo del S eñor.
{37:2} Enseguida envió a Eliaquim, administrador del palacio; a Sebna, secretario de la corte; y a los principales sacerdotes, todos vestidos de tela áspera, a hablar con el profeta Isaías, hijo de Amoz.
{37:3} Ellos le dijeron: «El rey Ezequías dice: “Hoy es un día de dificultad, insulto y deshonra. Es como cuando un niño está a punto de nacer, pero la madre no tiene fuerzas para dar a luz.
{37:4} Tal vez el S eñor tu Dios haya oído al jefe del Estado Mayor asirio, que fue enviado por el rey para desafiar al Dios viviente, y lo castigue por sus palabras. ¡Te rogamos que ores por los que hemos quedado!”».
{37:5} Una vez que los funcionarios del rey Ezequías le dieron a Isaías el mensaje del rey,
{37:6} el profeta respondió: «Díganle a su amo: “Esto dice el S eñor: ‘No te alteres por ese discurso blasfemo que han pronunciado contra mí los mensajeros del rey de Asiria.
{37:7} ¡Escucha! Yo mismo actuaré en su contra, y el rey recibirá un mensaje de que lo necesitan en su país. Así que volverá a su tierra, donde haré que lo maten a filo de espada’”».
{37:8} Mientras tanto, el jefe del Estado Mayor asirio partió de Jerusalén para consultar al rey de Asiria, quien había salido de Laquis y estaba atacando a Libna.
{37:9} Poco después, el rey Senaquerib recibió la noticia de que el rey Tirhaca de Etiopía iba al frente de un ejército para luchar contra él. Antes de salir al encuentro de sus agresores, envió mensajeros de regreso a Ezequías, en Jerusalén, con el siguiente mensaje:
{37:10} «Este mensaje está dirigido al rey Ezequías de Judá. No dejes que tu Dios, en quien confías, te engañe con promesas de que Jerusalén no caerá en manos del rey de Asiria.
{37:11} Tú sabes perfectamente bien lo que han hecho los reyes de Asiria en todos los lugares donde han ido. ¡Han destruido por completo a todo aquel que se ha interpuesto en su camino! ¿Por qué serías tú la excepción?
{37:12} ¿Acaso los dioses de otras naciones las han rescatado, naciones como Gozán, Harán, Resef y el pueblo de Edén que vivía en Telasar? ¡Mis antecesores los destruyeron a todos!
{37:13} ¿Qué sucedió con el rey de Hamat y el rey de Arfad? ¿Qué les pasó a los reyes de Sefarvim, de Hena y de Iva?».
{37:14} Después de recibir la carta de mano de los mensajeros y de leerla, Ezequías subió al templo del S eñor y desplegó la carta ante el S eñor.
{37:15} En presencia del S eñor, el rey hizo la siguiente oración:
{37:16} «¡Oh S eñor de los Ejércitos Celestiales, Dios de Israel, tú estás entronizado entre los poderosos querubines! Solo tú eres el Dios de todos los reinos de la tierra. Solo tú creaste los cielos y la tierra.
{37:17} ¡Inclínate, oh S eñor, y escucha! ¡Abre tus ojos, oh S eñor, y mira! Escucha las palabras desafiantes de Senaquerib contra el Dios viviente.
{37:18} »Es cierto, S eñor, que los reyes de Asiria han destruido a todas esas naciones.
{37:19} Han arrojado al fuego los dioses de esas naciones y los han quemado. ¡Por supuesto que los asirios pudieron destruirlos, pues no eran dioses en absoluto! Eran solo ídolos de madera y de piedra, formados por manos humanas.
{37:20} Ahora, oh S eñor nuestro Dios, rescátanos de su poder; así todos los reinos de la tierra sabrán que solo tú, oh S eñor, eres Dios».
{i37:21} Isaías predice la liberación de Judá
{37:21} Después, Isaías, hijo de Amoz, le envió a Ezequías el siguiente mensaje: «Esto dice el S eñor, Dios de Israel: “Ya que oraste respecto al rey Senaquerib de Asiria,
{37:22} el S eñor ha pronunciado estas palabras en su contra: »”La hija virgen de Sión te desprecia y se ríe de ti. La hija de Jerusalén menea la cabeza con desdén mientras tú huyes.
{37:23} »”¿A quién has estado desafiando y ridiculizando? ¿Contra quién levantaste la voz? ¿A quién miraste con ojos tan arrogantes? ¡Fue al Santo de Israel!
{37:24} Por medio de tus mensajeros, has desafiado al Señor. Dijiste: ‘Con mis numerosos carros de guerra conquisté las montañas más altas, sí, las cimas más remotas del Líbano. Corté sus cedros más altos y sus mejores cipreses. Alcancé sus rincones más lejanos y exploré sus bosques más espesos.
{37:25} Cavé pozos en muchas tierras extranjeras y me refresqué con sus aguas. ¡Con la planta de mi pie detuve todos los ríos de Egipto!’.
{37:26} »”Pero ¿acaso no has oído? Yo lo decidí hace mucho tiempo. Hace mucho que lo planifiqué, y ahora lo llevo a cabo. Yo determiné que tú aplastaras ciudades fortificadas y las redujeras a un montón de escombros.
{37:27} Por eso sus habitantes tienen tan poco poder y están tan asustados y confundidos. Son tan débiles como la hierba, tan fáciles de pisotear como tiernos brotes verdes. Son como hierba que sale en el techo de una casa, que se quema antes de poder crecer alta y lozana.
{37:28} »”Pero a ti te conozco bien: sé dónde te encuentras, y cuándo entras y sales. Conozco la forma en que desataste tu furia contra mí.
{37:29} Por esa furia en mi contra y por tu arrogancia, que yo mismo oí, te pondré mi gancho en la nariz y mi freno en la boca. Te haré regresar por el mismo camino por donde viniste”».
{37:30} Luego Isaías le dijo a Ezequías: «Esta es la prueba de que es cierto lo que digo: »Este año ustedes solo comerán lo que crezca por sí mismo, y el año próximo comerán lo que de eso brote. Sin embargo, el tercer año, plantarán cultivos y los cosecharán; cuidarán de sus viñedos y comerán de su fruto.
{37:31} Y ustedes, los que quedan en Judá, los que han escapado de los estragos del ataque, echarán raíces en su propio suelo, crecerán y prosperarán.
{37:32} Pues desde Jerusalén se extenderá un remanente de mi pueblo, un grupo de sobrevivientes, desde el monte Sión. ¡El ferviente compromiso del S eñor de los Ejércitos Celestiales hará que esto suceda!».
{37:33} »Y esto dice el S eñor acerca del rey de Asiria: »“Sus ejércitos no entrarán en Jerusalén; ni siquiera lanzarán una sola flecha contra ella. No marcharán fuera de sus puertas con sus escudos ni levantarán terraplenes contra sus murallas.
{37:34} El rey regresará a su propia tierra por el mismo camino por donde vino. No entrará en esta ciudad — dice el S eñor — .
{37:35} Por mi propia honra y por amor a mi siervo David, defenderé esta ciudad y la protegeré”».
{37:36} Esa noche el ángel del S eñor fue al campamento asirio y mató a 185000 soldados. Cuando los asirios que sobrevivieron se despertaron a la mañana siguiente, encontraron cadáveres por todas partes.
{37:37} Entonces Senaquerib, rey de Asiria, levantó campamento y regresó a su propia tierra. Volvió a Nínive, la capital del reino, y allí se quedó.
{37:38} Cierto día, mientras rendía culto en el templo de su dios Nisroc, sus hijos Adramelec y Sarezer lo mataron a espada. Luego escaparon a la tierra de Ararat, y otro de sus hijos, Esar-hadón, lo sucedió en el trono de Asiria.
{i38:1} Enfermedad y recuperación de Ezequías
{38:1} Por ese tiempo, Ezequías se enfermó gravemente, y el profeta Isaías, hijo de Amoz, fue a visitarlo. Le dio al rey el siguiente mensaje: «Esto dice el S eñor: “Pon tus asuntos en orden porque vas a morir. No te recuperarás de esta enfermedad”».
{38:2} Cuando Ezequías oyó el mensaje, volvió su rostro hacia la pared y oró al S eñor:
{38:3} «Acuérdate, oh S eñor, que siempre te he sido fiel y te he servido con singular determinación, haciendo siempre lo que te agrada»; y el rey se echó a llorar amargamente.
{38:4} Luego Isaías recibió este mensaje de parte del S eñor:
{38:5} «Regresa y dile a Ezequías: “Esto dice el S eñor, Dios de tu antepasado David: ‘He oído tu oración y he visto tus lágrimas. Te añadiré quince años más de vida
{38:6} y te rescataré del rey de Asiria junto con esta ciudad. Así es, defenderé esta ciudad’”.
{38:7} »Esta es la señal del S eñor para demostrar que cumplirá lo que ha prometido:
{38:8} “¡Haré retroceder diez gradas la sombra del sol en el reloj solar de Acaz!”». Así que la sombra se movió diez gradas hacia atrás en el reloj solar.
{i38:9} Poema de alabanza de Ezequías
{38:9} Cuando el rey Ezequías se recuperó, escribió el siguiente poema:
{38:10} Yo dije: «¿En la flor de mi vida tengo que entrar en el lugar de los muertos? ¿Acaso seré privado del resto de mis años?».
{38:11} Dije: «Nunca más veré al S eñor D ios en la tierra de los vivos. Nunca más veré a mis amigos ni estaré con los que viven en este mundo.
{38:12} Se me voló la vida como la carpa de un pastor en medio de una tormenta. Fue cortada, como cuando el tejedor corta la tela del telar. De repente, mi vida se había acabado.
{38:13} Esperé con paciencia toda la noche, pero me sentía como si unos leones me estuvieran despedazando. De repente, mi vida se había acabado.
{38:14} En mi delirio, gorjeaba como una golondrina o una grulla, y después gemía como una paloma torcaza. Se me cansaban los ojos de mirar al cielo en busca de ayuda. Estoy en apuros, Señor. ¡Ayúdame!».
{38:15} Pero ¿qué podía decir? Pues él mismo envió esta enfermedad. Ahora caminaré con humildad durante el resto de mis años a causa de esta angustia que he sentido.
{38:16} S eñor, tu disciplina es buena, porque lleva a la vida y a la salud. ¡Tú restauras mi salud y me permites vivir!
{38:17} Sí, esta angustia ha sido buena para mí, porque me has rescatado de la muerte y has perdonado todos mis pecados.
{38:18} Pues los muertos no pueden alabarte; no pueden levantar la voz en alabanza. Los que bajan a la tumba ya no pueden esperar en tu fidelidad.
{38:19} Solo los vivos pueden alabarte como yo lo hago hoy. Cada generación le habla de tu fidelidad a la siguiente.
{38:20} Imagínense: el S eñor está dispuesto a sanarme. Cantaré sus alabanzas con instrumentos todos los días de mi vida en el templo del S eñor.
{38:21} Isaías les había dicho a los siervos de Ezequías: «Preparen un ungüento de higos y úntenlo sobre la llaga, y Ezequías se recuperará».
{38:22} Y Ezequías había preguntado: «¿Qué señal probará que iré al templo del S eñor?».
{i39:1} Mensajeros de Babilonia
{39:1} Poco tiempo después, Merodac-baladán, hijo de Baladán, rey de Babilonia, le envió saludos a Ezequías junto con un regalo. Se enteró de que Ezequías había estado muy enfermo y que se había recuperado.
{39:2} Ezequías quedó encantado con los enviados de Babilonia y les mostró todo lo que había en sus casas del tesoro: la plata, el oro, las especias y los aceites aromáticos. También los llevó a conocer su arsenal, ¡y les mostró todo lo que había en sus tesoros reales! No hubo nada, ni en el palacio ni en el reino, que Ezequías no les mostrara.
{39:3} Entonces el profeta Isaías fue a ver al rey Ezequías y le preguntó: — ¿Qué querían esos hombres? ¿De dónde vinieron? Ezequías contestó: — Vinieron de la lejana tierra de Babilonia.
{39:4} — ¿Qué vieron en tu palacio? — preguntó Isaías. — Lo vieron todo — contestó Ezequías — . Les mostré todo lo que poseo, todos mis tesoros reales.
{39:5} Entonces Isaías dijo a Ezequías: — Escucha este mensaje del S eñor de los Ejércitos Celestiales:
{39:6} “Se acerca el tiempo cuando todo lo que hay en tu palacio — todos los tesoros que tus antepasados han acumulado hasta ahora — será llevado a Babilonia. No quedará nada — dice el S eñor — .
{39:7} Algunos de tus hijos serán llevados al destierro. Los harán eunucos que servirán en el palacio del rey de Babilonia”.
{39:8} Entonces Ezequías dijo a Isaías: — Este mensaje que me has dado de parte del S eñor es bueno. Pues el rey pensaba: «Por lo menos habrá paz y seguridad mientras yo viva».
{i40:1} Consuelo para el pueblo de Dios
{40:1} «Consuelen, consuelen a mi pueblo — dice su Dios — .
{40:2} Hablen con ternura a Jerusalén y díganle que se acabaron sus días tristes y que sus pecados están perdonados. Sí, el S eñor le dio doble castigo por todos sus pecados».
{40:3} ¡Escuchen! Es la voz de alguien que clama: «¡Abran camino a través del desierto para el S eñor! ¡Hagan una carretera derecha a través de la tierra baldía para nuestro Dios!
{40:4} Rellenen los valles y allanen los montes y las colinas; enderecen las curvas y suavicen los lugares ásperos.
{40:5} Entonces se revelará la gloria del S eñor y todas las personas la verán. ¡El S eñor ha hablado!».
{40:6} Una voz dijo: «¡Grita!». Y yo pregunté: «¿Qué debo gritar?». «Grita que los seres humanos son como la hierba. Su belleza se desvanece tan rápido como las flores en un campo.
{40:7} La hierba se seca y las flores se marchitan bajo el aliento del S eñor. Y así sucede también con los seres humanos.
{40:8} La hierba se seca y las flores se marchitan, pero la palabra de nuestro Dios permanece para siempre».
{40:9} ¡Oh Sión, mensajera de buenas noticias, grita desde las cimas de los montes! Grítalo más fuerte, oh Jerusalén. Grita y no tengas miedo. Diles a las ciudades de Judá: «¡Aquí viene su Dios!».
{40:10} Sí, el S eñor Soberano viene con poder y reinará con brazo poderoso. Miren, él trae consigo su recompensa.
{40:11} Alimentará su rebaño como un pastor; llevará en sus brazos los corderos y los mantendrá cerca de su corazón. Guiará con delicadeza a las ovejas con crías.
{i40:12} No existe otro que se iguale al S eñor
{40:12} ¿Quién ha sostenido los océanos en la mano? ¿Quién ha medido los cielos con los dedos? ¿Quién sabe cuánto pesa la tierra, o ha pesado los montes y las colinas en una balanza?
{40:13} ¿Quién puede dar consejos al Espíritu del S eñor? ¿Quién sabe lo suficiente para aconsejarlo o instruirlo?
{40:14} ¿Acaso el S eñor alguna vez ha necesitado el consejo de alguien? ¿Necesita que se le instruya sobre lo que es bueno? ¿Le enseñó alguien al S eñor lo que es correcto, o le mostró la senda de la justicia?
{40:15} No, porque todas las naciones del mundo no son más que un grano de arena en el desierto. No son más que una capa de polvo sobre la balanza. Él levanta el mundo entero como si fuera un grano de arena.
{40:16} Toda la madera de los bosques del Líbano y todos los animales del Líbano no serían suficientes para presentar una ofrenda quemada digna de nuestro Dios.
{40:17} Las naciones del mundo no valen nada para él. Ante sus ojos, cuentan menos que nada, son solo vacío y espuma.
{40:18} ¿Con quién podemos comparar a Dios? ¿Qué imagen se puede encontrar que se le parezca?
{40:19} ¿Se le puede comparar con un ídolo formado en un molde, revestido de oro y decorado con cadenas de plata?
{40:20} Y si la gente es demasiado pobre para eso, al menos escojen una madera que no se pudre y un artesano habilidoso ¡para que talle una imagen que no se caiga!
{40:21} ¿Acaso no han oído? ¿No entienden? ¿Están sordos a las palabras de Dios, las palabras que habló antes de que existiera el mundo? ¿Son tan ignorantes?
{40:22} Dios se sienta sobre el círculo de la tierra; la gente que hay abajo le parecen saltamontes. Él despliega los cielos como una cortina, y hace con ellos su carpa.
{40:23} Él juzga a los poderosos del mundo y los reduce a nada.
{40:24} Apenas comienzan, recién están echando raíces, cuando él sopla sobre ellos y se marchitan; se los lleva el viento como a la paja.
{40:25} «¿Con quién me compararán? ¿Quién es igual a mí?», pregunta el Santo.
{40:26} Levanten la mirada a los cielos. ¿Quién creó todas las estrellas? Él las hace salir como un ejército, una tras otra, y llama a cada una por su nombre. A causa de su gran poder y su incomparable fuerza, no se pierde ni una de ellas.
{40:27} Oh Jacob, ¿cómo puedes decir que el S eñor no ve tus dificultades? Oh Israel, ¿cómo puedes decir que Dios no toma en cuenta tus derechos?
{40:28} ¿Acaso nunca han oído? ¿Nunca han entendido? El S eñor es el Dios eterno, el Creador de toda la tierra. Él nunca se debilita ni se cansa; nadie puede medir la profundidad de su entendimiento.
{40:29} Él da poder a los indefensos y fortaleza a los débiles.
{40:30} Hasta los jóvenes se debilitan y se cansan, y los hombres jóvenes caen exhaustos.
{40:31} En cambio, los que confían en el S eñor encontrarán nuevas fuerzas; volarán alto, como con alas de águila. Correrán y no se cansarán; caminarán y no desmayarán.
{i41:1} Dios ayuda a Israel
{41:1} «Escuchen en silencio ante mí, tierras más allá del mar. Traigan sus argumentos más convincentes. Vengan ahora y hablen; el tribunal está listo para oír su caso.
{41:2} »¿Quién ha incitado a ese rey del oriente, llamándolo en justicia para el servicio de Dios? ¿Quién le da victoria a ese hombre sobre muchas naciones y permite que pisotee a los reyes? Con su espada, reduce a polvo a los ejércitos y con su arco los esparce como la paja ante el viento.
{41:3} Los persigue y avanza seguro, aunque pisa terreno desconocido.
{41:4} ¿Quién ha hecho obras tan poderosas, llamando a cada nueva generación desde el principio del tiempo? Soy yo, el S eñor, el Primero y el Último; únicamente yo lo soy».
{41:5} Las tierras más allá del mar observan con temor; las tierras lejanas tiemblan y se movilizan para la guerra.
{41:6} Los fabricantes de ídolos se alientan unos a otros y se dicen: «¡Sé fuerte!».
{41:7} El escultor anima al orfebre, y el que hace moldes colabora en el yunque. «Muy bien — dicen — , está quedando bien». Con cuidado juntan las piezas, después sujetan el ídolo para que no se caiga.
{41:8} «Pero en cuanto a ti, Israel, mi siervo, Jacob, a quien he escogido, descendiente de mi amigo Abraham,
{41:9} te he llamado desde los confines de la tierra, diciéndote: “Eres mi siervo”. Pues te he escogido y no te desecharé.
{41:10} No tengas miedo, porque yo estoy contigo; no te desalientes, porque yo soy tu Dios. Te daré fuerzas y te ayudaré; te sostendré con mi mano derecha victoriosa.
{41:11} »¿Ves? Todos tus furiosos enemigos están allí tendidos, confundidos y humillados. Todo el que se te oponga morirá y quedará en la nada.
{41:12} Buscarás en vano a los que trataron de conquistarte. Los que te ataquen quedarán en la nada.
{41:13} Pues yo te sostengo de tu mano derecha; yo, el S eñor tu Dios. Y te digo: “No tengas miedo, aquí estoy para ayudarte.
{41:14} Aunque seas un humilde gusano, oh Jacob, no tengas miedo, pueblo de Israel, porque yo te ayudaré. Yo soy el S eñor, tu Redentor. Yo soy el Santo de Israel”.
{41:15} Serás un nuevo instrumento para trillar, con muchos dientes afilados. Despedazarás a tus enemigos, convirtiendo a los montes en paja.
{41:16} Los lanzarás al aire y el viento se los llevará; un remolino los esparcirá. Entonces te alegrarás en el S eñor; te gloriarás en el Santo de Israel.
{41:17} »Cuando los pobres y los necesitados busquen agua y no la encuentren, y tengan la lengua reseca por la sed, entonces yo, el S eñor, les responderé; yo, el Dios de Israel, nunca los abandonaré.
{41:18} Abriré ríos para ellos en los altiplanos. Les daré fuentes de agua en los valles y llenaré el desierto con lagunas de agua; por la tierra reseca correrán ríos alimentados por manantiales.
{41:19} Plantaré árboles en el desierto árido: cedros, acacias, mirtos, olivos, cipreses, abetos y pinos.
{41:20} Lo hago para que todos los que vean este milagro comprendan lo que significa: que el S eñor es quien lo ha hecho, el Santo de Israel lo ha creado.
{41:21} »Expongan el caso de sus ídolos — dice el S eñor — . Que demuestren lo que pueden hacer — dice el Rey de Israel — .
{41:22} Que intenten decirnos lo que sucedió hace mucho tiempo, para que podamos examinar las pruebas. O que nos digan lo que nos depara el futuro, para que podamos saber lo que sucederá.
{41:23} Sí, dígannos lo que ocurrirá en los próximos días. Entonces sabremos que ustedes son dioses. ¡Por lo menos hagan algo, bueno o malo! Hagan algo que nos asombre y nos atemorice.
{41:24} ¡Pero no! Ustedes son menos que nada y no pueden hacer nada en absoluto. Quienes los escogen se contaminan a sí mismos.
{41:25} »Yo incité a un líder que vendrá del norte; lo he llamado por su nombre desde el oriente. Le daré la victoria sobre reyes y príncipes; los pisoteará como el alfarero pisa la arcilla.
{41:26} »¿Quién les dijo desde el principio que esto sucedería? ¿Quién predijo esto, haciéndoles admitir que él tenía razón? ¡Nadie dijo una sola palabra!
{41:27} Yo fui el primero en decirle a Sión: “¡Mira! ¡La ayuda está en camino!”. Enviaré a Jerusalén un mensajero con buenas noticias.
{41:28} Ninguno de sus ídolos les dijo esto; ni uno respondió cuando pregunté.
{41:29} Como ven, todos son objetos necios y sin ningún valor; sus ídolos son tan vacíos como el viento.
{i42:1} El Siervo escogido del S eñor
{42:1} »Miren a mi siervo, al que yo fortalezco; él es mi elegido, quien me complace. He puesto mi Espíritu sobre él; él hará justicia a las naciones.
{42:2} No gritará, ni levantará su voz en público.
{42:3} No aplastará a la caña más débil, ni apagará una vela que titila. Les hará justicia a todos los agraviados.
{42:4} No vacilará ni se desalentará hasta que prevalezca la justicia en toda la tierra. Aun las tierras lejanas más allá del mar esperarán sus instrucciones».
{42:5} Dios, el S eñor, creó los cielos y los extendió; creó la tierra y todo lo que hay en ella. Él es quien da aliento a cada uno y vida a todos los que caminan sobre la tierra. Y es él quien dice:
{42:6} «Yo, el S eñor, te he llamado para manifestar mi justicia. Te tomaré de la mano y te protegeré, y te daré a mi pueblo, los israelitas, como símbolo de mi pacto con ellos. Y serás una luz para guiar a las naciones.
{42:7} Abrirás los ojos de los ciegos; pondrás a los cautivos en libertad, soltando a los que están en calabozos oscuros.
{42:8} »¡Yo soy el S eñor; ese es mi nombre! No le daré mi gloria a nadie más, ni compartiré mi alabanza con ídolos tallados.
{42:9} Todo cuanto profeticé se ha hecho realidad, y ahora profetizaré de nuevo; les diré el futuro antes de que suceda».
{i42:10} Canción de alabanza al S eñor
{42:10} ¡Canten al S eñor un nuevo cántico! ¡Canten sus alabanzas desde los confines de la tierra! Canten, ustedes que navegan los mares, los que viven en las costas lejanas.
{42:11} Únanse al coro, ciudades del desierto; que las aldeas de Cedar se alegren. Que el pueblo de Sela cante de alegría; que grite alabanzas desde las cumbres de los montes.
{42:12} Que el mundo entero glorifique al S eñor; que cante su alabanza.
{42:13} El S eñor marchará como un héroe poderoso; saldrá como guerrero lleno de furia. Lanzará su grito de batalla y aplastará a todos sus enemigos.
{42:14} Dirá: «He guardado silencio por mucho tiempo; sí, me he contenido. Pero ahora, como una mujer que da a luz, gritaré, gemiré y jadearé.
{42:15} Allanaré los montes y las colinas y arruinaré toda su vegetación. Convertiré los ríos en tierra seca y secaré todas las lagunas.
{42:16} Guiaré al ciego Israel por una senda nueva, llevándolo por un camino desconocido. Iluminaré las tinieblas a su paso y allanaré el camino delante de ellos. Ciertamente yo haré estas cosas; no los abandonaré.
{42:17} Pero los que confían en ídolos, los que dicen: “Ustedes son nuestros dioses”, se alejarán avergonzados.
{i42:18} Israel no ha querido escuchar ni ver
{42:18} »¡Escuchen ustedes, sordos! ¡Miren y vean, ciegos!
{42:19} ¿Quién es tan ciego como mi propio pueblo, mi siervo? ¿Quién es tan sordo como mi mensajero? ¿Quién es tan ciego como mi pueblo elegido, el siervo del S eñor?
{42:20} Ustedes ven y reconocen lo que es correcto, pero se niegan a hacerlo. Escuchan con sus oídos, pero en realidad no prestan atención».
{42:21} Debido a que el S eñor es justo, él ha exaltado su ley gloriosa;
{42:22} pero a su pueblo lo han robado y saqueado, lo han esclavizado, metido en prisión y atrapado. Es blanco fácil para cualquiera, y no tiene a nadie que lo proteja, a nadie que lo lleve de regreso a casa.
{42:23} ¿Quién escuchará estas lecciones del pasado y verá la ruina que le espera en el futuro?
{42:24} ¿Quién permitió que robaran e hirieran a Israel? Fue el S eñor, contra quien pecamos, porque los israelitas no quisieron andar por su camino, ni quisieron obedecer su ley.
{42:25} Por lo tanto, él derramó su furia sobre ellos y los destruyó en batalla. Las llamas los envolvieron, pero aun así se negaron a entender. El fuego los consumió, pero no aprendieron su lección.
{i43:1} El Salvador de Israel
{43:1} Pero ahora, oh Jacob, escucha al S eñor, quien te creó. Oh Israel, el que te formó dice: «No tengas miedo, porque he pagado tu rescate; te he llamado por tu nombre; eres mío.
{43:2} Cuando pases por aguas profundas, yo estaré contigo. Cuando pases por ríos de dificultad, no te ahogarás. Cuando pases por el fuego de la opresión, no te quemarás; las llamas no te consumirán.
{43:3} Pues yo soy el S eñor, tu Dios, el Santo de Israel, tu Salvador. Yo di a Egipto como rescate por tu libertad; en tu lugar di a Etiopía y a Seba.
{43:4} Entregué a otros a cambio de ti. Cambié la vida de ellos por la tuya, porque eres muy precioso para mí. Recibes honra, y yo te amo.
{43:5} »No tengas miedo, porque yo estoy contigo. Te reuniré a ti y a tus hijos del oriente y del occidente.
{43:6} Les diré al norte y al sur: “Traigan a mis hijos e hijas de regreso a Israel desde los rincones más lejanos de la tierra.
{43:7} Traigan a todo el que me reconoce como su Dios, porque yo los he creado para mi gloria. Fui yo quien los formé”».
{43:8} Saquen a la gente que tiene ojos pero está ciega; que tiene oídos pero está sorda.
{43:9} ¡Reúnan a las naciones! ¡Convoquen a los pueblos del mundo! ¿Cuál de sus ídolos acaso predijo cosas semejantes? ¿Cuál de ellos puede predecir lo que sucederá mañana? ¿Dónde están los testigos de tales predicciones? ¿Quién puede comprobar que han dicho la verdad?
{43:10} «Pero tú eres mi testigo, Israel — dice el S eñor — , tú eres mi siervo. Tú has sido escogido para conocerme, para creer en mí y comprender que solo yo soy Dios. No hay otro Dios; nunca lo hubo y nunca lo habrá.
{43:11} Yo, sí, yo soy el S eñor, y no hay otro Salvador.
{43:12} Primero predije tu rescate, y después te salvé y lo proclamé ante el mundo. Ningún dios extranjero jamás lo ha hecho. Tú, Israel, eres testigo de que yo soy el único Dios — dice el S eñor — .
{43:13} Desde la eternidad y hasta la eternidad, yo soy Dios. No hay quien pueda arrebatar a nadie de mi mano; nadie puede deshacer lo que he hecho».
{i43:14} Victoria prometida por el S eñor
{43:14} Esto dice el S eñor, tu Redentor, el Santo de Israel: «Por tu bien, enviaré un ejército contra Babilonia y obligaré a los babilonios a huir en esos barcos de los que están tan orgullosos.
{43:15} Yo soy el S eñor, tu Santo, el Creador y Rey de Israel.
{43:16} Yo soy el S eñor, que abrió un camino a través de las aguas, e hizo una senda seca a través del mar.
{43:17} Yo llamé al poderoso ejército de Egipto con todos sus carros de guerra y sus caballos. Los sumergí debajo de las olas, y se ahogaron; su vida se apagó como mecha humeante.
{43:18} »Pero olvida todo eso; no es nada comparado con lo que voy a hacer.
{43:19} Pues estoy a punto de hacer algo nuevo. ¡Mira, ya he comenzado! ¿No lo ves? Haré un camino a través del desierto; crearé ríos en la tierra árida y baldía.
{43:20} Los animales salvajes de los campos me darán las gracias, y también los chacales y los búhos, por darles agua en el desierto. Sí, haré ríos en la tierra árida y baldía, para que mi pueblo escogido pueda refrescarse.
{43:21} Yo hice a Israel para mí mismo, y algún día me honrará delante del mundo entero.
{43:22} »Sin embargo, querida familia de Jacob, tú te niegas a pedirme ayuda. ¡Oh Israel, te has cansado de mí!
{43:23} No me has traído ovejas ni cabras para ofrendas quemadas. No me has honrado con sacrificios, aun cuando no te he agobiado ni fatigado con exigencias de ofrendas de granos y de incienso.
{43:24} No me has traído el cálamo aromático, ni me has agradado con la grasa de los sacrificios. En cambio, me has agobiado con tus pecados y me has cansado con tus faltas.
{43:25} »Yo, sí, yo solo, borraré tus pecados por amor a mí mismo y nunca volveré a pensar en ellos.
{43:26} Revisemos juntos la situación, y presenta tu defensa para demostrar tu inocencia.
{43:27} Desde el principio, tu primer antepasado pecó contra mí; todos tus líderes quebrantaron mis leyes.
{43:28} Por eso yo he avergonzado a tus sacerdotes; he decretado la destrucción total de Jacob y la vergüenza para Israel.
{44:1} »Ahora, escúchame, Jacob, mi siervo, Israel, mi elegido.
{44:2} El S eñor que te hizo y que te ayuda, dice: “No tengas miedo, oh Jacob, siervo mío, mi amado Israel, mi elegido.
{44:3} Pues derramaré agua para calmar tu sed y para regar tus campos resecos; derramaré mi Espíritu sobre tus descendientes, y mi bendición sobre tus hijos.
{44:4} Prosperarán como la hierba bien regada, como sauces en la ribera de un río.
{44:5} Algunos dirán con orgullo: ‘Yo le pertenezco al S eñor’; otros dirán: ‘Soy descendiente de Jacob’. Algunos escribirán el nombre del S eñor en sus manos y tomarán para sí el nombre de Israel”».
{i44:6} Necedad de los ídolos
{44:6} Esto dice el S eñor, el Rey y Redentor de Israel, el S eñor de los Ejércitos Celestiales: «Yo soy el Primero y el Último; no hay otro Dios.
{44:7} ¿Quién es como yo? Que se presente y les demuestre su poder; que haga lo que yo he hecho desde tiempos antiguos cuando establecí a un pueblo y expliqué su futuro.
{44:8} No tiemblen; no tengan miedo. ¿Acaso no proclamé mis propósitos para ustedes hace mucho tiempo? Ustedes son mis testigos, ¿hay algún otro Dios? ¡No! No hay otra Roca, ni una sola».
{44:9} ¡Qué necios son los que fabrican ídolos! Esos objetos tan apreciados, en realidad no valen nada. Los que adoran ídolos no saben esto, así que todos terminan avergonzados.
{44:10} ¿Quién, sino un tonto, se haría su propio dios, un ídolo que no puede ayudarlo en nada?
{44:11} Los que rinden culto a ídolos caerán en la deshonra junto con todos esos artesanos, simples humanos, que se declaran capaces de fabricar un dios. Tal vez unan sus fuerzas, pero estarán unidos en el terror y la vergüenza.
{44:12} El herrero se ubica frente a su fragua para hacer una herramienta afilada, martillándola y dándole forma con todas sus fuerzas. Su trabajo le da hambre y se siente débil; le da sed y se siente desmayar.
{44:13} Después el tallador mide un bloque de madera y sobre él traza un diseño. Trabaja con el cincel y el cepillo y lo talla formando una figura humana. Le da belleza humana y lo pone en un pequeño santuario.
{44:14} Corta cedros; escoge cipreses y robles; planta pinos en el bosque para que la lluvia los alimente.
{44:15} Luego usa parte de la madera para hacer fuego y con esto se calienta y hornea su pan. Después, aunque parezca increíble, toma lo que queda y se hace un dios para rendirle culto; hace un ídolo y se inclina ante él.
{44:16} Quema parte del árbol para asar la carne y para darse calor. Dice: «Ah, ¡qué bien se siente uno con este fuego!».
{44:17} Luego toma lo que queda y hace su dios: ¡un ídolo tallado! Cae de rodillas ante el ídolo, le rinde culto y le reza. «¡Rescátame! — le dice — , ¡tú eres mi dios!».
{44:18} ¡Cuánta estupidez y cuánta ignorancia! Tienen los ojos cerrados y no pueden ver; tienen la mente cerrada y no pueden pensar.
{44:19} La persona que hizo el ídolo nunca se detiene a reflexionar: «¡Vaya, es solo un pedazo de madera! Quemé la mitad para tener calor y la usé para cocer el pan y asar la carne. ¿Cómo es posible que lo que queda sea un dios? ¿Acaso debo inclinarme a rendir culto a un pedazo de madera?».
{44:20} El pobre iluso se alimenta de cenizas; confía en algo que no puede ayudarlo en absoluto. Sin embargo, no es capaz de preguntarse: «Este ídolo que tengo en la mano, ¿no será una mentira?».
{i44:21} Restauración de Jerusalén
{44:21} «Presta atención, oh Jacob, porque tú eres mi siervo, oh Israel. Yo, el S eñor, te hice y no te olvidaré.
{44:22} He disipado tus pecados como una nube y tus ofensas como la niebla de la mañana. Vuelve a mí, porque yo pagué el precio para ponerte en libertad».
{44:23} Canten, oh cielos, porque el S eñor ha hecho algo tan maravilloso. ¡Griten de júbilo, oh profundidades de la tierra! ¡Pónganse a cantar oh montes, bosques y todos los árboles! Pues el S eñor ha redimido a Jacob y es glorificado en Israel.
{44:24} Esto dice el S eñor, tu Redentor y Creador: «Yo soy el S eñor, que hizo todas las cosas; yo solo extendí los cielos. ¿Quién estaba conmigo cuando hice la tierra?
{44:25} Expongo a los falsos profetas como mentirosos y dejo en ridículo a los adivinos; hago que los sabios den malos consejos, y así demuestro que son unos necios.
{44:26} Sin embargo, yo sí cumplo las predicciones de mis profetas. Por medio de ellos le digo a Jerusalén: “Este lugar volverá a ser habitado”, y a las ciudades de Judá: “Ustedes serán reconstruidas; yo restauraré todas sus ruinas”.
{44:27} Cuando hable a los ríos y les diga: “¡Séquense!”, se secarán.
{44:28} Cuando diga de Ciro: “Él es mi pastor”, sin falta él hará lo que yo digo. Él ordenará: “Reconstruyan Jerusalén”; y dirá: “Restauren el templo”».
{i45:1} Ciro, el escogido del S eñor
{45:1} Esto le dice el S eñor a Ciro, su ungido, cuya mano derecha llenará de poder. Ante él, los reyes poderosos quedarán paralizados de miedo; se abrirán las puertas de sus fortalezas y nunca volverán a cerrarse.
{45:2} Esto dice el S eñor: «Iré delante de ti, Ciro, y allanaré los montes; echaré abajo las puertas de bronce y cortaré las barras de hierro.
{45:3} Te daré tesoros escondidos en la oscuridad, riquezas secretas. Lo haré para que sepas que yo soy el S eñor, Dios de Israel, el que te llama por tu nombre.
{45:4} »¿Por qué te he llamado para esta tarea? ¿Por qué te llamé por tu nombre, cuando no me conocías? Es por amor a mi siervo Jacob, Israel, mi escogido.
{45:5} Yo soy el S eñor; no hay otro Dios. Te he preparado para la batalla, aunque tú ni siquiera me conoces,
{45:6} para que el mundo entero, desde el oriente hasta el occidente, sepa que no hay otro Dios. Yo soy el S eñor, y no hay otro.
{45:7} Yo formo la luz y creo las tinieblas, yo envío los buenos tiempos y los malos; yo, el S eñor, soy el que hace estas cosas.
{45:8} »Ábranse, oh cielos, y derramen su justicia. Que la tierra se abra de par en par, para que broten juntas la salvación y la justicia. Yo, el S eñor, las he creado.
{45:9} »¡Qué aflicción espera a los que discuten con su Creador! ¿Acaso discute la olla de barro con su hacedor? ¿Reprocha el barro al que le da forma diciéndole: “¡Detente, lo estás haciendo mal!”? ¿Exclama la olla: “¡Qué torpe eres!”?
{45:10} ¡Qué terrible sería si un recién nacido le dijera a su padre: “¿Por qué nací?” o le dijera a su madre: “¿Por qué me hiciste así?”!».
{45:11} Esto dice el S eñor, el Santo de Israel, tu Creador: «¿Pones en tela de juicio lo que hago por mis hijos? ¿Acaso me das órdenes acerca de la obra de mis manos?
{45:12} Yo soy el que hizo la tierra y creó a la gente para que viviera en ella. Con mis manos extendí los cielos; todas las estrellas están a mis órdenes.
{45:13} Levantaré a Ciro para que cumpla mi propósito justo, y guiaré sus acciones. Él restaurará mi ciudad y pondrá en libertad a mi pueblo cautivo, ¡sin buscar recompensa! ¡Yo, el S eñor de los Ejércitos Celestiales, he hablado!».
{i45:14} Futura conversión de los gentiles
{45:14} Esto dice el S eñor: «Gobernarás a los egipcios, a los etíopes y a los sabeos. Ellos acudirán a ti con toda su mercancía, y toda ella te pertenecerá. Te seguirán como prisioneros encadenados y caerán de rodillas ante ti y dirán: “Dios está contigo y él es el único Dios, no hay otro”».
{45:15} Verdaderamente, oh Dios de Israel, Salvador nuestro, tú obras de manera misteriosa.
{45:16} Los artesanos que hacen ídolos serán humillados; todos serán avergonzados.
{45:17} Pero el S eñor salvará al pueblo de Israel con salvación eterna; por los siglos de los siglos, nunca más será humillado ni avergonzado.
{45:18} Pues el S eñor es Dios; él creó los cielos y la tierra y puso todas las cosas en su lugar. Él hizo el mundo para ser habitado, no para que fuera un lugar vacío y de caos. «Yo soy el S eñor — afirma — , y no hay otro.
{45:19} Yo proclamo firmes promesas en público; no susurro cosas oscuras en algún rincón escondido. No le habría dicho al pueblo de Israel que me buscara si no fuera posible encontrarme. Yo, el S eñor, solo digo la verdad, y solo declaro lo correcto.
{45:20} »Reúnanse y vengan, fugitivos de las naciones vecinas. ¡Qué necios son los que llevan consigo sus ídolos de madera y dirigen sus oraciones a dioses que no pueden salvarlos!
{45:21} Consulten entre ustedes, defiendan su causa; reúnanse y resuelvan qué decir. ¿Quién dio a conocer estas cosas desde hace mucho? ¿Cuál de los ídolos alguna vez les dijo que iban a suceder? ¿Acaso no fui yo, el S eñor? Pues no hay otro dios aparte de mí, un Dios justo y Salvador; fuera de mí no hay otro.
{45:22} ¡Que todo el mundo me busque para la salvación!, porque yo soy Dios; no hay otro.
{45:23} He jurado por mi propio nombre; he dicho la verdad y no faltaré a mi palabra: toda rodilla se doblará ante mí, y toda lengua me confesará su lealtad».
{45:24} La gente declarará: «El S eñor es la fuente de mi justicia y de mi fortaleza». Y todos los que estaban enojados con él, se le acercarán y quedarán avergonzados.
{45:25} En el S eñor, todas las generaciones de Israel serán justificadas, y en él se enorgullecerán.
{i46:1} Los falsos dioses de Babilonia
{46:1} Bel y Nebo, los dioses de Babilonia, se inclinan cuando los bajan al suelo. Se los llevan en carretas tiradas por bueyes. Los pobres animales se tambalean por el peso.
{46:2} Tanto los ídolos como sus dueños se doblegan. Los dioses no pueden proteger a la gente, y la gente no puede proteger a los dioses; juntos van al cautiverio.
{46:3} «Escúchenme, descendientes de Jacob, todos los que permanecen en Israel. Los he protegido desde que nacieron; así es, los he cuidado desde antes de nacer.
{46:4} Yo seré su Dios durante toda su vida; hasta que tengan canas por la edad. Yo los hice y cuidaré de ustedes; yo los sostendré y los salvaré.
{46:5} »¿Con quién me compararán? ¿Quién es igual que yo?
{46:6} Hay quienes derrochan su plata y su oro y contratan a un artesano para que de estos les haga un dios. Luego, ¡se inclinan y le rinden culto!
{46:7} Lo llevan sobre los hombros y cuando lo bajan, allí se queda. ¡Ni siquiera se puede mover! Cuando alguien le dirige una oración, no obtiene respuesta; no puede rescatar a nadie de sus dificultades.
{46:8} »¡No olviden esto! ¡Ténganlo presente! Recuérdenlo, ustedes los culpables.
{46:9} Recuerden las cosas que hice en el pasado. ¡Pues solo yo soy Dios! Yo soy Dios, y no hay otro como yo.
{46:10} Solo yo puedo predecir el futuro antes que suceda. Todos mis planes se cumplirán porque yo hago todo lo que deseo.
{46:11} Llamaré a una veloz ave de rapiña desde el oriente, a un líder de tierras lejanas, para que venga y haga lo que le ordeno. He dicho lo que haría, y lo cumpliré.
{46:12} »Escúchame, pueblo terco, que estás tan lejos de actuar con justicia.
{46:13} Pues estoy listo para rectificar todo, no en un futuro lejano, ¡sino ahora mismo! Estoy listo para salvar a Jerusalén y mostrarle mi gloria a Israel.
{i47:1} Predicción de la caída de Babilonia
{47:1} »Desciende, hija virgen de Babilonia, y siéntate en el polvo porque han terminado tus días de estar sentada en el trono. Oh hija de Babilonia, nunca volverás a ser la encantadora princesa, tierna y delicada.
{47:2} Toma las pesadas ruedas de molino y muele la harina; quítate el velo y despójate de tu túnica. Descúbrete a la vista del público.
{47:3} Quedarás desnuda y llena de vergüenza. Me vengaré de ti sin piedad».
{47:4} Nuestro Redentor, cuyo nombre es el S eñor de los Ejércitos Celestiales, es el Santo de Israel.
{47:5} «Oh Babilonia hermosa, siéntate ahora en oscuridad y en silencio. Nunca más serás conocida como la reina de los reinos.
{47:6} Pues yo estaba enojado con mi pueblo escogido y lo castigué al dejar que cayera en tus manos. Sin embargo, tú, Babilonia, no les tuviste compasión. Hasta oprimiste a los ancianos.
{47:7} Dijiste: “¡Reinaré para siempre, como reina del mundo!”. No reflexionaste sobre lo que hacías, ni pensaste en las consecuencias.
{47:8} »Escucha esto, nación amante de los placeres, que vives cómodamente y te sientes segura. Tú dices: “Yo soy la única, y no hay otra. Nunca seré viuda ni perderé a mis hijos”.
{47:9} Pues ambas cosas caerán sobre ti en un instante: la viudez y la pérdida de tus hijos. Así es, esas calamidades caerán sobre ti, a pesar de tu brujería y de tu magia.
{47:10} »Te sentías segura en tu maldad. “Nadie me ve”, dijiste. Pero tu “sabiduría” y tu “conocimiento” te han descarriado, y dijiste: “Yo soy la única, y no hay otra”.
{47:11} Por eso te alcanzará el desastre, y serás incapaz de alejarlo por medio de encantos. La calamidad caerá sobre ti, y no podrás comprar tu libertad. Una catástrofe te sorprenderá; una para la cual no estás preparada.
{47:12} »¡Usa ahora tus encantamientos! Usa los conjuros que estuviste perfeccionando todos estos años. Tal vez te hagan algún bien; tal vez puedan hacer que alguien te tenga miedo.
{47:13} Tanto consejo recibido te ha cansado. ¿Dónde están tus astrólogos, esos que miran a las estrellas y hacen predicciones todos los meses? Que den la cara y te salven de lo que te depara el futuro.
{47:14} Pero ellos son como la paja que arde en el fuego; no pueden salvarse a sí mismos de las llamas. No recibirás ninguna ayuda de ellos; su chimenea no es lugar para sentarse y calentarse.
{47:15} Y todos tus amigos, con los que has hecho negocios desde la niñez, cada uno seguirá su propio camino, haciendo oídos sordos a tus gritos.
{i48:1} La obstinación del pueblo de Dios
{48:1} »Escúchame, oh familia de Jacob, tú que llevas el nombre de Israel y naciste en la familia de Judá. Escucha, tú que haces juramentos en el nombre del S eñor e invocas al Dios de Israel. No cumples tus promesas,
{48:2} aunque te llamas a ti misma la ciudad santa y dices que confías en el Dios de Israel, cuyo nombre es el S eñor de los Ejércitos Celestiales.
{48:3} Hace mucho tiempo te dije lo que iba a suceder. Entonces, de repente entré en acción y todas mis predicciones se hicieron realidad.
{48:4} Pues yo sé lo terca y obstinada que eres; tu cuello es tan inflexible como el hierro y tu cabeza es tan dura como el bronce.
{48:5} Por eso te dije lo que iba a suceder; te anuncié de antemano lo que iba a hacer. Así nunca podrías decir: “Mis ídolos lo hicieron; mi imagen de madera y mi dios de metal ordenaron que sucediera”.
{48:6} Oíste mis predicciones y las viste cumplidas, pero te niegas a admitirlo. Ahora te diré cosas nuevas, cosas secretas que aún no has oído.
{48:7} Son totalmente nuevas; no son del pasado. Así que no podrás decir: “¡Eso ya lo sabíamos!”.
{48:8} »Sí, te diré cosas completamente nuevas; cosas que nunca antes habías oído. Pues conozco muy bien lo traidora que eres; fuiste rebelde desde tu nacimiento.
{48:9} Sin embargo, por el amor y la honra de mi nombre, contendré mi enojo y no te aniquilaré.
{48:10} Te he refinado, pero no como se refina la plata; más bien te he refinado en el horno del sufrimiento.
{48:11} Te rescataré por amor de mí; sí, por amor de mí mismo. No permitiré que se manche mi reputación, ni compartiré mi gloria con los ídolos.
{i48:12} Liberados de Babilonia
{48:12} »Escúchame, oh familia de Jacob, ¡Israel, mi escogido! Solo yo soy Dios, el Primero y el Último.
{48:13} Fue mi mano la que puso los cimientos de la tierra, mi mano derecha la que extendió los cielos en las alturas. Cuando llamo a las estrellas para que salgan, aparecen todas en orden».
{48:14} ¿Alguna vez te ha dicho esto uno de tus ídolos? Vengan, todos ustedes, y escuchen: El S eñor ha escogido a Ciro como su aliado; lo usará para poner fin al imperio de Babilonia y para destruir a los ejércitos babilónicos.
{48:15} «Lo he dicho: ¡Llamo a Ciro! Lo enviaré a cumplir este encargo y lo ayudaré para que triunfe.
{48:16} Acérquense y escuchen esto: desde el principio les he dicho con claridad lo que sucedería». Ahora, el S eñor Soberano y su Espíritu me han enviado con este mensaje.
{48:17} Esto dice el S eñor, tu Redentor, el Santo de Israel: «Yo soy el S eñor tu Dios, que te enseña lo que te conviene y te guía por las sendas que debes seguir.
{48:18} ¡Ah, si solo hubieras hecho caso a mis mandatos! Entonces habrías tenido una paz que correría como un río manso y una justicia que pasaría sobre ti como las olas del mar.
{48:19} Tus descendientes habrían sido como la arena del mar, ¡imposibles de contar! No habría sido necesario destruirte ni cortar el nombre de tu familia».
{48:20} Sin embargo, incluso ahora, ¡sean libres de su cautiverio! Salgan de Babilonia y de los babilonios. ¡Canten este mensaje! Grítenlo hasta los extremos de la tierra. El S eñor ha redimido a sus siervos: a los del pueblo de Israel.
{48:21} No tuvieron sed cuando él los guió a través del desierto. Él partió la roca, y brotó agua a chorros para que bebieran.
{48:22} «Pero no hay paz para los malvados», dice el S eñor.
{i49:1} El Siervo del S eñor es encomendado
{49:1} Escúchenme, todos ustedes en tierras lejanas; presten atención, ustedes que están muy lejos. El S eñor me llamó desde antes que naciera; desde el seno de mi madre me llamó por mi nombre.
{49:2} Hizo que mis palabras de juicio fueran tan filosas como una espada. Me ha escondido bajo la sombra de su mano. Soy como una flecha afilada en su aljaba.
{49:3} Él me dijo: «Israel, tú eres mi siervo y me traerás gloria».
{49:4} Yo respondí: «¡Pero mi labor parece tan inútil! He gastado mis fuerzas en vano, y sin ningún propósito. No obstante, lo dejo todo en manos del S eñor; confiaré en que Dios me recompense».
{49:5} Y ahora habla el S eñor, el que me formó en el seno de mi madre para que fuera su siervo, el que me encomendó que le trajera a Israel de regreso. El S eñor me ha honrado y mi Dios me ha dado fuerzas.
{49:6} Él dice: «Harás algo más que devolverme al pueblo de Israel. Yo te haré luz para los gentiles, y llevarás mi salvación a los confines de la tierra».
{49:7} El S eñor, el Redentor y Santo de Israel, le dice al que es despreciado y rechazado por las naciones, al que es el siervo de los gobernantes: «Los reyes se pondrán en posición de firmes cuando tú pases. Los príncipes se inclinarán hasta el suelo por causa del S eñor, el fiel, el Santo de Israel, que te ha escogido».
{i49:8} Promesas de restauración para Israel
{49:8} Esto dice el S eñor: «En el momento preciso te responderé; en el día de salvación te ayudaré. Te protegeré y te daré a las naciones para que seas mi pacto con ellas. Por medio de ti restableceré la tierra de Israel y la devolveré a su propio pueblo.
{49:9} Les diré a los prisioneros: “Salgan en libertad”, y a los que están en tinieblas: “Vengan a la luz”. Ellos serán mis ovejas, que se apacentarán en pastos verdes y en colinas que antes estaban desiertas.
{49:10} No tendrán hambre ni sed y el sol ardiente ya no los alcanzará. Pues el S eñor en su misericordia los guiará; los guiará junto a aguas frescas.
{49:11} Y convertiré mis montes en senderos llanos para ellos. Las carreteras se levantarán por encima de los valles.
{49:12} ¡Miren! Mi pueblo regresará desde muy lejos; desde tierras del norte y del occidente, y desde tan al sur como Egipto».
{49:13} ¡Oh, cielos, canten de alegría! ¡Oh, tierra, gózate! ¡Oh montes, prorrumpan en cantos! Pues el S eñor ha consolado a su pueblo y le tendrá compasión en medio de su sufrimiento.
{49:14} Sin embargo, Jerusalén dice: «El S eñor me ha abandonado; el Señor me ha olvidado».
{49:15} «¡Jamás! ¿Puede una madre olvidar a su niño de pecho? ¿Puede no sentir amor por el niño al que dio a luz? Pero aun si eso fuera posible, yo no los olvidaría a ustedes.
{49:16} Mira, he escrito tu nombre en las palmas de mis manos. En mi mente siempre está la imagen de las murallas de Jerusalén convertidas en ruinas.
{49:17} Dentro de poco tus descendientes regresarán, y los que procuran destruirte se irán.
{49:18} Mira a tu alrededor y observa, porque todos tus hijos volverán a ti. Tan cierto como que yo vivo — dice el S eñor — , ellos serán como joyas o adornos de novia para que tú los exhibas.
{49:19} »Hasta los lugares más desolados de tu tierra abandonada pronto estarán repletos de tu gente. Tus enemigos que te esclavizaron estarán muy lejos.
{49:20} Las generaciones nacidas en el destierro regresarán y dirán: “¡Necesitamos más espacio! ¡Este lugar está lleno de gente!”.
{49:21} Entonces te preguntarás: “¿Quién me ha dado todos estos descendientes? Pues la mayoría de mis hijos fueron muertos, y los demás, llevados al destierro. Aquí me quedé solo. ¿De dónde viene toda esta gente? ¿Quién dio a luz a estos niños? ¿Quién los crió por mí?”».
{49:22} Esto dice el S eñor Soberano: «Mira, les daré una señal a las naciones que no temen a Dios. Te traerán a tus hijos pequeños en sus brazos; traerán a tus hijas sobre los hombros.
{49:23} Reyes y reinas te servirán y atenderán a todas tus necesidades. Se inclinarán hasta el suelo ante ti y lamerán el polvo de tus pies. Entonces sabrás que yo soy el S eñor. Los que confían en mí nunca serán avergonzados».
{49:24} ¿Quién puede arrebatar el botín de las manos de un guerrero? ¿Quién puede exigirle a un tirano que deje en libertad a sus cautivos?
{49:25} Pero el S eñor dice: «Los cautivos de los guerreros serán puestos en libertad, y se recuperará el botín de los tiranos. Pues yo pelearé contra quienes peleen contigo, y salvaré a tus hijos.
{49:26} Alimentaré a tus enemigos con su propia carne y se embriagarán con ríos de su propia sangre. Todo el mundo sabrá que yo, el S eñor, soy tu Salvador y tu Redentor; el Poderoso de Israel».
{50:1} Esto dice el S eñor: «¿Despedí a la madre de ustedes porque me divorcié de ella? ¿Los vendí a ustedes como esclavos a mis acreedores? No, fueron vendidos a causa de sus propios pecados; su madre también fue llevada a causa de los pecados de ustedes.
{50:2} ¿Por qué no había nadie cuando vine? ¿Por qué nadie respondió cuando llamé? ¿Se debe a que no tengo poder para rescatar? ¡No, no es esa la razón! ¡Pues yo puedo hablarle al mar y hacer que se seque! Puedo convertir los ríos en desiertos llenos de peces muertos.
{50:3} Yo soy quien viste de tinieblas los cielos, y los cubro con ropajes de luto».
{i50:4} El Siervo obediente del S eñor
{50:4} El S eñor Soberano me ha dado sus palabras de sabiduría, para que yo sepa consolar a los fatigados. Mañana tras mañana me despierta y me abre el entendimiento a su voluntad.
{50:5} El S eñor Soberano me habló, y yo lo escuché; no me he rebelado, ni me he alejado.
{50:6} Les ofrecí la espalda a quienes me golpeaban y las mejillas a quienes me tiraban de la barba; no escondí el rostro de las burlas y los escupitajos.
{50:7} Debido a que el S eñor Soberano me ayuda, no seré avergonzado. Por lo tanto, he puesto el rostro como una piedra, decidido a hacer su voluntad. Y sé que no pasaré vergüenza.
{50:8} El que me hace justicia está cerca. Ahora, ¿quién se atreverá a presentar cargos en mi contra? ¿Dónde están mis acusadores? ¡Que se presenten!
{50:9} Miren, el S eñor Soberano está de mi lado. ¿Quién me declarará culpable? Todos mis enemigos serán destruidos como ropa vieja que ha sido comida por la polilla.
{50:10} Entre ustedes, ¿quién teme al S eñor y obedece a su siervo? Si caminan en tinieblas, sin un solo rayo de luz, confíen en el S eñor y dependan de su Dios.
{50:11} Pero tengan cuidado, ustedes que viven en su propia luz, y que se calientan en su propia fogata. Esta es la recompensa que recibirán de mí: pronto caerán en gran tormento.
{i51:1} Un llamado a confiar en el S eñor
{51:1} «Escúchenme, todos los que tienen esperanza de ser liberados, todos los que buscan al S eñor. Consideren la piedra de la que fueron tallados, la cantera de la que fueron extraídos.
{51:2} Sí, piensen en Abraham, su antepasado, y en Sara, que dio a luz a su nación. Cuando llamé a Abraham, era un solo hombre; pero, cuando lo bendije, se convirtió en una gran nación».
{51:3} El S eñor volverá a consolar a Israel y tendrá piedad de sus ruinas. Su desierto florecerá como el Edén, sus lugares desolados como el huerto del S eñor. Allí se encontrarán gozo y alegría; los cantos de gratitud llenarán el aire.
{51:4} «Escúchame, pueblo mío; óyeme, Israel, porque mi ley será proclamada y mi justicia llegará a ser una luz para las naciones.
{51:5} Mi misericordia y mi justicia ya se acercan, mi salvación viene en camino; mi brazo fuerte hará justicia a las naciones. Las tierras lejanas me buscarán y con esperanza aguardarán mi brazo poderoso.
{51:6} Levanten los ojos a los altos cielos y miren la tierra abajo. Pues los cielos desaparecerán como humo y la tierra se gastará como una prenda de vestir. Los habitantes de la tierra morirán como moscas, pero mi salvación permanece para siempre; mi reinado de justicia nunca tendrá fin.
{51:7} »Escúchenme, ustedes que distinguen entre lo bueno y lo malo, ustedes que atesoran mi ley en el corazón. No teman las burlas de la gente, ni tengan miedo de sus insultos.
{51:8} Pues la polilla los devorará a ellos como devora la ropa y el gusano los comerá como se come la lana. Pero mi justicia permanecerá para siempre; mi salvación continuará de generación en generación».
{51:9} ¡Despierta, oh S eñor, despierta! ¡Vístete de fuerza! ¡Mueve tu poderoso brazo derecho! Levántate como en los días de antaño, cuando mataste a Egipto, al dragón del Nilo.
{51:10} ¿Acaso no eres el mismo hoy, el que secó el mar, haciendo un camino en las profundidades para que tu pueblo pudiera escapar y cruzar al otro lado?
{51:11} Regresarán los que fueron rescatados por el S eñor y entrarán cantando a Jerusalén, coronados de alegría eterna. Desaparecerán el dolor y el luto y estarán llenos de gozo y de alegría.
{51:12} «Yo, sí, yo soy quien te consuela. Entonces, ¿por qué les temes a simples seres humanos que se marchitan como la hierba y desaparecen?
{51:13} Sin embargo, has olvidado al S eñor, tu Creador, el que extendió el cielo como un dosel y puso los cimientos de la tierra. ¿Vivirás en constante terror de los opresores humanos? ¿Seguirás temiendo el enojo de tus enemigos? ¿Dónde están ahora su furia y su enojo? ¡Han desaparecido!
{51:14} Pronto quedarán libres los cautivos. ¡La prisión, el hambre y la muerte no serán su destino!
{51:15} Pues yo soy el S eñor tu Dios, que agito el mar haciendo que rujan las olas. Mi nombre es S eñor de los Ejércitos Celestiales.
{51:16} Y he puesto mis palabras en tu boca y te he escondido a salvo dentro de mi mano. Yo extendí el cielo como un dosel y puse los cimientos de la tierra. Yo soy el que le dice a Israel: “¡Tú eres mi pueblo!”».
{51:17} ¡Despierta, oh Jerusalén, despierta! Has bebido la copa de la furia del S eñor. Has bebido la copa del terror, la has vaciado hasta la última gota.
{51:18} Ni uno de tus hijos queda con vida para tomarte de la mano y guiarte.
{51:19} Estas dos calamidades te han ocurrido: la desolación y la destrucción, el hambre y la guerra. Y ¿quién ha quedado para compadecerse de ti? ¿Quién ha quedado para consolarte?
{51:20} Pues tus hijos se han desmayado y yacen en las calles, tan indefensos como antílopes atrapados en una red. El S eñor ha derramado su furia; Dios los ha reprendido.
{51:21} Pero ahora escuchen esto, ustedes los afligidos, que están completamente borrachos, aunque no por haber bebido vino.
{51:22} Esto dice el S eñor Soberano, su Dios y Defensor: «Miren, yo les quité de las manos la copa aterradora; ya no beberán más de mi furia.
{51:23} En cambio, entregaré esa copa a quienes los atormentan, a los que dijeron: “Los pisotearemos en el polvo y caminaremos sobre sus espaldas”».
{i52:1} Liberación para Jerusalén
{52:1} ¡Despierta, oh Sión, despierta! Vístete de fuerza. Ponte tus ropas hermosas, oh ciudad santa de Jerusalén, porque ya no volverá a entrar por tus puertas la gente impura que no teme a Dios.
{52:2} Levántate del polvo, oh Jerusalén, y siéntate en un lugar de honor. Quítate del cuello las cadenas de la esclavitud, oh hija cautiva de Sión.
{52:3} Pues esto dice el S eñor: «Cuando te vendí al destierro no recibí pago alguno; ahora puedo redimirte sin tener que pagar por ti».
{52:4} Esto dice el S eñor Soberano: «Hace mucho tiempo, mi pueblo decidió vivir en Egipto. Ahora es Asiria la que lo oprime.
{52:5} ¿Qué es esto? — pregunta el S eñor — . ¿Por qué está esclavizado mi pueblo nuevamente? Quienes lo gobiernan gritan de júbilo; todo el día blasfeman mi nombre.
{52:6} Pero yo revelaré mi nombre a mi pueblo, y llegará a conocer mi poder. Entonces, por fin mi pueblo reconocerá que soy yo quien le habla».
{52:7} ¡Qué hermosos son sobre los montes los pies del mensajero que trae buenas noticias, buenas noticias de paz y de salvación, las noticias de que el Dios de Israel reina!
{52:8} Los centinelas gritan y cantan de alegría, porque con sus propios ojos ven al S eñor regresando a Jerusalén.
{52:9} Que las ruinas de Jerusalén canten de alegría, porque el S eñor ha consolado a su pueblo, ha redimido a Jerusalén.
{52:10} El S eñor ha manifestado su santo poder ante los ojos de todas las naciones, y todos los confines de la tierra verán la victoria de nuestro Dios.
{52:11} ¡Salgan! Salgan y dejen atrás su cautiverio, donde todo lo que tocan es impuro. Salgan de allí y purifíquense, ustedes que vuelven a su tierra con los objetos sagrados del S eñor.
{52:12} No saldrán con prisa, como quien corre para salvar su vida. Pues el S eñor irá delante de ustedes; atrás los protegerá el Dios de Israel.
{i52:13} El Siervo sufriente del S eñor
{52:13} Miren, mi siervo prosperará; será muy exaltado.
{52:14} Pero muchos quedaron asombrados cuando lo vieron. Tenía el rostro tan desfigurado, que apenas parecía un ser humano, y por su aspecto, no se veía como un hombre.
{52:15} Y él alarmará a muchas naciones; los reyes quedarán mudos ante él. Verán lo que no se les había contado; entenderán lo que no habían oído hablar.
{53:1} ¿Quién ha creído nuestro mensaje? ¿A quién ha revelado el S eñor su brazo poderoso?
{53:2} Mi siervo creció en la presencia del S eñor como un tierno brote verde; como raíz en tierra seca. No había nada hermoso ni majestuoso en su aspecto, nada que nos atrajera hacia él.
{53:3} Fue despreciado y rechazado: hombre de dolores, conocedor del dolor más profundo. Nosotros le dimos la espalda y desviamos la mirada; fue despreciado, y no nos importó.
{53:4} Sin embargo, fueron nuestras debilidades las que él cargó; fueron nuestros dolores los que lo agobiaron. Y pensamos que sus dificultades eran un castigo de Dios; ¡un castigo por sus propios pecados!
{53:5} Pero él fue traspasado por nuestras rebeliones y aplastado por nuestros pecados. Fue golpeado para que nosotros estuviéramos en paz, fue azotado para que pudiéramos ser sanados.
{53:6} Todos nosotros nos hemos extraviado como ovejas; hemos dejado los caminos de Dios para seguir los nuestros. Sin embargo, el S eñor puso sobre él los pecados de todos nosotros.
{53:7} Fue oprimido y tratado con crueldad, sin embargo, no dijo ni una sola palabra. Como cordero fue llevado al matadero. Y como oveja en silencio ante sus trasquiladores, no abrió su boca.
{53:8} Al ser condenado injustamente, se lo llevaron. A nadie le importó que muriera sin descendientes; ni que le quitaran la vida a mitad de camino. Pero lo hirieron de muerte por la rebelión de mi pueblo.
{53:9} Él no había hecho nada malo, y jamás había engañado a nadie. Pero fue enterrado como un criminal; fue puesto en la tumba de un hombre rico.
{53:10} Formaba parte del buen plan del S eñor aplastarlo y causarle dolor. Sin embargo, cuando su vida sea entregada en ofrenda por el pecado, tendrá muchos descendientes. Disfrutará de una larga vida, y en sus manos el buen plan del S eñor prosperará.
{53:11} Cuando vea todo lo que se logró mediante su angustia, quedará satisfecho. Y a causa de lo que sufrió, mi siervo justo hará posible que muchos sean contados entre los justos, porque él cargará con todos los pecados de ellos.
{53:12} Yo le rendiré los honores de un soldado victorioso, porque se expuso a la muerte. Fue contado entre los rebeldes. Cargó con los pecados de muchos e intercedió por los transgresores.
{i54:1} Gloria futura de Jerusalén
{54:1} «¡Canta, oh mujer sin hijos, tú que nunca diste a luz! Prorrumpe en canciones de alegría a toda voz, oh Jerusalén, tú que nunca tuviste dolores de parto. Pues la mujer desolada ahora tiene más hijos que la que vive con su esposo — dice el S eñor — .
{54:2} Agranda tu casa; construye una ampliación. Extiende tu hogar y no repares en gastos.
{54:3} Pues pronto estarás llena a rebosar; tus descendientes ocuparán otras naciones y repoblarán las ciudades en ruinas.
{54:4} »No temas, ya no vivirás avergonzada. No tengas temor, no habrá más deshonra para ti. Ya no recordarás la vergüenza de tu juventud ni las tristezas de tu viudez.
{54:5} Pues tu Creador será tu marido; ¡el S eñor de los Ejércitos Celestiales es su nombre! Él es tu Redentor, el Santo de Israel, el Dios de toda la tierra.
{54:6} Pues el S eñor te llamó para que te libres de tu dolor, como si fueras una esposa joven abandonada por su marido — dice tu Dios — .
{54:7} Por un breve instante te abandoné, pero con gran compasión te recibiré de nuevo.
{54:8} En un estallido de enojo aparté de ti mi rostro por un poco de tiempo. Pero con amor eterno tendré compasión de ti — dice el S eñor, tu Redentor — .
{54:9} »Así como juré en tiempos de Noé que nunca más permitiría que un diluvio cubra la tierra, ahora también juro que nunca más me enojaré contigo ni te castigaré.
{54:10} Pues las montañas podrán moverse y las colinas desaparecer, pero aun así mi fiel amor por ti permanecerá; mi pacto de bendición nunca será roto — dice el S eñor, que tiene misericordia de ti — .
{54:11} »¡Oh ciudad azotada por las tormentas, atribulada y desolada! Te reconstruiré con joyas preciosas y haré tus cimientos de lapislázuli.
{54:12} Haré tus torres de rubíes relucientes, tus puertas de gemas brillantes y tus muros de piedras preciosas.
{54:13} Yo les enseñaré a todos tus hijos, y ellos disfrutarán de una gran paz.
{54:14} Estarás segura bajo un gobierno justo e imparcial; tus enemigos se mantendrán muy lejos. Vivirás en paz, y el terror no se te acercará.
{54:15} Si alguna nación viniera para atacarte, no será porque yo la haya enviado; todo el que te ataque caerá derrotado.
{54:16} »Yo he creado al herrero que aviva el fuego de los carbones bajo la fragua y hace las armas de destrucción. Y he creado a los ejércitos que destruyen.
{54:17} Pero en aquel día venidero, ningún arma que te ataque triunfará. Silenciarás cuanta voz se levante para acusarte. Estos beneficios los disfrutan los siervos del S eñor; yo seré quien los reivindique. ¡Yo, el S eñor, he hablado!
{i55:1} Invitación a la salvación del S eñor
{55:1} »¿Alguien tiene sed? Venga y beba, ¡aunque no tenga dinero! Vengan, tomen vino o leche, ¡es todo gratis!
{55:2} ¿Por qué gastar su dinero en alimentos que no les dan fuerza? ¿Por qué pagar por comida que no les hace ningún bien? Escúchenme, y comerán lo que es bueno; disfrutarán de la mejor comida.
{55:3} »Vengan a mí con los oídos bien abiertos. Escuchen, y encontrarán vida. Haré un pacto eterno con ustedes. Les daré el amor inagotable que le prometí a David.
{55:4} Vean cómo lo usé a él para manifestar mi poder entre los pueblos; lo convertí en un líder entre las naciones.
{55:5} Tú también darás órdenes a naciones que no conoces, y pueblos desconocidos vendrán corriendo a obedecerte, porque yo, el S eñor tu Dios, el Santo de Israel, te hice glorioso».
{55:6} Busquen al S eñor mientras puedan encontrarlo; llámenlo ahora, mientras está cerca.
{55:7} Que los malvados cambien sus caminos y alejen de sí hasta el más mínimo pensamiento de hacer el mal. Que se vuelvan al S eñor, para que les tenga misericordia. Sí, vuélvanse a nuestro Dios, porque él perdonará con generosidad.
{55:8} «Mis pensamientos no se parecen en nada a sus pensamientos — dice el S eñor — . Y mis caminos están muy por encima de lo que pudieran imaginarse.
{55:9} Pues así como los cielos están más altos que la tierra, así mis caminos están más altos que sus caminos y mis pensamientos, más altos que sus pensamientos.
{55:10} »La lluvia y la nieve descienden de los cielos y quedan en el suelo para regar la tierra. Hacen crecer el grano, y producen semillas para el agricultor y pan para el hambriento.
{55:11} Lo mismo sucede con mi palabra. La envío y siempre produce fruto; logrará todo lo que yo quiero, y prosperará en todos los lugares donde yo la envíe.
{55:12} Ustedes vivirán con gozo y paz. Los montes y las colinas se pondrán a cantar y los árboles de los campos aplaudirán.
{55:13} Donde antes había espinos, crecerán cipreses; donde crecía la ortiga, brotarán mirtos. Estas cosas le darán gran honra al nombre del S eñor; serán una señal perpetua de su poder y de su amor».
{i56:1} Bendiciones para todas las naciones
{56:1} Esto dice el S eñor: «Sean justos e imparciales con todos; hagan lo que es bueno y correcto, porque vendré pronto para rescatarlos y para manifestar mi justicia entre ustedes.
{56:2} Benditos todos los que se aseguran de cumplir esto. Benditos los que honran mis días de descanso, y procuran no hacer el mal.
{56:3} »No permitan que los extranjeros que se comprometen con el S eñor digan: “El S eñor nunca dejará que yo sea parte de su pueblo”. Y no permitan que los eunucos digan: “Soy un árbol seco, sin hijos y sin futuro”.
{56:4} Pues esto dice el S eñor: Bendeciré a los eunucos que guardan como santos mis días de descanso, que deciden hacer lo que a mí me agrada y me entregan su vida.
{56:5} Les daré — dentro de las paredes de mi casa — un recordatorio y un nombre, mucho más grande del que hijos o hijas pudieran darles. Pues el nombre que les doy es eterno, ¡nunca desaparecerá!
{56:6} »También bendeciré a los extranjeros que se comprometan con el S eñor, quienes lo sirvan y amen su nombre, quienes lo adoren y no profanen el día de descanso, y quienes se mantengan fieles a mi pacto.
{56:7} Los llevaré a mi monte santo de Jerusalén y los llenaré de alegría en mi casa de oración. Aceptaré sus ofrendas quemadas y sus sacrificios, porque mi templo será llamado casa de oración para todas las naciones.
{56:8} Pues el S eñor Soberano, que hace volver a los marginados de Israel, dice: Traeré a otros también, además de mi pueblo Israel».
{i56:9} Condenación de los líderes pecadores
{56:9} ¡Vengan, animales salvajes de los campos! ¡Vengan, animales salvajes de los bosques! ¡Vengan a devorar a mi pueblo!
{56:10} Pues los líderes de mi pueblo, los guardianes del S eñor, sus pastores, son ciegos e ignorantes. Son como perros guardianes silenciosos que no advierten cuando viene el peligro. Les encanta estar echados, durmiendo y soñando.
{56:11} Como perros glotones, nunca quedan satisfechos. Son pastores ignorantes; cada uno va por su propio camino y busca ganancias personales.
{56:12} «Vengan — dicen ellos — , consigamos vino y hagamos una fiesta. Emborrachémonos todos. ¡Mañana lo haremos de nuevo, y tendremos una fiesta aún más grande!».
{57:1} La gente buena se muere; muchas veces, los justos mueren antes de que llegue su hora. Pero a nadie parece importarle el porqué, tampoco se lo preguntan a sí mismos. Parece que nadie entiende que Dios los está protegiendo del mal que vendrá.
{57:2} Pues los que andan por el camino de la justicia descansarán en paz cuando mueran.
{i57:3} Condenación de la idolatría
{57:3} «¡Pero ustedes, vengan acá, hijos de brujas, descendientes de adúlteros y de prostitutas!
{57:4} ¿De quién se burlan haciendo muecas y sacando la lengua? ¡Hijos de pecadores y mentirosos!
{57:5} Rinden culto con gran pasión a sus ídolos, debajo de los robles y debajo de todo árbol frondoso. Sacrifican a sus hijos abajo, en los valles, entre los peñascos de los acantilados.
{57:6} Sus dioses son las piedras pulidas de los valles; ustedes les rinden culto con ofrendas líquidas y ofrendas de grano. Ellos son su herencia, no yo. ¿Creen que todo esto me hace feliz?
{57:7} Ustedes cometieron adulterio en cada monte alto; allí rindieron culto a los ídolos y me fueron infieles.
{57:8} Han puesto símbolos paganos en los marcos de las puertas y detrás de ellas. Me han abandonado y se han metido en la cama con esos dioses detestables. Se han entregado a ellos y les encanta ver sus cuerpos desnudos.
{57:9} Le han dado aceite de oliva a Moloc con muchos obsequios de perfumes. Han viajado muy lejos, incluso al mundo de los muertos, a fin de encontrar nuevos dioses a quienes amar.
{57:10} Se han cansado en su búsqueda, pero nunca se han dado por vencidos. El deseo les dio nuevas fuerzas, y no se fatigaron.
{57:11} »¿Les tienen miedo a estos ídolos? ¿Les producen terror? ¿Por eso me han mentido y se han olvidado de mí y de mis palabras? ¿Será por mi largo silencio que ya no me temen?
{57:12} Ahora pondré al descubierto sus supuestas buenas obras; ninguna de ellas los ayudará.
{57:13} Veamos si sus ídolos pueden salvarlos cuando clamen a ellos por ayuda. ¡Vaya, un soplo de viento puede derrumbarlos! ¡Basta con que uno respire sobre ellos para que caigan de cabeza! Pero el que confíe en mí, heredará la tierra y poseerá mi monte santo».
{i57:14} Dios perdona a los que se arrepienten
{57:14} Dios dice: «¡Reconstruyan el camino! Quiten las rocas y las piedras del camino para que mi pueblo pueda volver del cautiverio».
{57:15} El Alto y Majestuoso que vive en la eternidad, el Santo, dice: «Yo vivo en el lugar alto y santo con los de espíritu arrepentido y humilde. Restauro el espíritu destrozado del humilde y reavivo el valor de los que tienen un corazón arrepentido.
{57:16} Pues no pelearé contra ustedes para siempre; no estaré siempre enojado. Si lo estuviera, moriría toda la gente, sí, todas las almas que he creado.
{57:17} Estaba enojado, así que castigué a este pueblo tan avaro. Me aparté de ellos, pero continuaron por su propio terco camino.
{57:18} He visto lo que hacen, ¡pero aun así, los sanaré y los guiaré! Consolaré a los que se lamentan,
{57:19} llevando palabras de alabanza a sus labios. Que tengan paz abundante, tanto cerca como lejos — dice el S eñor que los sana — .
{57:20} Pero los que aún me rechazan son como el mar agitado, que nunca está tranquilo, sino que continuamente revuelve el lodo y la tierra.
{57:21} No hay paz para el perverso — dice mi Dios — .
{i58:1} Verdadera y falsa adoración
{58:1} »Grita con la voz de un toque de trompeta. ¡Grita fuerte! No seas tímido. ¡Háblale a mi pueblo Israel de sus pecados!
{58:2} Sin embargo, ¡se hacen los piadosos! Vienen al templo todos los días y parecen estar encantados de aprender todo sobre mí. Actúan como una nación justa que nunca abandonaría las leyes de su Dios. Me piden que actúe a su favor, fingiendo que quieren estar cerca de mí.
{58:3} “¡Hemos ayunado delante de ti! — dicen ellos — . ¿Por qué no te impresionamos? Hemos sido muy severos con nosotros mismos, y ni siquiera te das cuenta”. »¡Les diré por qué! — les contesto — . Es porque ayunan para complacerse a sí mismos. Aun mientras ayunan, oprimen a sus trabajadores.
{58:4} ¿De qué les sirve ayunar, si siguen con sus peleas y riñas? Con esta clase de ayuno, nunca lograrán nada conmigo.
{58:5} Ustedes se humillan al hacer penitencia por pura fórmula: inclinan la cabeza como cañas en el viento, se visten de tela áspera y se cubren de cenizas. ¿A eso le llaman ayunar? ¿Realmente creen que eso agrada al S eñor?
{58:6} »¡No! Esta es la clase de ayuno que quiero: pongan en libertad a los que están encarcelados injustamente; alivien la carga de los que trabajan para ustedes. Dejen en libertad a los oprimidos y suelten las cadenas que atan a la gente.
{58:7} Compartan su comida con los hambrientos y den refugio a los que no tienen hogar; denles ropa a quienes la necesiten y no se escondan de parientes que precisen su ayuda.
{58:8} »Entonces su salvación llegará como el amanecer, y sus heridas sanarán con rapidez; su justicia los guiará hacia adelante y atrás los protegerá la gloria del S eñor.
{58:9} Entonces cuando ustedes llamen, el S eñor les responderá. “Sí, aquí estoy”, les contestará enseguida. »Levanten el pesado yugo de la opresión; dejen de señalar con el dedo y de esparcir rumores maliciosos.
{58:10} Alimenten a los hambrientos y ayuden a los que están en apuros. Entonces su luz resplandecerá desde la oscuridad, y la oscuridad que los rodea será tan radiante como el mediodía.
{58:11} El S eñor los guiará continuamente, les dará agua cuando tengan sed y restaurará sus fuerzas. Serán como un huerto bien regado, como un manantial que nunca se seca.
{58:12} Algunos de ustedes reconstruirán las ruinas desoladas de sus ciudades. Entonces serán conocidos como reconstructores de muros y restauradores de casas.
{58:13} »Guarden como santo el día de descanso; en ese día no se ocupen de sus propios intereses, sino disfruten del día de descanso y hablen del día con delicia, por ser el día santo del S eñor. Honren el día de descanso en todo lo que hagan ese día y no sigan sus propios deseos ni hablen palabras inútiles.
{58:14} Entonces el S eñor será su delicia. Yo les daré gran honor y los saciaré con la herencia que prometí a su antepasado Jacob. ¡Yo, el S eñor, he hablado!».
{i59:1} Advertencias contra el pecado
{59:1} ¡Escuchen! El brazo del S eñor no es demasiado débil para no salvarlos, ni su oído demasiado sordo para no oír su clamor.
{59:2} Son sus pecados los que los han separado de Dios. A causa de esos pecados, él se alejó y ya no los escuchará.
{59:3} Las manos de ustedes son manos de asesinos, y tienen los dedos sucios de pecado. Sus labios están llenos de mentiras y su boca vomita corrupción.
{59:4} A nadie le importa ser justo y honrado; las demandas legales de la gente se basan en mentiras. Conciben malas acciones y después dan a luz el pecado.
{59:5} Incuban serpientes mortales y tejen telas de araña. El que caiga en sus telarañas morirá, y aun acercarse a ellas será peligroso.
{59:6} Con sus telas de araña no se puede hacer ropa y nada de lo que ellos hacen es útil. Todo lo que hacen está lleno de pecado, y la violencia es su sello característico.
{59:7} Sus pies corren para hacer lo malo y se apresuran a matar. Solo piensan en pecar; siempre hay sufrimiento y destrucción en sus caminos.
{59:8} No saben dónde encontrar paz o qué significa ser justo y bueno. Han trazado caminos torcidos y quienes los siguen no conocen un momento de paz.
{59:9} Por eso no hay justicia entre nosotros y no sabemos nada acerca de vivir con rectitud. Buscamos luz, pero solo encontramos oscuridad; buscamos cielos radiantes, pero caminamos en tinieblas.
{59:10} Andamos a tientas, como los ciegos junto a una pared, palpando para encontrar el camino, como la gente que no tiene ojos. Hasta en lo más radiante del mediodía, tropezamos como si estuviera oscuro. Entre los vivos, somos como los muertos.
{59:11} Gruñimos como osos hambrientos; gemimos como el arrullo lastimero de las palomas. Buscamos la justicia, pero nunca llega; buscamos el rescate, pero está muy lejos de nosotros.
{59:12} Pues nuestros pecados se han acumulado ante Dios y testifican en contra de nosotros. Así es, sabemos muy bien lo pecadores que somos.
{59:13} Sabemos que nos hemos rebelado contra el S eñor y también lo hemos negado; le hemos dado la espalda a nuestro Dios. Sabemos que hemos sido injustos y opresores, preparando con cuidado nuestras mentiras engañosas.
{59:14} Nuestros tribunales se oponen a los justos, y no se encuentra justicia por ninguna parte. La verdad tropieza por las calles y la honradez ha sido declarada ilegal.
{59:15} Sí, la verdad ha desaparecido y se ataca a todo el que abandona la maldad. El S eñor miró y le desagradó descubrir que no había justicia.
{59:16} Estaba asombrado al ver que nadie intervenía para ayudar a los oprimidos. Así que se interpuso él mismo para salvarlos con su brazo fuerte, sostenido por su propia justicia.
{59:17} Se puso la justicia como coraza y se colocó en la cabeza el casco de salvación. Se vistió con una túnica de venganza y se envolvió en un manto de pasión divina.
{59:18} Él pagará a sus enemigos por sus malas obras y su furia caerá sobre sus adversarios; les dará su merecido hasta los confines de la tierra.
{59:19} En el occidente, la gente respetará el nombre del S eñor; en el oriente, lo glorificará. Pues él vendrá como una tempestuosa marea, impulsado por el aliento del S eñor.
{59:20} «El Redentor vendrá a Jerusalén para rescatar en Israel a los que se hayan apartado de sus pecados — dice el S eñor — .
{59:21} »Y este es mi pacto con ellos — dice el S eñor — . Mi Espíritu no los dejará, ni tampoco estas palabras que les he dado. Estarán en sus labios y en los labios de sus hijos, y de los hijos de sus hijos, para siempre. ¡Yo, el S eñor, he hablado!
{i60:1} Gloria futura de Jerusalén
{60:1} »¡Levántate, Jerusalén! Que brille tu luz para que todos la vean. Pues la gloria del S eñor se levanta para resplandecer sobre ti.
{60:2} Una oscuridad negra como la noche cubre a todas las naciones de la tierra, pero la gloria del S eñor se levanta y aparece sobre ti.
{60:3} Todas las naciones vendrán a tu luz; reyes poderosos vendrán para ver tu resplandor.
{60:4} »¡Levanta los ojos, porque todo el mundo vuelve a casa! Tus hijos llegan desde tierras lejanas; tus hijas pequeñas serán traídas en brazos.
{60:5} Resplandecerán tus ojos y tu corazón se estremecerá de alegría porque los mercaderes del mundo entero vendrán a ti. Te traerán las riquezas de muchos países.
{60:6} Enormes caravanas de camellos convergirán en ti; los camellos de Madián y de Efa. Los habitantes de Saba traerán oro e incienso y vendrán adorando al S eñor.
{60:7} A ti te serán dados los rebaños de Cedar y los carneros de Nebaiot serán traídos para mis altares. Aceptaré sus ofrendas y haré glorioso mi templo.
{60:8} »¿Y qué veo volando hacia Israel como las nubes, como las palomas hacia su nido?
{60:9} Son barcos de los confines de la tierra, de países que confían en mí, con los grandes barcos de Tarsis a la cabeza. Traen al pueblo de Israel de regreso a su hogar desde muy lejos, transportando su plata y su oro. Honrarán al S eñor tu Dios, al Santo de Israel, porque él te ha llenado de esplendor.
{60:10} »Vendrán extranjeros para reconstruir tus ciudades y sus reyes te servirán. Aunque te destruí en mi enojo, ahora tendré misericordia de ti por mi gracia.
{60:11} Tus puertas permanecerán abiertas de día y de noche para recibir las riquezas de muchos países. Los reyes del mundo serán llevados como cautivos en un desfile victorioso.
{60:12} Las naciones que se nieguen a servirte serán destruidas.
{60:13} »La gloria del Líbano será tuya — los bosques de ciprés, de abeto y de pino — para embellecer mi santuario. ¡Mi templo será glorioso!
{60:14} Los descendientes de los que te atormentaron vendrán a inclinarse ante ti. Los que te despreciaron te besarán los pies. Te llamarán la Ciudad del S eñor, y Sión del Santo de Israel.
{60:15} »Aunque una vez fuiste despreciada y odiada, y nadie pasaba por tus calles, yo te haré hermosa para siempre, una alegría para todas las generaciones.
{60:16} Reyes poderosos y grandes naciones colmarán todas tus necesidades, como si fueras un niño amamantado por una reina. Por fin sabrás que yo, el S eñor, soy tu Salvador y tu Redentor, el Poderoso de Israel.
{60:17} Cambiaré tu bronce por oro, tu hierro por plata, tu madera por bronce y tus piedras por hierro. Haré que la paz sea tu líder y la justicia tu gobernante.
{60:18} La violencia desaparecerá de tu tierra; se terminarán la desolación y la destrucción de la guerra. La salvación te rodeará como las murallas de una ciudad y la alabanza estará en los labios de todos los que entren allí.
{60:19} »Ya no necesitarás que el sol brille durante el día, ni que la luna alumbre durante la noche, porque el S eñor tu Dios será tu luz perpetua, y tu Dios será tu gloria.
{60:20} Tu sol nunca se pondrá; tu luna nunca descenderá. Pues el S eñor será tu luz perpetua. Tus días de duelo llegarán a su fin.
{60:21} Todo tu pueblo será justo; poseerá para siempre su tierra, pues yo lo plantaré allí con mis propias manos con el fin de darme gloria a mí mismo.
{60:22} La familia más pequeña se convertirá en mil personas y el grupo más diminuto se convertirá en una nación poderosa. A su debido tiempo, yo, el S eñor, haré que esto suceda».
{i61:1} Buenas noticias para los oprimidos
{61:1} El Espíritu del S eñor Soberano está sobre mí, porque el S eñor me ha ungido para llevar buenas noticias a los pobres. Me ha enviado para consolar a los de corazón quebrantado y a proclamar que los cautivos serán liberados y que los prisioneros serán puestos en libertad.
{61:2} Él me ha enviado para anunciar a los que se lamentan que ha llegado el tiempo del favor del S eñor junto con el día de la ira de Dios contra sus enemigos.
{61:3} A todos los que se lamentan en Israel les dará una corona de belleza en lugar de cenizas, una gozosa bendición en lugar de luto, una festiva alabanza en lugar de desesperación. Ellos, en su justicia, serán como grandes robles que el S eñor ha plantado para su propia gloria.
{61:4} Reconstruirán las ruinas antiguas, reparando ciudades destruidas hace mucho tiempo. Las resucitarán, aunque hayan estado desiertas por muchas generaciones.
{61:5} Los extranjeros serán sus siervos; alimentarán a los rebaños de ustedes, ararán sus campos y cuidarán de sus viñedos.
{61:6} Ustedes serán llamados sacerdotes del S eñor, ministros de nuestro Dios. Se alimentarán de los tesoros de las naciones y se jactarán de sus riquezas.
{61:7} Disfrutarán de una doble honra en lugar de vergüenza y deshonra. Poseerán una doble porción de prosperidad en su tierra, y una alegría eterna será suya.
{61:8} «Pues yo, el S eñor, amo la justicia; odio el robo y la fechoría. Recompensaré fielmente a mi pueblo por su sufrimiento y haré un pacto eterno con él.
{61:9} Sus descendientes serán reconocidos y honrados entre las naciones. Todo el mundo se dará cuenta de que es un pueblo al que el S eñor ha bendecido».
{61:10} ¡Me llené de alegría en el S eñor mi Dios! Pues él me vistió con ropas de salvación y me envolvió en un manto de justicia. Soy como un novio en su traje de bodas o una novia con sus joyas.
{61:11} El S eñor Soberano mostrará su justicia a las naciones del mundo. ¡Todos lo alabarán! Su justicia será como un huerto a comienzos de la primavera, cuando brotan las plantas por todas partes.
{i62:1} Isaías ora por Jerusalén
{62:1} Debido a que amo a Sión, no me quedaré quieto. Debido a que mi corazón suspira por Jerusalén, no puedo quedarme callado. No dejaré de orar por ella hasta que su justicia resplandezca como el amanecer y su salvación arda como una antorcha encendida.
{62:2} Las naciones verán tu justicia y los líderes del mundo quedarán cegados por tu gloria. Tú recibirás un nombre nuevo de la boca del S eñor mismo.
{62:3} El S eñor te sostendrá en su mano para que todos te vean, como una corona espléndida en la mano de Dios.
{62:4} Nunca más te llamarán «La ciudad abandonada» ni «La tierra desolada». Tu nuevo nombre será «La ciudad del deleite de Dios» y «La esposa de Dios», porque el S eñor se deleita en ti y te reclamará como su esposa.
{62:5} Tus hijos se dedicarán a ti, oh Jerusalén, como un joven se dedica a su esposa. Entonces Dios se regocijará por ti como el esposo se regocija por su esposa.
{62:6} Oh Jerusalén, yo he puesto centinelas en tus murallas; ellos orarán continuamente, de día y de noche. No descansen, ustedes que dirigen sus oraciones al S eñor.
{62:7} No le den descanso al S eñor hasta que termine su obra, hasta que haga de Jerusalén el orgullo de toda la tierra.
{62:8} El S eñor le ha jurado a Jerusalén por su propia fuerza: «Nunca más te entregaré a tus enemigos; nunca más vendrán guerreros extranjeros para llevarse tu grano y tu vino nuevo.
{62:9} Ustedes cultivaron el grano, y ustedes lo comerán, alabando al S eñor. Dentro de los atrios del templo, ustedes mismos beberán el vino que prensaron».
{62:10} ¡Salgan por las puertas! ¡Preparen la carretera para el regreso de mi pueblo! Emparejen el camino, saquen las rocas y levanten una bandera para que la vean todas las naciones.
{62:11} El S eñor ha enviado el siguiente mensaje a cada país: «Díganle al pueblo de Israel: “Miren, ya viene su Salvador. Vean, él trae consigo su recompensa”».
{62:12} Serán llamados «El pueblo santo» y «El pueblo redimido por el S eñor ». Y Jerusalén será conocida como «El lugar deseable» y «La ciudad ya no abandonada».
{i63:1} Juicio contra los enemigos del S eñor
{63:1} ¿Quién es este que viene desde Edom, desde la ciudad de Bosra con sus ropas teñidas de rojo? ¿Quién es este que lleva vestiduras reales y marcha en su gran fuerza? «¡Soy yo, el S eñor, proclamando su salvación! ¡Soy yo, el S eñor, quien tiene el poder para salvar!».
{63:2} ¿Por qué están tan rojas tus ropas, como si hubieras estado pisando uvas?
{63:3} «Estuve pisando el lagar yo solo; no había nadie allí para ayudarme. En mi enojo, he pisado a mis enemigos como si fueran uvas. En mi furia he pisado a mis adversarios; su sangre me ha manchado la ropa.
{63:4} Ha llegado la hora de cobrar venganza por mi pueblo; de rescatar a mi pueblo de sus opresores.
{63:5} Estaba asombrado al ver que nadie intervenía para ayudar a los oprimidos. Así que yo mismo me interpuse para salvarlos con mi brazo fuerte, y mi ira me sostuvo.
{63:6} Aplasté a las naciones en mi enojo, las hice tambalear y caer al suelo, y derramé su sangre sobre la tierra».
{i63:7} Alabanza por la liberación
{63:7} Hablaré del amor inagotable del S eñor; alabaré al S eñor por todo lo que ha hecho. Me alegraré por su gran bondad con Israel, que le concedió según su misericordia y su amor.
{63:8} Él dijo: «Ellos son mi pueblo. Ciertamente no volverán a traicionarme». Y se convirtió en su Salvador.
{63:9} Cuando ellos sufrían, él también sufrió, y él personalmente los rescató. En su amor y su misericordia los redimió; los levantó y los tomó en brazos a lo largo de los años.
{63:10} Pero ellos se rebelaron contra él y entristecieron a su Santo Espíritu. Así que él se convirtió en enemigo de ellos y peleó contra ellos.
{63:11} Entonces recordaron los días de antaño cuando Moisés sacó a su pueblo de Egipto. Clamaron: «¿Dónde está el que llevó a Israel a través del mar con Moisés como pastor? ¿Dónde está el que envió a su Santo Espíritu para que estuviera en medio de su pueblo?
{63:12} ¿Dónde está aquel que manifestó su poder cuando Moisés levantó su mano, el que dividió el mar delante de ellos y se hizo famoso para siempre?
{63:13} ¿Dónde está el que los hizo pasar por el fondo del mar? Eran como magníficos sementales que corrían por el desierto sin tropezar.
{63:14} Al igual que el ganado que desciende a un valle pacífico, el Espíritu del S eñor les daba descanso. Tú guiaste a tu pueblo, S eñor, y te ganaste una magnífica reputación».
{i63:15} Oración por misericordia y perdón
{63:15} S eñor, mira desde el cielo; míranos desde tu santo y glorioso hogar. ¿Dónde están la pasión y el poder que solías manifestar a nuestro favor? ¿Dónde están tu misericordia y tu compasión?
{63:16} ¡Ciertamente tú sigues siendo nuestro Padre! Aunque Abraham y Jacob nos desheredaran, tú, S eñor, seguirías siendo nuestro Padre. Tú eres nuestro Redentor desde hace siglos.
{63:17} S eñor, ¿por qué permitiste que nos apartáramos de tu camino? ¿Por qué nos diste un corazón terco para que dejáramos de temerte? Regresa y ayúdanos, porque somos tus siervos, las tribus que son tu posesión más preciada.
{63:18} Por poco tiempo tu pueblo santo poseyó tu lugar santo, y ahora nuestros enemigos lo han destruido.
{63:19} Algunas veces parece como si nunca te hubiéramos pertenecido; es como si nunca hubiéramos sido conocidos como tu pueblo.
{64:1} ¡Oh, si irrumpieras desde el cielo y descendieras! ¡Cómo temblarían los montes en tu presencia!
{64:2} Así como el fuego hace que arda la leña y que hierva el agua, tu venida haría que las naciones temblaran. ¡Entonces tus enemigos se enterarían de la razón de tu fama!
{64:3} Cuando descendiste hace mucho tiempo, hiciste obras temibles, por encima de nuestras mayores expectativas. ¡Y cómo temblaron los montes!
{64:4} Desde el principio del mundo, ningún oído ha escuchado, ni ojo ha visto a un Dios como tú, quien actúa a favor de los que esperan en él.
{64:5} Tú recibes a quienes hacen el bien con gusto; a quienes siguen caminos de justicia. Pero has estado muy enojado con nosotros, porque no somos justos. Pecamos constantemente; ¿cómo es posible que personas como nosotros se salven?
{64:6} Estamos todos infectados por el pecado y somos impuros. Cuando mostramos nuestros actos de justicia, no son más que trapos sucios. Como las hojas del otoño, nos marchitamos y caemos, y nuestros pecados nos arrasan como el viento.
{64:7} Sin embargo, nadie invoca tu nombre ni te ruega misericordia. Por eso tú te apartaste de nosotros y nos entregaste a nuestros pecados.
{64:8} Y a pesar de todo, oh S eñor, eres nuestro Padre; nosotros somos el barro y tú, el alfarero. Todos somos formados por tu mano.
{64:9} No te enojes tanto con nosotros, S eñor; por favor, no te acuerdes de nuestros pecados para siempre. Te pedimos que nos mires y veas que somos tu pueblo.
{64:10} Tus ciudades santas están destruidas. Sión es un desierto; sí, Jerusalén no es más que una ruina desolada.
{64:11} El templo santo y hermoso donde nuestros antepasados te alababan fue incendiado y todas las cosas hermosas quedaron destruidas.
{64:12} Después de todo esto, S eñor, ¿aún rehusarás ayudarnos? ¿Permanecerás callado y nos castigarás?
{i65:1} Juicio y salvación final
{65:1} El S eñor dice: «Estaba listo para responder, pero nadie me pedía ayuda; estaba listo para dejarme encontrar, pero nadie me buscaba. “¡Aquí estoy, aquí estoy!”, dije a una nación que no invocaba mi nombre.
{65:2} Todo el día abrí mis brazos a un pueblo rebelde. Pero ellos siguen sus malos caminos y sus planes torcidos.
{65:3} Todo el día me insultan en mi propia cara al rendir culto a ídolos en sus huertos sagrados y al quemar incienso en altares paganos.
{65:4} De noche andan entre las tumbas para rendir culto a los muertos. Comen carne de cerdo y hacen guisos con otros alimentos prohibidos.
{65:5} Sin embargo, se dicen unos a otros: “¡No te acerques demasiado, porque me contaminarás! ¡Yo soy más santo que tú!”. Ese pueblo es un hedor para mi nariz; un olor irritante que nunca desaparece.
{65:6} »Miren, tengo escrito mi decreto delante de mí: no me quedaré callado; les daré el pago que se merecen. Sí, les daré su merecido,
{65:7} tanto por sus propios pecados, como por los de sus antepasados — dice el S eñor — . También quemaron incienso en los montes y me insultaron en las colinas. ¡Les daré su merecido!
{65:8} »Pero no los destruiré a todos — dice el S eñor — . Tal como se encuentran uvas buenas en un racimo de uvas malas (y alguien dice: “¡No las tires todas; algunas de ellas están buenas!”), así mismo, no destruiré a todo Israel. Pues aún tengo verdaderos siervos allí.
{65:9} Conservaré un remanente del pueblo de Israel y de Judá, para que posea mi tierra. Aquellos a quienes yo escoja la heredarán y mis siervos vivirán allí.
{65:10} La llanura de Sarón se llenará nuevamente de rebaños para mi pueblo que me busca, y el valle de Acor será lugar de pastoreo para las manadas.
{65:11} »Pero como el resto de ustedes abandonó al S eñor y se olvidó de su templo, y como preparó fiestas para honrar al dios de la Fortuna y le ofreció vino mezclado al dios del Destino,
{65:12} ahora yo los “destinaré” a ustedes a la espada. Todos ustedes se inclinarán delante del verdugo. Pues cuando los llamé, ustedes no me respondieron; cuando hablé, no me escucharon. Pecaron deliberadamente — ante mis propios ojos — y escogieron hacer lo que saben que yo desprecio».
{65:13} Por lo tanto, esto dice el S eñor Soberano: «Mis siervos comerán, pero ustedes pasarán hambre. Mis siervos beberán, pero ustedes tendrán sed. Mis siervos se alegrarán, pero ustedes estarán tristes y avergonzados.
{65:14} Mis siervos cantarán de alegría, pero ustedes llorarán de angustia y desesperación.
{65:15} El nombre de ustedes será una maldición entre mi pueblo, porque el S eñor Soberano los destruirá y llamará a sus verdaderos siervos por otro nombre.
{65:16} Todos los que invoquen una bendición o hagan un juramento lo harán por el Dios de la verdad. Dejaré a un lado mi enojo y olvidaré la maldad de los tiempos pasados.
{65:17} »¡Miren! Estoy creando cielos nuevos y una tierra nueva, y nadie volverá siquiera a pensar en los anteriores.
{65:18} Alégrense; regocíjense para siempre en mi creación. ¡Y miren! Yo crearé una Jerusalén que será un lugar de felicidad y su pueblo será fuente de alegría.
{65:19} Me gozaré por Jerusalén y me deleitaré en mi pueblo. Y el sonido de los llantos y los lamentos jamás se oirá en ella.
{65:20} »Los bebés ya no morirán a los pocos días de haber nacido, ni los adultos morirán antes de haber tenido una vida plena. Nunca más se considerará anciano a alguien que tenga cien años; solamente los malditos morirán tan jóvenes.
{65:21} En esos días, la gente habitará en las casas que construya y comerá del fruto de sus propios viñedos.
{65:22} A diferencia del pasado, los invasores no les quitarán sus casas ni les confiscarán sus viñedos. Pues mi pueblo vivirá tantos años como los árboles, y mis escogidos tendrán tiempo para disfrutar de lo adquirido con su arduo trabajo.
{65:23} No trabajarán en vano, y sus hijos no estarán condenados a la desgracia, porque son un pueblo bendecido por el S eñor, y sus hijos también serán bendecidos.
{65:24} Les responderé antes que me llamen. Cuando aún estén hablando de lo que necesiten, ¡me adelantaré y responderé a sus oraciones!
{65:25} El lobo y el cordero comerán juntos. El león comerá heno, como el buey; pero las serpientes comerán polvo. En esos días, nadie será herido ni destruido en mi monte santo. ¡Yo, el S eñor, he hablado!».
{66:1} Esto dice el S eñor: «El cielo es mi trono y la tierra es el estrado de mis pies. ¿Podrían acaso construirme un templo tan bueno como ese? ¿Podrían construirme un lugar de descanso así?
{66:2} Con mis manos hice tanto el cielo como la tierra; son míos, con todo lo que hay en ellos. ¡Yo, el S eñor, he hablado! »Bendeciré a los que tienen un corazón humilde y arrepentido, a los que tiemblan ante mi palabra.
{66:3} Pero a los que escojan sus propios caminos y se deleiten en sus pecados detestables, no les aceptaré sus ofrendas. Cuando tales personas sacrifiquen un toro, no será más aceptable que un sacrificio humano. Cuando sacrifiquen un cordero, será como si hubieran sacrificado un perro. Cuando traigan una ofrenda de grano, igual sería que ofrecieran sangre de cerdo. Cuando quemen incienso, será como si hubieran bendecido a un ídolo.
{66:4} Yo les enviaré grandes dificultades: todas las cosas que ellos temían. Cuando los llamé, no me respondieron. Cuando les hablé, no me escucharon. Pecaron deliberadamente ante mis propios ojos y escogieron hacer lo que saben que yo desprecio».
{66:5} Escuchen este mensaje del S eñor, ustedes que tiemblan ante sus palabras: «Su propio pueblo los odia y los expulsa por ser leales a mi nombre. “¡Que el S eñor sea honrado! — se burlan — . ¡Alégrense en él!”. Pero ellos serán avergonzados.
{66:6} ¿Qué es ese alboroto que hay en la ciudad? ¿Qué es ese ruido tan terrible que viene del templo? Es la voz del S eñor, vengándose de sus enemigos.
{66:7} »Aun antes de que comenzaran los dolores de parto, Jerusalén dio a luz un hijo.
{66:8} ¿Acaso alguien ha visto algo tan extraño como esto? ¿Quién ha oído hablar de algo así? ¿Acaso ha nacido una nación en un solo día? ¿Acaso ha surgido un país en un solo instante? Pero para cuando le comiencen los dolores de parto a Jerusalén, ya habrán nacido sus hijos.
{66:9} ¿Llevaría yo a esta nación al punto de nacer para después no dejar que naciera? — pregunta el S eñor — . ¡No! Nunca impediría que naciera esta nación — dice su Dios — .
{66:10} »¡Alégrense con Jerusalén! Gócense con ella, todos ustedes que la aman y ustedes que se lamentan por ella.
{66:11} Beban abundantemente de su gloria, como bebe un pequeño hasta saciarse de los pechos consoladores de su madre».
{66:12} Esto dice el S eñor: «Yo le daré a Jerusalén un río de paz y de prosperidad. Las riquezas de las naciones fluirán hacia ella. Sus hijos se alimentarán de sus pechos, serán llevados en sus brazos y sostenidos en sus piernas.
{66:13} Los consolaré allí, en Jerusalén, como una madre consuela a su hijo».
{66:14} Cuando vean estas cosas, su corazón se alegrará. Florecerán como la hierba. Todos verán la mano de bendición del S eñor sobre sus siervos, y su ira contra sus enemigos.
{66:15} Miren, el S eñor viene con fuego, y sus veloces carros de guerra retumban como un torbellino. Él traerá castigo con la furia de su ira y con el ardiente fuego de su dura reprensión.
{66:16} El S eñor castigará al mundo con fuego y con su espada. Juzgará a la tierra y muchos morirán a manos de él.
{66:17} «Los que se “consagran” y se “purifican” en un huerto sagrado con su ídolo en el centro, celebrando con carne de cerdo, de rata y con otras carnes detestables, tendrán un final terrible», dice el S eñor.
{66:18} «Yo puedo ver lo que están haciendo y sé lo que están pensando. Por eso reuniré a todas las naciones y a todos los pueblos, y ellos verán mi gloria.
{66:19} Realizaré una señal entre ellos y enviaré a los sobrevivientes a que lleven mi mensaje a las naciones: a Tarsis, a los libios y a los lidios (que son famosos arqueros), a Tubal y a Grecia y a todas las tierras más allá del mar que no han oído de mi fama ni han visto mi gloria. Allí declararán mi gloria ante las naciones.
{66:20} Ellos traerán de regreso al remanente de sus hermanos de entre las naciones y los llevarán a mi monte santo en Jerusalén, como ofrenda al S eñor. Irán a caballo, en carros de guerra, en carretas, en mulas y en camellos — dice el S eñor — ;
{66:21} y nombraré a algunos de ellos para que sean mis sacerdotes y levitas. ¡Yo, el S eñor, he hablado!
{66:22} »Tan cierto como que mis cielos nuevos y mi tierra nueva permanecerán, así también ustedes serán mi pueblo para siempre, con un nombre que nunca desaparecerá — dice el S eñor — .
{66:23} Toda la humanidad vendrá a adorarme semana tras semana y mes tras mes.
{66:24} Y cuando salgan, verán los cadáveres de los que se han rebelado contra mí. Los gusanos que los devoran nunca morirán, y el fuego que los quema nunca se apagará. Todos los que pasen por allí se llenarán de horror absoluto».
