{i1:1} Dolor en Jerusalén
{1:1} Jerusalén, antes colmada de gente, ahora está desierta. La que en su día fue grande entre las naciones ahora queda sola como una viuda. La que antes era la reina de toda la tierra, ahora es una esclava.
{1:2} Durante toda la noche solloza; las lágrimas corren por sus mejillas. De todos sus amantes no hay quien la consuele. Todos sus amigos la traicionaron y se volvieron sus enemigos.
{1:3} Judá fue llevada al cautiverio, oprimida por la cruel esclavitud. Vive entre naciones extranjeras y no tiene lugar donde descansar. Sus enemigos la persiguieron y la alcanzaron y ya no tiene a quien recurrir.
{1:4} Los caminos a Jerusalén están de luto, porque las multitudes ya no vienen para celebrar los festivales. En las puertas de la ciudad hay silencio, sus sacerdotes gimen, sus mujeres jóvenes lloran; ¡qué amarga es su suerte!
{1:5} Sus opresores son ahora sus amos y sus enemigos prosperan, porque el S eñor castigó a Jerusalén por sus muchos pecados. Sus hijos fueron capturados y llevados a tierras lejanas.
{1:6} La bella Jerusalén ha sido despojada de toda su majestad. Sus príncipes son como venados hambrientos en busca de pastos. Están demasiado débiles para huir del enemigo que los persigue.
{1:7} En medio de su tristeza y sus andanzas Jerusalén recuerda su antiguo esplendor. Pero ahora ha caído en manos de su enemigo y no hay quien la ayude. Su enemigo la derribó y se burlaba cuando ella caía.
{1:8} Jerusalén ha pecado grandemente, por eso fue desechada como un trapo sucio. Todos los que antes la honraban ahora la desprecian, porque vieron su desnudez y su humillación. Lo único que puede hacer es gemir y taparse la cara.
{1:9} Se deshonró a sí misma con inmoralidad y no pensó en su futuro. Ahora yace en una zanja y no hay nadie que la saque. «S eñor, mira mi sufrimiento — gime — , el enemigo ha triunfado».
{1:10} El enemigo la saqueó por completo y se llevó todo lo valioso que poseía. Vio a los extranjeros profanar su templo sagrado, el lugar al que el S eñor les había prohibido entrar.
{1:11} Su pueblo gime en busca de pan; vendieron sus tesoros para comprar comida y mantenerse con vida. «Oh S eñor, mira — se lamenta — y observa cómo me desprecian.
{1:12} »¿No les importa nada, ustedes que pasan por aquí? Miren a su alrededor y vean si hay otro sufrimiento como el mío, que el S eñor descargó sobre mí cuando estalló en ira feroz.
{1:13} »Él mandó fuego del cielo que me quema los huesos. Tendió una trampa en mi camino y me hizo volver atrás. Me dejó devastada y atormentada día y noche por la enfermedad.
{1:14} »Él tejió sogas con mis pecados para atarme a un yugo de cautiverio. El Señor minó mis fuerzas; me entregó a mis enemigos y en sus manos soy incapaz de levantarme.
{1:15} »El Señor trató con desdén a mis hombres valientes. A su orden llegó un gran ejército para aplastar a mis jóvenes guerreros. El Señor pisoteó su amada ciudad como se pisotean las uvas en un lagar.
{1:16} »Por todas estas cosas lloro; lágrimas corren por mis mejillas. No tengo a nadie que me consuele; todos los que podrían alentarme están lejos. Mis hijos no tienen futuro porque el enemigo nos ha conquistado».
{1:17} Jerusalén extiende la mano en busca de ayuda, pero nadie la consuela. El S eñor ha dicho de su pueblo Israel: «¡Que sus vecinos se conviertan en enemigos! ¡Que sean desechados como un trapo sucio!».
{1:18} «El S eñor es justo — dijo Jerusalén — , porque yo me rebelé contra él. Escuchen, pueblos de todas partes; miren mi angustia y mi desesperación, porque mis hijos e hijas fueron llevados cautivos a tierras lejanas.
{1:19} »Les supliqué ayuda a mis aliados, pero me traicionaron. Mis sacerdotes y mis líderes murieron de hambre en la ciudad, mientras buscaban comida para salvar sus vidas.
{1:20} »¡S eñor, mira mi angustia! Mi corazón está quebrantado y mi alma desespera porque me rebelé contra ti. En las calles la espada mata, y en casa solo hay muerte.
{1:21} »Otros oyeron mis lamentos pero nadie se volvió para consolarme. Cuando mis enemigos se enteraron de mis tribulaciones se pusieron felices al ver lo que habías hecho. Oh, manda el día que prometiste, cuando ellos sufrirán como he sufrido yo.
{1:22} »S eñor, mira todas sus maldades. Castígalos como me castigaste a mí por todos mis pecados. Son muchos mis gemidos y tengo el corazón enfermo de angustia».
{i2:1} Enojo de Dios por el pecado
{2:1} En su enojo el Señor cubrió de sombras a la bella Jerusalén. La más hermosa de las ciudades de Israel yace en el polvo, derrumbada desde las alturas del cielo. En su día de gran enojo el Señor no mostró misericordia ni siquiera con su templo.
{2:2} El Señor ha destruido sin misericordia todas las casas en Israel. En su enojo derribó las murallas protectoras de la bella Jerusalén. Las derrumbó hasta el suelo y deshonró al reino y a sus gobernantes.
{2:3} Toda la fuerza de Israel desaparece ante su ira feroz. El Señor ha retirado su protección durante el ataque del enemigo. Él consume toda la tierra de Israel como un fuego ardiente.
{2:4} Tensa el arco contra su pueblo como si él fuera su enemigo. Utiliza su fuerza contra ellos para matar a sus mejores jóvenes. Su furia se derrama como fuego sobre la bella Jerusalén.
{2:5} Así es, el Señor venció a Israel como lo hace un enemigo. Destruyó sus palacios y demolió sus fortalezas. Causó dolor y llanto interminable sobre la bella Jerusalén.
{2:6} Derribó su templo como si fuera apenas una choza en el jardín. El S eñor ha borrado todo recuerdo de los festivales sagrados y los días de descanso. Ante su ira feroz reyes y sacerdotes caen juntos.
{2:7} El Señor rechazó su propio altar; desprecia su propio santuario. Entregó los palacios de Jerusalén a sus enemigos. Ellos gritan en el templo del S eñor como si fuera un día de celebración.
{2:8} El S eñor decidió destruir las murallas de la bella Jerusalén. Hizo cuidadosos planes para su destrucción, después los llevó a cabo. Por eso, los terraplenes y las murallas cayeron ante él.
{2:9} Las puertas de Jerusalén se han hundido en la tierra; él rompió sus cerrojos y sus barrotes. Sus reyes y príncipes fueron desterrados a tierras lejanas; su ley dejó de existir. Sus profetas no reciben más visiones de parte del S eñor.
{2:10} Los líderes de la bella Jerusalén se sientan en el suelo en silencio; están vestidos de tela áspera y se echan polvo sobre la cabeza. Las jóvenes de Jerusalén bajan la cabeza avergonzadas.
{2:11} Lloré hasta que no tuve más lágrimas; mi corazón está destrozado. Mi espíritu se derrama de angustia al ver la situación desesperada de mi pueblo. Los niños y los bebés desfallecen y mueren en las calles.
{2:12} Claman a sus madres: «¡Necesitamos comida y bebida!». Sus vidas se extinguen en las calles como la de un guerrero herido en la batalla; intentan respirar para mantenerse vivos mientras desfallecen en los brazos de sus madres.
{2:13} ¿Qué puedo decir de ti? ¿Quién ha visto alguna vez semejante dolor? Oh hija de Jerusalén, ¿con qué puedo comparar tu angustia? Oh virgen hija de Sión, ¿cómo puedo consolarte? Pues tu herida es tan profunda como el mar. ¿Quién puede sanarte?
{2:14} Tus profetas han declarado tantas tonterías; son falsas hasta la médula. No te salvaron del destierro exponiendo a la luz tus pecados. Más bien, te pintaron cuadros engañosos y te llenaron de falsas esperanzas.
{2:15} Todos los que pasan por tu camino te abuchean. Insultan a la bella Jerusalén y se burlan de ella diciendo: «¿Es esta la ciudad llamada “La más bella del mundo” y “La alegría de la tierra”?».
{2:16} Todos tus enemigos se burlan de ti; se mofan, gruñen y dicen: «¡Por fin la hemos destruido! ¡Hace mucho que esperábamos este día, y por fin llegó!».
{2:17} Sin embargo, es el S eñor quien hizo exactamente lo que se había propuesto; cumplió las promesas de calamidad que hizo hace mucho tiempo. Destruyó a Jerusalén sin misericordia; hizo que sus enemigos se regodearan de ella y sobre ella les dio poder.
{2:18} ¡Lloren a viva voz delante del Señor, oh murallas de la bella Jerusalén! Que sus lágrimas corran como un río, de día y de noche. No se den descanso; no les den alivio a sus ojos.
{2:19} Levántense durante la noche y clamen. Desahoguen el corazón como agua delante del Señor. Levanten a él sus manos en oración, y rueguen por sus hijos porque en cada calle desfallecen de hambre.
{2:20} «¡Oh S eñor, piensa en esto! ¿Debieras tratar a tu propio pueblo de semejante manera? ¿Habrán de comerse las madres a sus propios hijos, a quienes mecieron en sus rodillas? ¿Habrán de ser asesinados los sacerdotes y los profetas dentro del templo del Señor?
{2:21} »Mira cómo yacen en las calles, jóvenes y viejos, niños y niñas, muertos por la espada del enemigo. Los mataste en tu enojo, los masacraste sin misericordia.
{2:22} »Convocaste a los terrores para que vinieran de todas partes, como si los invitaras a un día de fiesta. En el día del enojo del S eñor no escapó ni sobrevivió nadie. El enemigo mató a todos los niños que llevé en mis brazos y crié».
{i3:1} Esperanza en la fidelidad del S eñor
{3:1} Yo soy el que ha visto las aflicciones que provienen de la vara del enojo del S eñor.
{3:2} Me llevó a las tinieblas, y dejó fuera toda luz.
{3:3} Volvió su mano contra mí una y otra vez, todo el día.
{3:4} Hizo que mi piel y mi carne envejecieran; quebró mis huesos.
{3:5} Me sitió y me rodeó de angustia y aflicción.
{3:6} Me enterró en un lugar oscuro, como a los que habían muerto hace tiempo.
{3:7} Me cercó con un muro, y no puedo escapar; me ató con pesadas cadenas.
{3:8} Y a pesar de que lloro y grito, cerró sus oídos a mis oraciones.
{3:9} Impidió mi paso con un muro de piedra; hizo mis caminos tortuosos.
{3:10} Se escondió como un oso o un león, esperando atacarme.
{3:11} Me arrastró fuera del camino, me descuartizó y me dejó indefenso y destruido.
{3:12} Tensó su arco y me hizo el blanco de sus flechas.
{3:13} Disparó sus flechas a lo profundo de mi corazón.
{3:14} Mi propio pueblo se ríe de mí; todo el día repiten sus canciones burlonas.
{3:15} Él me llenó de amargura y me dio a beber una copa amarga de dolor.
{3:16} Me hizo masticar piedras; me revolcó en el polvo.
{3:17} Me arrebató la paz y ya no recuerdo qué es la prosperidad.
{3:18} Yo exclamo: «¡Mi esplendor ha desaparecido! ¡Se perdió todo lo que yo esperaba del S eñor!».
{3:19} Recordar mi sufrimiento y no tener hogar es tan amargo que no encuentro palabras.
{3:20} Siempre tengo presente este terrible tiempo mientras me lamento por mi pérdida.
{3:21} No obstante, aún me atrevo a tener esperanza cuando recuerdo lo siguiente:
{3:22} ¡el fiel amor del S eñor nunca se acaba! Sus misericordias jamás terminan.
{3:23} Grande es su fidelidad; sus misericordias son nuevas cada mañana.
{3:24} Me digo: «El S eñor es mi herencia, por lo tanto, ¡esperaré en él!».
{3:25} El S eñor es bueno con los que dependen de él, con aquellos que lo buscan.
{3:26} Por eso es bueno esperar en silencio la salvación que proviene del S eñor.
{3:27} Y es bueno que todos se sometan desde temprana edad al yugo de su disciplina:
{3:28} que se queden solos en silencio bajo las exigencias del S eñor.
{3:29} Que se postren rostro en tierra pues quizá por fin haya esperanza.
{3:30} Que vuelvan la otra mejilla a aquellos que los golpean y que acepten los insultos de sus enemigos.
{3:31} Pues el Señor no abandona a nadie para siempre.
{3:32} Aunque trae dolor, también muestra compasión debido a la grandeza de su amor inagotable.
{3:33} Pues él no se complace en herir a la gente o en causarles dolor.
{3:34} Si la gente pisotea a todos los prisioneros de la tierra,
{3:35} si privan a otros de sus derechos, desafiando al Altísimo,
{3:36} si tuercen la justicia en los tribunales, ¿acaso no ve el Señor todas estas cosas?
{3:37} ¿Quién puede ordenar que algo suceda sin permiso del S eñor?
{3:38} ¿No envía el Altísimo tanto calamidad como bien?
{3:39} Entonces, ¿por qué nosotros, simples humanos, habríamos de quejarnos cuando somos castigados por nuestros pecados?
{3:40} En cambio, probemos y examinemos nuestros caminos y volvamos al S eñor.
{3:41} Levantemos nuestro corazón y nuestras manos al Dios del cielo y digamos:
{3:42} «Hemos pecado y nos hemos rebelado, y no nos has perdonado.
{3:43} »Nos envolviste en tu enojo, nos perseguiste y nos masacraste sin misericordia.
{3:44} Te escondiste en una nube para que nuestras oraciones no pudieran llegar a ti.
{3:45} Nos desechaste como a basura y como a desperdicio entre las naciones.
{3:46} »Todos nuestros enemigos se han pronunciado en contra de nosotros.
{3:47} Estamos llenos de miedo, porque nos encontramos atrapados, destruidos y arruinados».
{3:48} ¡Ríos de lágrimas brotan de mis ojos por la destrucción de mi pueblo!
{3:49} Mis lágrimas corren sin cesar; no pararán
{3:50} hasta que el S eñor mire desde el cielo y vea.
{3:51} Se me destroza el corazón por el destino de todas las mujeres de Jerusalén.
{3:52} Mis enemigos, a quienes nunca les hice daño, me persiguen como a un pájaro.
{3:53} Me arrojaron a un hoyo y dejaron caer piedras sobre mí.
{3:54} El agua subió hasta cubrir mi cabeza y yo exclamé: «¡Este es el fin!».
{3:55} Pero desde lo profundo del hoyo invoqué tu nombre, S eñor.
{3:56} Me oíste cuando clamé: «¡Escucha mi ruego! ¡Oye mi grito de socorro!».
{3:57} Así fue, cuando llamé tú viniste; me dijiste: «No tengas miedo».
{3:58} ¡Señor, tú eres mi abogado! ¡Defiende mi caso! Pues has redimido mi vida.
{3:59} Viste el mal que me hicieron, S eñor; sé mi juez y demuestra que tengo razón.
{3:60} Has visto los planes vengativos que mis enemigos han tramado contra mí.
{3:61} S eñor, tú oíste los nombres repugnantes con los que me llaman y conoces los planes que hicieron.
{3:62} Mis enemigos susurran y hablan entre dientes mientras conspiran contra mí todo el día.
{3:63} ¡Míralos! Estén sentados o de pie, yo soy el objeto de sus canciones burlonas.
{3:64} S eñor, dales su merecido por todo lo malo que han hecho.
{3:65} ¡Dales corazones duros y tercos y después, que tu maldición caiga sobre ellos!
{3:66} Persíguelos en tu enojo y destrúyelos bajo los cielos del S eñor.
{i4:1} El enojo de Dios queda satisfecho
{4:1} ¡Cómo perdió su brillo el oro! Hasta el oro más preciado se volvió opaco. ¡Las piedras preciosas sagradas yacen esparcidas en las calles!
{4:2} Miren cómo los preciosos hijos de Jerusalén, que valen su peso en oro puro, ahora son tratados como vasijas de barro hechas por un alfarero común y corriente.
{4:3} Hasta los chacales amamantan a sus cachorros, pero mi pueblo Israel no lo hace; ignoran los llantos de sus hijos, como los avestruces del desierto.
{4:4} La lengua reseca de sus pequeños, se pega al paladar a causa de la sed. Los niños lloran por pan, pero nadie tiene para darles.
{4:5} Los que antes comían los manjares más ricos ahora mendigan en las calles por cualquier cosa que puedan obtener. Los que antes vestían ropa de la más alta calidad ahora hurgan en los basureros buscando qué comer.
{4:6} La culpa de mi pueblo es mayor que la de Sodoma, cuando en un instante cayó el desastre total y nadie ofreció ayuda.
{4:7} Nuestros príncipes antes rebosaban de salud, más brillantes que la nieve, más blancos que la leche. Sus rostros eran tan rosados como rubíes, su aspecto como joyas preciosas.
{4:8} Pero ahora sus caras son más negras que el carbón; nadie los reconoce en las calles. La piel se les pega a los huesos; está tan seca y dura como la madera.
{4:9} Los que murieron a espada terminaron mejor que los que mueren de hambre. Hambrientos, se consumen por la falta de comida de los campos.
{4:10} Mujeres de buen corazón han cocinado a sus propios hijos; los comieron para sobrevivir el sitio.
{4:11} Pero ahora, quedó satisfecho el enojo del S eñor; su ira feroz ha sido derramada. Prendió un fuego en Jerusalén que quemó la ciudad hasta sus cimientos.
{4:12} Ningún rey sobre toda la tierra, nadie en todo el mundo, hubiera podido creer que un enemigo lograra entrar por las puertas de Jerusalén.
{4:13} No obstante, ocurrió a causa de los pecados de sus profetas y de los pecados de sus sacerdotes, que profanaron la ciudad al derramar sangre inocente.
{4:14} Vagaban a ciegas por las calles, tan contaminados por la sangre que nadie se atrevía a tocarlos.
{4:15} «¡Apártense! — les gritaba la gente — , ¡ustedes están contaminados! ¡No nos toquen!». Así que huyeron a tierras distantes y deambularon entre naciones extranjeras, pero nadie les permitió quedarse.
{4:16} El S eñor mismo los dispersó, y ya no los ayuda. La gente no tiene respeto por los sacerdotes y ya no honra a los líderes.
{4:17} En vano esperamos que nuestros aliados vinieran a salvarnos, pero buscábamos socorro en naciones que no podían ayudarnos.
{4:18} Era imposible andar por las calles sin poner en peligro la vida. Se acercaba nuestro fin; nuestros días estaban contados. ¡Estábamos condenados!
{4:19} Nuestros enemigos fueron más veloces que las águilas en vuelo. Si huíamos a las montañas, nos encontraban; si nos escondíamos en el desierto, allí estaban esperándonos.
{4:20} Nuestro rey — el ungido del S eñor, la vida misma de nuestra nación — quedó atrapado en sus lazos. ¡Pensábamos que su sombra nos protegería contra cualquier nación de la tierra!
{4:21} ¿Te estás alegrando en la tierra de Uz, oh pueblo de Edom? Tú también beberás de la copa del enojo del S eñor; tú también serás desnudada en tu borrachera.
{4:22} Oh, bella Jerusalén, tu castigo tendrá fin; pronto regresarás del destierro. Pero Edom, tu castigo apenas comienza; pronto serán puestos al descubierto tus muchos pecados.
{i5:1} Oración por restauración
{5:1} S eñor, recuerda lo que nos ha sucedido. ¡Mira cómo hemos sido deshonrados!
{5:2} Se entregó nuestra herencia a extraños; nuestras casas, a extranjeros.
{5:3} Somos huérfanos, sin padre, y nuestras madres son viudas.
{5:4} Tenemos que pagar por el agua que bebemos, y hasta la leña es costosa.
{5:5} Los que nos persiguen nos pisan los talones; estamos agotados pero no encontramos descanso.
{5:6} Nos sometimos a Egipto y a Asiria para conseguir alimentos y así sobrevivir.
{5:7} Nuestros antepasados pecaron, pero murieron, ¡y nosotros sufrimos el castigo que ellos merecían!
{5:8} Los esclavos son ahora nuestros amos; no ha quedado nadie para rescatarnos.
{5:9} Buscamos comida a riesgo de nuestra vida porque la violencia domina el campo.
{5:10} El hambre hizo ennegrecer nuestra piel como si hubiera sido quemada en el horno.
{5:11} Nuestros enemigos violaron a las mujeres de Jerusalén y a las muchachas de las ciudades de Judá.
{5:12} Cuelgan a nuestros príncipes de las manos, y tratan a nuestros ancianos con desprecio.
{5:13} Llevan a los jóvenes a trabajar en los molinos, y los niños tambalean bajo pesadas cargas de leña.
{5:14} Los ancianos ya no se sientan en las puertas de la ciudad; los jóvenes ya no bailan ni cantan.
{5:15} La alegría abandonó nuestro corazón; nuestras danzas se convirtieron en luto.
{5:16} Cayeron las guirnaldas de nuestra cabeza. Lloren por nosotros porque hemos pecado.
{5:17} Tenemos el corazón angustiado y cansado, y nuestros ojos se nublan por las lágrimas,
{5:18} porque Jerusalén está vacía y desolada; es un lugar donde merodean los chacales.
{5:19} ¡Pero S eñor, tú serás el mismo para siempre! Tu trono continúa de generación en generación.
{5:20} ¿Por qué sigues olvidándonos? ¿Por qué nos has abandonado por tanto tiempo?
{5:21} ¡Restáuranos, oh S eñor, y haz que regresemos a ti! ¡Devuélvenos la alegría que teníamos antes!
{5:22} ¿O acaso nos has rechazado por completo? ¿Todavía estás enojado con nosotros?
