{i1:1} Jonás huye del S eñor
{1:1} El S eñor le dio el siguiente mensaje a Jonás, hijo de Amitai:
{1:2} «Levántate y ve a la gran ciudad de Nínive. Pronuncia mi juicio contra ella, porque he visto lo perversa que es su gente».
{1:3} Entonces Jonás se levantó y se fue en dirección contraria para huir del S eñor. Descendió al puerto de Jope donde encontró un barco que partía para Tarsis. Compró un boleto, subió a bordo y se embarcó rumbo a Tarsis con la esperanza de escapar del S eñor.
{1:4} Ahora bien, el S eñor mandó un poderoso viento sobre el mar, el cual desató una violenta tempestad que amenazaba con despedazar el barco.
{1:5} Temiendo por sus vidas, los desesperados marineros pedían ayuda a sus dioses y lanzaban la carga por la borda para aligerar el barco. Todo esto sucedía mientras Jonás dormía profundamente en la bodega del barco,
{1:6} así que el capitán bajó a buscarlo. «¿Cómo puedes dormir en medio de esta situación? — le gritó — . ¡Levántate y ora a tu dios! Quizá nos preste atención y nos perdone la vida».
{1:7} Entonces la tripulación echó suertes para ver quién había ofendido a los dioses y causado tan terrible tempestad. Cuando lo hicieron, la suerte señaló a Jonás como el culpable.
{1:8} Así que los marineros le reclamaron: — ¿Por qué nos ha venido esta espantosa tormenta? ¿Quién eres? ¿En qué trabajas? ¿De qué país eres? ¿Cuál es tu nacionalidad?
{1:9} — Soy hebreo — contestó Jonás — y temo al S eñor, Dios del cielo, quien hizo el mar y la tierra.
{1:10} Los marineros se aterraron al escuchar esto, porque Jonás ya les había contado que huía del S eñor. — ¿Ay, por qué lo hiciste? — gimieron.
{1:11} Como la tormenta seguía empeorando, le preguntaron: — ¿Qué debemos hacer contigo para detener esta tempestad?
{1:12} — Échenme al mar — contestó Jonás — y volverá la calma. Yo sé que soy el único culpable de esta terrible tormenta.
{1:13} Sin embargo, los marineros remaron con más fuerza para llevar el barco a tierra, pero la tempestad era tan violenta que no lo lograron.
{1:14} Entonces clamaron al S eñor, Dios de Jonás: «Oh S eñor — le rogaron — , no nos dejes morir por el pecado de este hombre y no nos hagas responsables de su muerte. Oh S eñor, has enviado esta tormenta sobre él y solo tú sabes por qué».
{1:15} Entonces los marineros tomaron a Jonás y lo lanzaron al mar embravecido, ¡y al instante se detuvo la tempestad!
{1:16} Los marineros quedaron asombrados por el gran poder del S eñor, le ofrecieron un sacrificio y prometieron servirle.
{1:17} Entre tanto, el S eñor había provisto que un gran pez se tragara a Jonás; y Jonás estuvo dentro del pez durante tres días y tres noches.
{i2:1} Oración de Jonás
{2:1} Entonces Jonás oró al S eñor su Dios desde el interior del pez
{2:2} y dijo: «En mi gran aflicción clamé al S eñor y él me respondió. Desde la tierra de los muertos te llamé, ¡y tú, S eñor, me escuchaste!
{2:3} Me arrojaste a las profundidades del mar y me hundí en el corazón del océano. Las poderosas aguas me envolvieron; tus salvajes y tempestuosas olas me cubrieron.
{2:4} Entonces dije: “Oh S eñor, me has expulsado de tu presencia; aun así volveré a mirar hacia tu santo templo”.
{2:5} »Me hundí bajo las olas y las aguas se cerraron sobre mí; las algas se enredaban en mi cabeza.
{2:6} Me hundí hasta las raíces de las montañas. Me quedé preso en la tierra, cuyas puertas se cierran para siempre. Pero tú, oh S eñor mi Dios, ¡me arrebataste de las garras de la muerte!
{2:7} Cuando la vida se me escapaba, recordé al S eñor. Elevé mi oración sincera hacia ti en tu santo templo.
{2:8} Los que rinden culto a dioses falsos le dan la espalda a todas las misericordias de Dios.
{2:9} Pero yo te ofreceré sacrificios con cantos de alabanza, y cumpliré todas mis promesas. Pues mi salvación viene solo del S eñor ».
{2:10} Entonces el S eñor ordenó al pez escupir a Jonás sobre la playa.
{i3:1} Jonás va a Nínive
{3:1} El S eñor habló por segunda vez a Jonás:
{3:2} «Levántate y ve a la gran ciudad de Nínive y entrega el mensaje que te he dado».
{3:3} Esta vez Jonás obedeció el mandato del S eñor y fue a Nínive, una ciudad tan grande que tomaba tres días recorrerla toda.
{3:4} El día que Jonás entró en la ciudad, proclamó a la multitud: «Dentro de cuarenta días Nínive será destruida».
{3:5} Entonces la gente de Nínive creyó el mensaje de Dios y desde el más importante hasta el menos importante declararon ayuno y se vistieron de tela áspera en señal de remordimiento.
{3:6} Cuando el rey de Nínive oyó lo que Jonás decía, bajó de su trono y se quitó sus vestiduras reales. Se vistió de tela áspera y se sentó sobre un montón de cenizas.
{3:7} Entonces el rey y sus nobles enviaron el siguiente decreto por toda la ciudad: «Nadie puede comer ni beber nada, ni siquiera los animales de las manadas o de los rebaños.
{3:8} Tanto el pueblo como los animales tienen que vestirse de luto y toda persona debe orar intensamente a Dios, apartarse de sus malos caminos y abandonar toda su violencia.
{3:9} ¡Quién sabe!, puede ser que todavía Dios cambie de parecer, contenga su ira feroz y no nos destruya».
{3:10} Cuando Dios vio lo que habían hecho y cómo habían abandonado sus malos caminos, cambió de parecer y no llevó a cabo la destrucción que les había amenazado.
{i4:1} Enojo de Jonás por la misericordia del S eñor
{4:1} Este cambio de planes molestó mucho a Jonás y se enfureció.
{4:2} Entonces le reclamó al S eñor: — S eñor, ¿no te dije antes de salir de casa que tú harías precisamente esto? ¡Por eso huí a Tarsis! Sabía que tú eres un Dios misericordioso y compasivo, lento para enojarte y lleno de amor inagotable. Estás dispuesto a perdonar y no destruir a la gente.
{4:3} ¡Quítame la vida ahora, S eñor! Prefiero estar muerto y no vivo si lo que yo predije no sucederá.
{4:4} El S eñor le respondió: — ¿Te parece bien enojarte por esto?
{4:5} Entonces Jonás se fue al oriente de la ciudad e hizo una enramada. Luego se sentó bajo la sombra de la enramada mientras esperaba ver lo que le acontecería a la ciudad.
{4:6} Ahora bien, el S eñor Dios proveyó que una planta frondosa creciera allí y pronto extendió sus anchas hojas sobre la cabeza de Jonás y lo protegió del sol. Esto le trajo alivio y Jonás estuvo muy agradecido por la planta.
{4:7} ¡Pero Dios también proveyó un gusano! Al amanecer del día siguiente, el gusano se comió el tallo de la planta, de modo que se marchitó.
{4:8} Así que cuando el sol se intensificó, Dios proveyó un viento abrasador del oriente para que soplara sobre Jonás. El sol pegó sobre su cabeza hasta que se sintió tan débil que deseaba morirse y exclamó: «¡Es mejor morir que vivir así!».
{4:9} Entonces Dios dijo a Jonás: — ¿Te parece bien enojarte porque la planta murió? — ¡Sí — replicó Jonás — , estoy tan enojado que quisiera morirme!
{4:10} Entonces el S eñor le respondió: — Sientes lástima por una planta, aunque tú no hiciste nada para que creciera. Creció rápido y murió rápido.
{4:11} Pero Nínive tiene más de ciento veinte mil habitantes que viven en oscuridad espiritual, sin mencionar todos los animales. ¿No debería yo sentir lástima por esta gran ciudad?
