{i1:1} Saludos de Pablo
{1:1} Yo, Pablo, elegido por la voluntad de Dios para ser apóstol de Cristo Jesús, escribo esta carta al pueblo santo de Dios en Éfeso, fieles seguidores de Cristo Jesús.
{1:2} Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo les den gracia y paz.
{i1:3} Bendiciones espirituales
{1:3} Toda la alabanza sea para Dios, el Padre de nuestro Señor Jesucristo, quien nos ha bendecido con toda clase de bendiciones espirituales en los lugares celestiales, porque estamos unidos a Cristo.
{1:4} Incluso antes de haber hecho el mundo, Dios nos amó y nos eligió en Cristo para que seamos santos e intachables a sus ojos.
{1:5} Dios decidió de antemano adoptarnos como miembros de su familia al acercarnos a sí mismo por medio de Jesucristo. Eso es precisamente lo que él quería hacer, y le dio gran gusto hacerlo.
{1:6} De manera que alabamos a Dios por la abundante gracia que derramó sobre nosotros, los que pertenecemos a su Hijo amado.
{1:7} Dios es tan rico en gracia y bondad que compró nuestra libertad con la sangre de su Hijo y perdonó nuestros pecados.
{1:8} Él desbordó su bondad sobre nosotros junto con toda la sabiduría y el entendimiento.
{1:9} Ahora Dios nos ha dado a conocer su misterioso plan acerca de Cristo, un plan ideado para cumplir el buen propósito de Dios.
{1:10} Y el plan es el siguiente: a su debido tiempo, Dios reunirá todas las cosas y las pondrá bajo la autoridad de Cristo, todas las cosas que están en el cielo y también las que están en la tierra.
{1:11} Es más, dado que estamos unidos a Cristo, hemos recibido una herencia de parte de Dios, porque él nos eligió de antemano y hace que todas las cosas resulten de acuerdo con su plan.
{1:12} El propósito de Dios fue que nosotros, los judíos — que fuimos los primeros en confiar en Cristo — , diéramos gloria y alabanza a Dios.
{1:13} Y ahora ustedes, los gentiles, también han oído la verdad, la Buena Noticia de que Dios los salva. Además, cuando creyeron en Cristo, Dios los identificó como suyos al darles el Espíritu Santo, el cual había prometido tiempo atrás.
{1:14} El Espíritu es la garantía que tenemos de parte de Dios de que nos dará la herencia que nos prometió y de que nos ha comprado para que seamos su pueblo. Dios hizo todo esto para que nosotros le diéramos gloria y alabanza.
{i1:15} Pablo ora por sabiduría espiritual
{1:15} Desde que me enteré de su profunda fe en el Señor Jesús y del amor que tienen por el pueblo de Dios en todas partes,
{1:16} no he dejado de dar gracias a Dios por ustedes. Los recuerdo constantemente en mis oraciones
{1:17} y le pido a Dios, el glorioso Padre de nuestro Señor Jesucristo, que les dé sabiduría espiritual y percepción, para que crezcan en el conocimiento de Dios.
{1:18} Pido que les inunde de luz el corazón, para que puedan entender la esperanza segura que él ha dado a los que llamó — es decir, su pueblo santo — , quienes son su rica y gloriosa herencia.
{1:19} También pido en oración que entiendan la increíble grandeza del poder de Dios para nosotros, los que creemos en él. Es el mismo gran poder
{1:20} que levantó a Cristo de los muertos y lo sentó en el lugar de honor, a la derecha de Dios, en los lugares celestiales.
{1:21} Ahora Cristo está muy por encima de todo, sean gobernantes o autoridades o poderes o dominios o cualquier otra cosa, no solo en este mundo sino también en el mundo que vendrá.
{1:22} Dios ha puesto todo bajo la autoridad de Cristo, a quien hizo cabeza de todas las cosas para beneficio de la iglesia.
{1:23} Y la iglesia es el cuerpo de Cristo; él la completa y la llena, y también es quien da plenitud a todas las cosas en todas partes con su presencia.
{i2:1} Vida nueva con Cristo
{2:1} Antes ustedes estaban muertos a causa de su desobediencia y sus muchos pecados.
{2:2} Vivían en pecado, igual que el resto de la gente, obedeciendo al diablo — el líder de los poderes del mundo invisible — , quien es el espíritu que actúa en el corazón de los que se niegan a obedecer a Dios.
{2:3} Todos vivíamos así en el pasado, siguiendo los deseos de nuestras pasiones y la inclinación de nuestra naturaleza pecaminosa. Por nuestra propia naturaleza, éramos objeto del enojo de Dios igual que todos los demás.
{2:4} Pero Dios es tan rico en misericordia y nos amó tanto
{2:5} que, a pesar de que estábamos muertos por causa de nuestros pecados, nos dio vida cuando levantó a Cristo de los muertos. (¡Es solo por la gracia de Dios que ustedes han sido salvados!)
{2:6} Pues nos levantó de los muertos junto con Cristo y nos sentó con él en los lugares celestiales, porque estamos unidos a Cristo Jesús.
{2:7} De modo que, en los tiempos futuros, Dios puede ponernos como ejemplos de la increíble riqueza de la gracia y la bondad que nos tuvo, como se ve en todo lo que ha hecho por nosotros, que estamos unidos a Cristo Jesús.
{2:8} Dios los salvó por su gracia cuando creyeron. Ustedes no tienen ningún mérito en eso; es un regalo de Dios.
{2:9} La salvación no es un premio por las cosas buenas que hayamos hecho, así que ninguno de nosotros puede jactarse de ser salvo.
{2:10} Pues somos la obra maestra de Dios. Él nos creó de nuevo en Cristo Jesús, a fin de que hagamos las cosas buenas que preparó para nosotros tiempo atrás.
{i2:11} Unidad y paz por medio de Cristo
{2:11} No olviden que ustedes, los gentiles, antes estaban excluidos. Eran llamados «paganos incircuncisos» por los judíos, quienes estaban orgullosos de la circuncisión, aun cuando esa práctica solo afectaba su cuerpo, no su corazón.
{2:12} En esos tiempos, ustedes vivían apartados de Cristo. No se les permitía ser ciudadanos de Israel, y no conocían las promesas del pacto que Dios había hecho con ellos. Ustedes vivían en este mundo sin Dios y sin esperanza,
{2:13} pero ahora han sido unidos a Cristo Jesús. Antes estaban muy lejos de Dios, pero ahora fueron acercados por medio de la sangre de Cristo.
{2:14} Pues Cristo mismo nos ha traído la paz. Él unió a judíos y a gentiles en un solo pueblo cuando, por medio de su cuerpo en la cruz, derribó el muro de hostilidad que nos separaba.
{2:15} Lo logró al poner fin al sistema de leyes de mandamientos y ordenanzas. Hizo la paz entre judíos y gentiles al crear de los dos grupos un nuevo pueblo en él.
{2:16} Cristo reconcilió a ambos grupos con Dios en un solo cuerpo por medio de su muerte en la cruz, y la hostilidad que había entre nosotros quedó destruida.
{2:17} Cristo les trajo la Buena Noticia de paz tanto a ustedes, los gentiles, que estaban lejos de él, como a los judíos, que estaban cerca.
{2:18} Ahora todos podemos tener acceso al Padre por medio del mismo Espíritu Santo gracias a lo que Cristo hizo por nosotros.
{i2:19} Un templo para el Señor
{2:19} Así que ahora ustedes, los gentiles, ya no son unos desconocidos ni extranjeros. Son ciudadanos junto con todo el pueblo santo de Dios. Son miembros de la familia de Dios.
{2:20} Juntos constituimos su casa, la cual está edificada sobre el fundamento de los apóstoles y los profetas. Y la piedra principal es Cristo Jesús mismo.
{2:21} Estamos cuidadosamente unidos en él y vamos formando un templo santo para el Señor.
{2:22} Por medio de él, ustedes, los gentiles, también llegan a formar parte de esa morada donde Dios vive mediante su Espíritu.
{i3:1} El plan secreto de Dios
{3:1} Cuando pienso en todo esto, yo, Pablo, prisionero de Cristo Jesús por el bien de ustedes, los gentiles...
{3:2} A propósito, doy por sentado que ustedes saben que Dios me encargó de manera especial extenderles su gracia a ustedes, los gentiles.
{3:3} Tal como antes les escribí brevemente, Dios mismo me reveló su misterioso plan.
{3:4} Cuando lean esto que les escribo, entenderán la percepción que tengo de este plan acerca de Cristo.
{3:5} Dios no se lo reveló a las generaciones anteriores, pero ahora, por medio de su Espíritu, lo ha revelado a sus santos apóstoles y profetas.
{3:6} Y el plan de Dios consiste en lo siguiente: tanto los judíos como los gentiles que creen la Buena Noticia gozan por igual de las riquezas heredadas por los hijos de Dios. Ambos pueblos forman parte del mismo cuerpo y ambos disfrutan de la promesa de las bendiciones porque pertenecen a Cristo Jesús.
{3:7} Por la gracia y el gran poder de Dios, se me ha dado el privilegio de servirlo anunciando esta Buena Noticia.
{3:8} Aunque soy el menos digno de todo el pueblo de Dios, por su gracia él me concedió el privilegio de contarles a los gentiles acerca de los tesoros inagotables que tienen a disposición por medio de Cristo.
{3:9} Fui elegido para explicarles a todos el misterioso plan que Dios, el Creador de todas las cosas, mantuvo oculto desde el comienzo.
{3:10} El propósito de Dios con todo esto fue utilizar a la iglesia para mostrar la amplia variedad de su sabiduría a todos los gobernantes y autoridades invisibles que están en los lugares celestiales.
{3:11} Ese era su plan eterno, que él llevó a cabo por medio de Cristo Jesús nuestro Señor.
{3:12} Gracias a Cristo y a nuestra fe en él, podemos entrar en la presencia de Dios con toda libertad y confianza.
{3:13} Por eso les ruego que no se desanimen a causa de mis pruebas en este lugar. Mi sufrimiento es por ustedes, así que deberían sentirse honrados.
{i3:14} Pablo ora por crecimiento espiritual
{3:14} Cuando pienso en todo esto, caigo de rodillas y elevo una oración al Padre,
{3:15} el Creador de todo lo que existe en el cielo y en la tierra.
{3:16} Pido en oración que, de sus gloriosos e inagotables recursos, los fortalezca con poder en el ser interior por medio de su Espíritu.
{3:17} Entonces Cristo habitará en el corazón de ustedes a medida que confíen en él. Echarán raíces profundas en el amor de Dios, y ellas los mantendrán fuertes.
{3:18} Espero que puedan comprender, como corresponde a todo el pueblo de Dios, cuán ancho, cuán largo, cuán alto y cuán profundo es su amor.
{3:19} Es mi deseo que experimenten el amor de Cristo, aun cuando es demasiado grande para comprenderlo todo. Entonces serán completos con toda la plenitud de la vida y el poder que proviene de Dios.
{3:20} Y ahora, que toda la gloria sea para Dios, quien puede lograr mucho más de lo que pudiéramos pedir o incluso imaginar mediante su gran poder, que actúa en nosotros.
{3:21} ¡Gloria a él en la iglesia y en Cristo Jesús por todas las generaciones desde hoy y para siempre! Amén.
{i4:1} Unidad en el cuerpo
{4:1} Por lo tanto, yo, prisionero por servir al Señor, les suplico que lleven una vida digna del llamado que han recibido de Dios, porque en verdad han sido llamados.
{4:2} Sean siempre humildes y amables. Sean pacientes unos con otros y tolérense las faltas por amor.
{4:3} Hagan todo lo posible por mantenerse unidos en el Espíritu y enlazados mediante la paz.
{4:4} Pues hay un solo cuerpo y un solo Espíritu, tal como ustedes fueron llamados a una misma esperanza gloriosa para el futuro.
{4:5} Hay un solo Señor, una sola fe, un solo bautismo,
{4:6} y un solo Dios y Padre de todos, quien está sobre todos y en todos, y vive por medio de todos.
{4:7} No obstante, él nos ha dado a cada uno de nosotros un don especial mediante la generosidad de Cristo.
{4:8} Por eso las Escrituras dicen: «Cuando ascendió a las alturas, se llevó a una multitud de cautivos y dio dones a su pueblo».
{4:9} Fíjense que dice «ascendió». Sin duda, eso significa que Cristo también descendió a este mundo inferior.
{4:10} Y el que descendió es el mismo que ascendió por encima de todos los cielos, a fin de llenar la totalidad del universo con su presencia.
{4:11} Ahora bien, Cristo dio los siguientes dones a la iglesia: los apóstoles, los profetas, los evangelistas, y los pastores y maestros.
{4:12} Ellos tienen la responsabilidad de preparar al pueblo de Dios para que lleve a cabo la obra de Dios y edifique la iglesia, es decir, el cuerpo de Cristo.
{4:13} Ese proceso continuará hasta que todos alcancemos tal unidad en nuestra fe y conocimiento del Hijo de Dios que seamos maduros en el Señor, es decir, hasta que lleguemos a la plena y completa medida de Cristo.
{4:14} Entonces ya no seremos inmaduros como los niños. No seremos arrastrados de un lado a otro ni empujados por cualquier corriente de nuevas enseñanzas. No nos dejaremos llevar por personas que intenten engañarnos con mentiras tan hábiles que parezcan la verdad.
{4:15} En cambio, hablaremos la verdad con amor y así creceremos en todo sentido hasta parecernos más y más a Cristo, quien es la cabeza de su cuerpo, que es la iglesia.
{4:16} Él hace que todo el cuerpo encaje perfectamente. Y cada parte, al cumplir con su función específica, ayuda a que las demás se desarrollen, y entonces todo el cuerpo crece y está sano y lleno de amor.
{i4:17} Vivir como hijos de luz
{4:17} Con la autoridad del Señor digo lo siguiente: ya no vivan como los que no conocen a Dios, porque ellos están irremediablemente confundidos.
{4:18} Tienen la mente llena de oscuridad; vagan lejos de la vida que Dios ofrece, porque cerraron la mente y endurecieron el corazón hacia él.
{4:19} Han perdido la vergüenza. Viven para los placeres sensuales y practican con gusto toda clase de impureza.
{4:20} Pero eso no es lo que ustedes aprendieron acerca de Cristo.
{4:21} Ya que han oído sobre Jesús y han conocido la verdad que procede de él,
{4:22} desháganse de su vieja naturaleza pecaminosa y de su antigua manera de vivir, que está corrompida por la sensualidad y el engaño.
{4:23} En cambio, dejen que el Espíritu les renueve los pensamientos y las actitudes.
{4:24} Pónganse la nueva naturaleza, creada para ser a la semejanza de Dios, quien es verdaderamente justo y santo.
{4:25} Así que dejen de decir mentiras. Digamos siempre la verdad a todos porque nosotros somos miembros de un mismo cuerpo.
{4:26} Además, «no pequen al dejar que el enojo los controle». No permitan que el sol se ponga mientras siguen enojados,
{4:27} porque el enojo da lugar al diablo.
{4:28} Si eres ladrón, deja de robar. En cambio, usa tus manos en un buen trabajo digno y luego comparte generosamente con los que tienen necesidad.
{4:29} No empleen un lenguaje grosero ni ofensivo. Que todo lo que digan sea bueno y útil, a fin de que sus palabras resulten de estímulo para quienes las oigan.
{4:30} No entristezcan al Espíritu Santo de Dios con la forma en que viven. Recuerden que él los identificó como suyos, y así les ha garantizado que serán salvos el día de la redención.
{4:31} Líbrense de toda amargura, furia, enojo, palabras ásperas, calumnias y toda clase de mala conducta.
{4:32} Por el contrario, sean amables unos con otros, sean de buen corazón, y perdónense unos a otros, tal como Dios los ha perdonado a ustedes por medio de Cristo.
{i5:1} Vivir en la luz
{5:1} Por lo tanto, imiten a Dios en todo lo que hagan porque ustedes son sus hijos queridos.
{5:2} Vivan una vida llena de amor, siguiendo el ejemplo de Cristo. Él nos amó y se ofreció a sí mismo como sacrificio por nosotros, como aroma agradable a Dios.
{5:3} Que no haya ninguna inmoralidad sexual, impureza ni avaricia entre ustedes. Tales pecados no tienen lugar en el pueblo de Dios.
{5:4} Los cuentos obscenos, las conversaciones necias y los chistes groseros no son para ustedes. En cambio, que haya una actitud de agradecimiento a Dios.
{5:5} Pueden estar seguros de que ninguna persona inmoral, impura o avara heredará el reino de Cristo y de Dios. Pues el avaro es un idólatra, que adora las cosas de este mundo.
{5:6} No se dejen engañar por los que tratan de justificar esos pecados, porque el enojo de Dios caerá sobre todos los que lo desobedecen.
{5:7} No participen en las cosas que hace esa gente.
{5:8} Pues antes ustedes estaban llenos de oscuridad, pero ahora tienen la luz que proviene del Señor. Por lo tanto, ¡vivan como gente de luz!
{5:9} Pues esa luz que está dentro de ustedes produce solo cosas buenas, rectas y verdaderas.
{5:10} Averigüen bien lo que agrada al Señor.
{5:11} No participen en las obras inútiles de la maldad y la oscuridad; al contrario, sáquenlas a la luz.
{5:12} Es vergonzoso siquiera hablar de las cosas que la gente malvada hace en secreto.
{5:13} No obstante, sus malas intenciones se descubrirán cuando la luz las ilumine,
{5:14} porque la luz hace todo visible. Por eso se dice: «Despiértate tú que duermes, levántate de los muertos, y Cristo te dará luz».
{i5:15} Vivir por el poder del Espíritu
{5:15} Así que tengan cuidado de cómo viven. No vivan como necios sino como sabios.
{5:16} Saquen el mayor provecho de cada oportunidad en estos días malos.
{5:17} No actúen sin pensar, más bien procuren entender lo que el Señor quiere que hagan.
{5:18} No se emborrachen con vino, porque eso les arruinará la vida. En cambio, sean llenos del Espíritu Santo
{5:19} cantando salmos e himnos y canciones espirituales entre ustedes, y haciendo música al Señor en el corazón.
{5:20} Y den gracias por todo a Dios el Padre en el nombre de nuestro Señor Jesucristo.
{i5:21} Relaciones guiadas por el Espíritu: el matrimonio
{5:21} Es más, sométanse unos a otros por reverencia a Cristo.
{5:22} Para las esposas, eso significa: sométase cada una a su marido como al Señor,
{5:23} porque el marido es la cabeza de su esposa como Cristo es cabeza de la iglesia. Él es el Salvador de su cuerpo, que es la iglesia.
{5:24} Así como la iglesia se somete a Cristo, de igual manera la esposa debe someterse en todo a su marido.
{5:25} Para los maridos, eso significa: ame cada uno a su esposa tal como Cristo amó a la iglesia. Él entregó su vida por ella
{5:26} a fin de hacerla santa y limpia al lavarla mediante la purificación de la palabra de Dios.
{5:27} Lo hizo para presentársela a sí mismo como una iglesia gloriosa, sin mancha ni arruga ni ningún otro defecto. Será, en cambio, santa e intachable.
{5:28} De la misma manera, el marido debe amar a su esposa como ama a su propio cuerpo. Pues un hombre que ama a su esposa en realidad demuestra que se ama a sí mismo.
{5:29} Nadie odia su propio cuerpo, sino que lo alimenta y lo cuida tal como Cristo lo hace por la iglesia.
{5:30} Y nosotros somos miembros de su cuerpo.
{5:31} Como dicen las Escrituras: «El hombre deja a su padre y a su madre, y se une a su esposa, y los dos se convierten en uno solo».
{5:32} Eso es un gran misterio, pero ilustra la manera en que Cristo y la iglesia son uno.
{5:33} Por eso les repito: cada hombre debe amar a su esposa como se ama a sí mismo, y la esposa debe respetar a su marido.
{i6:1} Hijos y padres
{6:1} Hijos, obedezcan a sus padres porque ustedes pertenecen al Señor, pues esto es lo correcto.
{6:2} «Honra a tu padre y a tu madre». Ese es el primer mandamiento que contiene una promesa:
{6:3} si honras a tu padre y a tu madre, «te irá bien y tendrás una larga vida en la tierra».
{6:4} Padres, no hagan enojar a sus hijos con la forma en que los tratan. Más bien, críenlos con la disciplina e instrucción que proviene del Señor.
{i6:5} Esclavos y amos
{6:5} Esclavos, obedezcan a sus amos terrenales con profundo respeto y temor. Sírvanlos con sinceridad, tal como servirían a Cristo.
{6:6} Traten de agradarlos todo el tiempo, no solo cuando ellos los observan. Como esclavos de Cristo, hagan la voluntad de Dios con todo el corazón.
{6:7} Trabajen con entusiasmo, como si lo hicieran para el Señor y no para la gente.
{6:8} Recuerden que el Señor recompensará a cada uno de nosotros por el bien que hagamos, seamos esclavos o libres.
{6:9} Y ustedes, amos, traten a sus esclavos de la misma manera. No los amenacen; recuerden que ambos tienen el mismo Amo en el cielo, y él no tiene favoritos.
{i6:10} Toda la armadura de Dios
{6:10} Una palabra final: sean fuertes en el Señor y en su gran poder.
{6:11} Pónganse toda la armadura de Dios para poder mantenerse firmes contra todas las estrategias del diablo.
{6:12} Pues no luchamos contra enemigos de carne y hueso, sino contra gobernadores malignos y autoridades del mundo invisible, contra fuerzas poderosas de este mundo tenebroso y contra espíritus malignos de los lugares celestiales.
{6:13} Por lo tanto, pónganse todas las piezas de la armadura de Dios para poder resistir al enemigo en el tiempo del mal. Así, después de la batalla, todavía seguirán de pie, firmes.
{6:14} Defiendan su posición, poniéndose el cinturón de la verdad y la coraza de la justicia de Dios.
{6:15} Pónganse como calzado la paz que proviene de la Buena Noticia a fin de estar completamente preparados.
{6:16} Además de todo eso, levanten el escudo de la fe para detener las flechas encendidas del diablo.
{6:17} Pónganse la salvación como casco y tomen la espada del Espíritu, la cual es la palabra de Dios.
{6:18} Oren en el Espíritu en todo momento y en toda ocasión. Manténganse alerta y sean persistentes en sus oraciones por todos los creyentes en todas partes.
{6:19} Y oren también por mí. Pídanle a Dios que me dé las palabras adecuadas para poder explicar con valor su misterioso plan: que la Buena Noticia es para judíos y gentiles por igual.
{6:20} Ahora estoy encadenado, pero sigo predicando este mensaje como embajador de Dios. Así que pidan en oración que yo siga hablando de él con valentía, como debo hacerlo.
{i6:21} Saludos finales
{6:21} Para tenerlos al tanto, Tíquico les dará un informe completo de lo que estoy haciendo y de cómo me va. Él es un amado hermano y un fiel colaborador en la obra del Señor.
{6:22} Lo envié a ustedes con un propósito específico: que sepan cómo estamos y reciban ánimo.
{6:23} La paz sea con ustedes, queridos hermanos, y que Dios el Padre y el Señor Jesucristo les den amor junto con fidelidad.
{6:24} Que la gracia de Dios sea eternamente con todos los que aman a nuestro Señor Jesucristo.
