{i1:1} Saludos
{1:1} Yo, Juan, el anciano, les escribo esta carta a la señora elegida y a sus hijos, a quienes amo en la verdad — y no solo yo sino también todos los que conocen la verdad — ,
{1:2} porque la verdad vive en nosotros y estará con nosotros para siempre.
{1:3} La gracia, la misericordia y la paz que provienen de Dios Padre y de Jesucristo — el Hijo del Padre — permanecerán con nosotros, los que vivimos en la verdad y el amor.
{i1:4} Vivan en la verdad
{1:4} ¡Qué contento me puse al encontrarme con algunos de tus hijos y ver que viven de acuerdo con la verdad, tal como el Padre lo ordenó!
{1:5} Les escribo para recordarles, queridos amigos, que nos amemos unos a otros. Este mandamiento no es nuevo, sino que lo hemos tenido desde el principio.
{1:6} El amor consiste en hacer lo que Dios nos ha ordenado, y él nos ha ordenado que nos amemos unos a otros, tal como ustedes lo oyeron desde el principio.
{1:7} Les digo esto, porque muchos engañadores han salido por el mundo. Ellos niegan que Jesucristo vino en un cuerpo humano. Tales personas son engañadores y anticristos.
{1:8} Tengan cuidado de no perder lo que hemos logrado con tanto trabajo. Sean diligentes para que reciban una recompensa completa.
{1:9} Todo el que se desvía de esta enseñanza no tiene ninguna relación con Dios; pero el que permanece en la enseñanza de Cristo tiene una relación tanto con el Padre como con el Hijo.
{1:10} Si a sus reuniones llegara alguien que no enseña la verdad acerca de Cristo, no lo inviten a su casa ni le den ninguna clase de apoyo.
{1:11} Cualquiera que apoye a ese tipo de gente se hace cómplice de sus malas acciones.
{i1:12} Conclusión
{1:12} Tengo mucho más que decirles, pero no quiero hacerlo con papel y tinta. Pues espero visitarlos pronto y hablarles cara a cara. Entonces nuestra alegría será completa.
{1:13} Recibe saludos de los hijos de tu hermana, la elegida por Dios.
