{i1:1} Бегство Ионы
{1:1} Слово Господне было Ионе, сыну Амиттая:
{1:2} «Ступай немедля в великий город Ниневию и предостереги живущих там: ждет их возмездие, ибо беззакония их дошли до небес и они перед очами Моими ».
{1:3} Но Иона вознамерился бежать в Таршиш, чтобы скрыться от Господа. Он добрался до Яффы, нашел там корабль, отправлявшийся в Таршиш, заплатил за провоз, взошел на судно, чтобы плыть на нем в Таршиш, прочь от Господа.
{1:4} А Господь наслал в это время на море сильный ветер — разыгралась буря, и кораблю грозило крушение.
{1:5} Страх объял моряков, и каждый из них стал взывать к своему богу, моля о помощи. В отчаянии они побросали за борт весь груз, чтобы облегчить корабль. А Иона тем временем спустился в трюм, лег там и заснул крепким сном.
{1:6} Капитан, натолкнувшись на него, возмутился: «Как можешь ты спать? Вставай, воззови и ты к своему Богу! Может быть, Бог твой позаботится о нас и не допустит нашей гибели».
{1:7} А моряки говорили меж собой: «Давайте бросим жребий и узнаем, из-за кого постигла нас такая беда». Бросили они жребий, и пал он на Иону.
{1:8} Тогда они стали расспрашивать его: «Признайся нам, из-за кого обрушилось на нас это бедствие: чем ты занимаешься и откуда идешь, из какой ты страны и какого племени?»
{1:9} «Я еврей, — ответил Иона, — Господа, Бога небесного чту, Того, Кто всё сотворил: и море, и сушу».
{1:10} Ответ поверг моряков в еще больший страх. «Что же ты сделал такого?!» — спросили они, когда поняли, что он от Господа бежит.
{1:11} «Как же нам поступить с тобой, чтобы море успокоилось и не угрожало нам больше?» — спросили они. А море тем временем становилось всё яростней.
{1:12} Тогда Иона сказал: «Бросьте меня в море, оно и успокоится, и вы спасетесь. Я знаю, что из-за меня попали вы в эту страшную бурю».
{1:13} Моряки не вняли сему: отчаянно налегали они на весла, пытаясь достичь берега, но все их усилия были тщетны — буря на море продолжала усиливаться.
{1:14} Тогда воззвали они к Богу: « Господи, не погуби! Прости нас, что лишаем мы жизни этого человека! Не сочти нас виновными в убийстве этом. Ибо Ты, Господи, сделал так, как Тебе было угодно!»
{1:15} И, как только бросили они Иону за борт, утихло море.
{1:16} Люди же эти, объятые великим страхом перед Господом, принесли Ему жертвы и дали обеты.
{i1:17} Молитва Ионы
{1:17} Но случилось так, что по воле Господней огромная рыба проглотила Иону, и он, пробыв в ее чреве три дня и три ночи,
{2:1} воззвал оттуда к Господу, Богу своему:
{2:2} «Тяжко мне было, и я воззвал к Тебе, Господи, — и Ты ответил мне; со дна Шеола взмолился — Ты услышал голос мой.
{2:3} Ты вверг меня в глубины морские, в самое сердце вод, и сдавили они меня. Все волны Твои и валы грозные надо мною проходили.
{2:4} И подумал я: Ты отринул меня, изгнал с очей Твоих; как смогу я опять взор свой к Храму Твоему святому, в высь небесную, устремлять?
{2:5} Надо мною сомкнулись воды, и объяла меня бездна, голова травой морскою опутана.
{2:6} До самого основания гор я низошел, земля засовы свои навсегда надо мною задвинула. Но Ты живым меня из могилы вывел, Господи, Боже мой!
{2:7} Когда жизнь во мне угасала, я вспомнил Тебя, и молитва моя к Тебе, Господи, вознеслась, в пресвятой Храм Твой!
{2:8} Те, кто идолов чтит ничтожных, верностью Богу Живому пренебрегают;
{2:9} а я словами хвалы принесу Тебе жертву и каждый обет свой исполню — в Господе спасение!»
{2:10} И вот по воле Господней извергла рыба Иону на сушу.
{i3:1} Иона в Ниневии
{3:1} И вновь было слово Господне Ионе:
{3:2} «Ступай немедля в великий город Ниневию и объяви всем, кто живет там, ту весть, что вложу Я в уста твои».
{3:3} На этот раз Иона не замедлил с исполнением повеления Господня — сразу же отправился в Ниневию. А город этот был в те времена одним из самых больших, так что ушло у Ионы целых три дня на то, чтобы пройти его из конца в конец!
{3:4} Все эти дни ходил Иона по городу и от зари до зари возвещал жителям его: «Через сорок дней падет Ниневия, разрушена будет!»
{3:5} Поверили ниневитяне Богу, все от мала до велика в покаянии в рубища облачились и пост объявили.
{3:6} Дошла эта весть Господня и до царя Ниневии. Оставив престол свой, снял он одежды царские с себя, облачился в рубище и сел среди пепла.
{3:7} По всему городу разосланы были глашатаи, дабы везде огласить указ царя и приближенных его: «Никто не должен притрагиваться к пище: ни человек, ни животное, будь то корова или овца, не должны ничего есть и даже пить не должны они.
{3:8} Пусть в рубище будут и люди, и животные, и да воззовут все к Богу. Пусть каждый житель города сойдет с пути зла и откажется от насилия, которым запятнал он руки свои.
{3:9} Как знать, быть может, сменит тогда Бог гнев Свой на милость, отвратит от нас огнь возмездия Своего — и не погибнем мы».
{3:10} Когда увидел Бог, что отрешились ниневитяне от путей своих злых, Он явил милосердие Свое над ними и не навел на них бедствий, которые им предвещал.
{i4:1} Гнев пророка и милость Божья
{4:1} Иона же страшно огорчился и, разгневавшись,
{4:2} возопил: «Вот этого, Господи, я больше всего боялся, когда еще был в своей стране! Оттого-то и бежал я в Таршиш, знал ведь: Ты — милосердный Бог и добрый; от безмерной любви Твоей неизменной не спешишь Ты гневаться и готов отменить наказание.
{4:3} Но теперь молю Тебя, Господи: возьми мою жизнь, потому что смерть мне милее жизни».
{4:4} Господь спросил его: «Много ль правды в гневе твоем?»
{4:5} Покинул Иона город, поставил с восточной стороны города шалаш и сел в тени его: он хотел посмотреть, что же всё-таки случится с Ниневией.
{4:6} А Господь Бог решил избавить Иону от досады его и негодования — устроил Он так, что выросло рядом с Ионой растение. Разрослось оно и распростерлось над Ионой, да так, что голова его оказалась в тени. Возрадовался Иона этому растению.
{4:7} А утром, едва стало светать, попустил Бог, чтоб червь подточил тот куст, и он засох.
{4:8} А когда совсем уже взошло солнце, знойный ветер по велению Божию задул с востока. Солнце так палило Ионе голову, что совсем изнемог он и хотел одного — умереть. «Смерть, — вздыхал он, — милее мне нынче жизни самой».
{4:9} И опять спросил его Бог: «Много ль правды в гневе твоем? И с чего — всего-то из-за куста одного?» «Да, — отозвался Иона, — прав я в гневе своем, и обидно мне до смерти!»
{4:10} На это Господь сказал ему: «Ты растение жалеешь, которое никаких трудов тебе не стоило: не растил ты его, оно само в одну ночь появилось и в ночь же одну пропало.
{4:11} Так как же Мне не пожалеть Ниневию, город великий, где более ста двадцати тысяч человек живет (пусть и не могут они правую руку свою от левой отличить ), да и скота в нем немало?!»
