{i1:1} SALMO 1 LIBRO 1 (Salmos 1—41) El justo y los pecadores
{1:1} Bienaventurado el varón que no anduvo en consejo de malos, ni estuvo en camino de pecadores, ni en silla de escarnecedores se ha sentado,
{1:2} sino que en la ley de Jehová está su delicia y en su Ley medita de día y de noche.
{1:3} Será como árbol plantado junto a corrientes de aguas, que da su fruto en su tiempo y su hoja no cae, y todo lo que hace prosperará.
{1:4} No así los malos, que son como el tamo que arrebata el viento.
{1:5} Por tanto, no se levantarán los malos en el juicio ni los pecadores en la congregación de los justos,
{1:6} porque Jehová conoce el camino de los justos, mas la senda de los malos perecerá.
{i2:1} SALMO 2 El reino del ungido de Jehová
{2:1} ¿Por qué se amotinan las gentes y los pueblos piensan cosas vanas?
{2:2} Se levantarán los reyes de la tierra, y príncipes conspirarán contra Jehová y contra su ungido,, diciendo:
{2:3} «Rompamos sus ligaduras y echemos de nosotros sus cuerdas.»
{2:4} El que mora en los cielos se reirá; el Señor se burlará de ellos.
{2:5} Luego les hablará en su furor, y los turbará con su ira:
{2:6} «Yo he puesto mi rey sobre Sión, mi santo monte.»
{2:7} Yo publicaré el decreto; Jehová me ha dicho: «Mi hijo eres tú; yo te engendré hoy.
{2:8} Pídeme, y te daré por herencia las naciones y como posesión tuya los confines de la tierra.
{2:9} Los quebrantarás con vara de hierro; como a vasija de alfarero los desmenuzarás.»
{2:10} Ahora, pues, reyes, sed prudentes; admitid amonestación, jueces de la tierra.
{2:11} Servid a Jehová con temor y alegraos con temblor.
{2:12} Honrad al Hijo, para que no se enoje y perezcáis en el camino, pues se inflama de pronto su ira. ¡Bienaventurados todos los que en él confían!
{i3:1} SALMO 3 Oración matutina de confianza en Dios
{3:1} ¡Jehová, cuánto se han multiplicado mis adversarios! Muchos son los que se levantan contra mí;
{3:2} muchos son los que dicen de mí: «No hay para él salvación en Dios.» Selah
{3:3} Mas tú, Jehová, eres escudo alrededor de mí; mi gloria, y el que levanta mi cabeza.
{3:4} Con mi voz clamé a Jehová y él me respondió desde su monte santo. Selah
{3:5} Yo me acosté y dormí, y desperté, porque Jehová me sustentaba.
{3:6} No temeré ni a una gran multitud que ponga sitio contra mí.
{3:7} ¡Levántate, Jehová! ¡Sálvame, Dios mío! Tú heriste en la mejilla a todos mis enemigos; los dientes de los perversos rompiste.
{3:8} La salvación es de Jehová. ¡Sobre tu pueblo sea tu bendición! Selah
{i4:1} SALMO 4 Oración vespertina de confianza en Dios
{4:1} ¡Respóndeme cuando clamo, Dios, justicia mía! Cuando estaba en angustia, tú me diste alivio. Ten misericordia de mí y oye mi oración.
{4:2} Hijos de los hombres, ¿hasta cuándo volveréis mi honra en infamia, amaréis la vanidad y buscaréis la mentira? Selah
{4:3} Sabed, pues, que Jehová ha escogido al piadoso para sí; Jehová oirá cuando yo a él clame.
{4:4} ¡Temblad y no pequéis! Meditad en vuestro corazón estando en vuestra cama, y callad. Selah
{4:5} Ofreced sacrificios de justicia y confiad en Jehová.
{4:6} Muchos son los que dicen: «¿Quién nos mostrará el bien?» Alza sobre nosotros, Jehová, la luz de tu rostro.
{4:7} Tú diste alegría a mi corazón, mayor que la de ellos cuando abundaba su grano y su mosto.
{4:8} En paz me acostaré y asimismo dormiré, porque solo tú, Jehová, me haces vivir confiado.
{i5:1} SALMO 5 Plegaria pidiendo protección
{5:1} Escucha, Jehová, mis palabras; considera mi gemir.
{5:2} Atiende a la voz de mi clamor, Rey mío y Dios mío, porque a ti oraré.
{5:3} Jehová, de mañana oirás mi voz; de mañana me presentaré delante de ti y esperaré.
{5:4} Porque tú no eres un Dios que se complace en la maldad, el malo no habitará junto a ti.
{5:5} Los insensatos no estarán delante de tus ojos; aborreces a todos los que hacen iniquidad.
{5:6} Destruirás a los que hablan mentira; al hombre sanguinario y engañador abominará Jehová.
{5:7} Mas yo entraré en tu casa por la abundancia de tu misericordia; adoraré con reverencia hacia tu santo Templo.
{5:8} Guíame, Jehová, en tu justicia, a causa de mis enemigos; endereza delante de mí tu camino.
{5:9} En la boca de ellos no hay sinceridad; su interior está lleno de maldad, sepulcro abierto es su garganta, su lengua es mentirosa.
{5:10} ¡Castígalos, Dios! ¡Caigan por sus mismas intrigas! Por la multitud de sus transgresiones échalos fuera, porque se rebelaron contra ti.
{5:11} Pero alégrense todos los que en ti confían; den voces de júbilo para siempre, porque tú los defiendes; en ti se regocijen los que aman tu nombre.
{5:12} Tú, Jehová, bendecirás al justo; como con un escudo lo rodearás de tu favor.
{i6:1} SALMO 6 Oración pidiendo misericordia en tiempo de prueba
{6:1} Jehová, no me reprendas en tu enojo ni me castigues con tu ira.
{6:2} Ten misericordia de mí, Jehová, porque estoy enfermo; sáname, Jehová, porque mis huesos se estremecen.
{6:3} Mi alma también está muy turbada; y tú, Jehová, ¿hasta cuándo?
{6:4} Vuélvete, Jehová, libra mi alma. ¡Sálvame por tu misericordia!,
{6:5} porque en la muerte no hay memoria de ti; en el seol, ¿quién te alabará?
{6:6} Me he consumido a fuerza de gemir; de llanto inundo mi lecho todas las noches, riego mi cama con mis lágrimas.
{6:7} Mis ojos están gastados de sufrir; se han envejecido a causa de todos mis angustiadores.
{6:8} ¡Apartaos de mí, todos los hacedores de maldad, porque Jehová ha oído la voz de mi lloro!
{6:9} Jehová ha oído mi ruego; ha recibido Jehová mi oración.
{6:10} Se avergonzarán y se turbarán mucho todos mis enemigos; se volverán y, de repente, serán avergonzados.
{i7:1} SALMO 7 Plegaria pidiendo vindicación
{7:1} Jehová, Dios mío, en ti he confiado; de todos los que me persiguen sálvame y líbrame,
{7:2} no sea que desgarren mi alma cual león y me destrocen sin que haya quien me libre.
{7:3} Jehová, Dios mío, si de algo soy culpable, si hay en mis manos iniquidad,
{7:4} si he dado mal pago al que estaba en paz conmigo (al contrario, he libertado al que sin causa era mi enemigo),
{7:5} que me persiga el enemigo y me alcance, que pisotee en tierra mi vida y mi honra ponga en el polvo. Selah
{7:6} ¡Levántate, Jehová, en tu ira! ¡Álzate en contra de la furia de mis angustiadores y despierta en favor mío el juicio que mandaste!
{7:7} Te rodeará una congregación de pueblos y sobre ella vuélvete a sentar en alto.
{7:8} Jehová juzgará a los pueblos. Júzgame, Jehová, conforme a mi justicia y conforme a mi integridad.
{7:9} Termine ahora la maldad de los malvados, mas establece tú al justo, porque el Dios justo prueba la mente y el corazón.
{7:10} Mi escudo está en Dios, que salva a los rectos de corazón.
{7:11} Dios es juez justo; y Dios está airado contra el impío todos los días.
{7:12} Si no se arrepiente, él afilará su espada; armado tiene ya su arco y lo ha preparado.
{7:13} Asimismo ha preparado armas de muerte y ha hecho saetas ardientes.
{7:14} El impío concibió maldad, se preñó de iniquidad y dio a luz engaño.
{7:15} Pozo ha cavado y lo ha ahondado; pero en el hoyo que hizo, caerá.
{7:16} ¡Su iniquidad recaerá sobre su cabeza y su agravio caerá sobre su propia coronilla!
{7:17} Alabaré a Jehová conforme a su justicia y cantaré al nombre de Jehová, el Altísimo.
{i8:1} SALMO 8 La gloria de Dios y la honra del hombre
{8:1} ¡Jehová, Señor nuestro, cuán grande es tu nombre en toda la tierra! ¡Has puesto tu gloria sobre los cielos!
{8:2} De la boca de los niños y de los que aún maman, fundaste la fortaleza a causa de tus enemigos, para hacer callar al enemigo y al vengativo.
{8:3} Cuando veo tus cielos, obra de tus dedos, la luna y las estrellas que tú formaste,
{8:4} digo: «¿Qué es el hombre para que tengas de él memoria, y el hijo del hombre para que lo visites?»
{8:5} Lo has hecho poco menor que los ángeles y lo coronaste de gloria y de honra.
{8:6} Lo hiciste señorear sobre las obras de tus manos; todo lo pusiste debajo de sus pies:,
{8:7} ovejas y bueyes, todo ello, y asimismo las bestias del campo,
{8:8} las aves del cielo y los peces del mar; ¡todo cuanto pasa por los senderos del mar!
{8:9} ¡Jehová, Señor nuestro, cuán grande es tu nombre en toda la tierra!
{i9:1} SALMO 9 Acción de gracias por la justicia de Dios
{9:1} Te alabaré, Jehová, con todo mi corazón. Contaré todas tus maravillas.
{9:2} Me alegraré y me regocijaré en ti; cantaré a tu nombre, Altísimo.
{9:3} Mis enemigos se volvieron atrás; cayeron y perecieron delante de ti.
{9:4} Has mantenido mi derecho y mi causa; te has sentado en el trono juzgando con justicia.
{9:5} Reprendiste a las naciones, destruiste al malo; ¡borraste el nombre de ellos eternamente y para siempre!
{9:6} Los enemigos han perecido; han quedado desolados para siempre; y las ciudades que derribaste, su memoria pereció con ellas.
{9:7} Pero Jehová permanecerá para siempre; ha dispuesto su trono para juicio.
{9:8} Él juzgará al mundo con justicia y a los pueblos con rectitud.
{9:9} Jehová será refugio del pobre, refugio para el tiempo de angustia.
{9:10} En ti confiarán los que conocen tu nombre, por cuanto tú, Jehová, no desamparaste a los que te buscaron.
{9:11} Cantad a Jehová, que habita en Sión; publicad entre los pueblos sus obras.
{9:12} El que demanda la sangre se acordó de ellos; no se olvidó del clamor de los afligidos.
{9:13} Ten misericordia de mí, Jehová; mira la aflicción que padezco a causa de los que me aborrecen, tú, que me levantas de las puertas de la muerte
{9:14} para que cuente todas tus alabanzas a las puertas de Sión, y me goce en tu salvación.
{9:15} Se hundieron las naciones en el hoyo que hicieron; en la red que escondieron fue atrapado su pie.
{9:16} Jehová se ha hecho conocer en el juicio que ejecutó; en la obra de sus manos fue enlazado el malo. Higaión. Selah
{9:17} Los malos serán trasladados al seol, todas las naciones que se olvidan de Dios.
{9:18} No para siempre será olvidado el menesteroso, ni la esperanza de los pobres perecerá perpetuamente.
{9:19} Levántate, Jehová; no se fortalezca el hombre; sean juzgadas las naciones delante de ti.
{9:20} Infunde, Jehová, tu temor en ellos; ¡conozcan las naciones que no son sino hombres! Selah
{i10:1} SALMO 10 Plegaria pidiendo la destrucción de los malvados
{10:1} ¿Por qué estás lejos, Jehová, y te escondes en el tiempo de la tribulación?
{10:2} Con arrogancia, el malo persigue al pobre; será atrapado en las trampas que ha preparado.
{10:3} El malo se jacta del deseo de su alma, bendice al codicioso y desprecia a Jehová;
{10:4} el malo, por la altivez de su rostro, no busca a Dios; no hay Dios en ninguno de sus pensamientos.
{10:5} Sus caminos son torcidos en todo tiempo; tus juicios los tiene muy lejos de su vista; a todos sus adversarios desprecia.
{10:6} Dice en su corazón: «No caeré jamás; nunca me alcanzará la desgracia.»
{10:7} Llena está su boca de maldición y de engaños y fraude; debajo de su lengua hay insulto y maldad.
{10:8} Se sienta al acecho cerca de las aldeas; en escondrijos mata al inocente. Sus ojos están acechando al desvalido,
{10:9} acecha en oculto, como el león desde su cueva; acecha para atrapar al pobre; atrapa al pobre trayéndolo a su red.
{10:10} Se encoge, se agacha, y en sus fuertes garras caen muchos desdichados.
{10:11} Dice en su corazón: «Dios lo olvida; cubre su rostro, nunca ve nada.»
{10:12} ¡Levántate, Jehová Dios, alza tu mano! ¡No te olvides de los pobres!
{10:13} ¿Por qué desprecia el malo a Dios? En su corazón ha dicho: «Tú no habrás de pedir cuentas.»
{10:14} Tú lo has visto, porque miras el trabajo y la vejación, para dar la recompensa con tu mano; a ti se acoge el desvalido; tú eres el amparo del huérfano.
{10:15} ¡Rompe el brazo del inicuo y castiga la maldad del malo hasta que no halles ninguna!
{10:16} Jehová es Rey eternamente y para siempre; de su tierra desaparecerán las naciones.
{10:17} El deseo de los humildes oíste, Jehová; tú los animas y les prestas atención.
{10:18} Tú haces justicia al huérfano y al oprimido, a fin de que no vuelva más a hacer violencia el hombre de la tierra.
{i11:1} SALMO 11 El refugio del justo
{11:1} En Jehová he confiado; ¿cómo decís a mi alma que escape al monte cual ave?,
{11:2} porque los malos tienden el arco, disponen sus saetas sobre la cuerda, para lanzarlas en oculto a los rectos de corazón.
{11:3} Si son destruidos los fundamentos, ¿qué puede hacer el justo?
{11:4} Jehová está en su santo Templo; Jehová tiene en el cielo su trono; sus ojos observan, sus párpados examinan a los hijos de los hombres.
{11:5} Jehová prueba al justo; pero al malo y al que ama la violencia los repudia su alma.
{11:6} Sobre los malos hará llover calamidades; fuego, azufre y viento abrasador serán la porción de su copa.
{11:7} Porque Jehová es justo y ama la justicia, el hombre recto verá su rostro.
{i12:1} SALMO 12 Oración pidiendo ayuda contra los malos
{12:1} Salva, Jehová, porque se acabaron los piadosos, porque han desaparecido los fieles de entre los hijos de los hombres.
{12:2} Habla mentira cada cual con su prójimo; adulan con los labios, pero con doblez de corazón.
{12:3} Jehová destruirá todos los labios aduladores, y la lengua que habla con jactancia;
{12:4} a los que han dicho: «Por nuestra lengua prevaleceremos, nuestros labios son nuestros, ¿quién es señor de nosotros?»
{12:5} «Por la opresión de los pobres, por el gemido de los necesitados, ahora me levantaré — dice Jehová — , pondré a salvo al que por ello suspira.»
{12:6} Las palabras de Jehová son palabras limpias, como plata refinada en horno de barro, purificada siete veces.
{12:7} Tú, Jehová, los guardarás; los preservarás para siempre de esta generación.
{12:8} Rondando andan los malos cuando la infamia es enaltecida entre los hijos de los hombres.
{i13:1} SALMO 13 Plegaria pidiendo ayuda en la aflicción
{13:1} ¿Hasta cuándo, Jehová? ¿Me olvidarás para siempre? ¿Hasta cuándo esconderás de mí tu rostro?
{13:2} ¿Hasta cuándo tendré conflictos en mi alma, con angustias en mi corazón cada día? ¿Hasta cuándo será enaltecido mi enemigo sobre mí?
{13:3} Mira, respóndeme, Jehová, Dios mío; alumbra mis ojos, para que no duerma de muerte,
{13:4} para que no diga mi enemigo: «Lo vencí.» Mis enemigos se alegrarán si yo resbalo.
{13:5} Mas yo en tu misericordia he confiado; mi corazón se alegrará en tu salvación.
{13:6} Cantaré a Jehová porque me ha hecho bien.
{i14:1} SALMO 14 Necedad y corrupción del hombre (Sal 53.1-6)
{14:1} Dice el necio en su corazón: «No hay Dios.» Se han corrompido, hacen obras despreciables, no hay quien haga lo bueno.
{14:2} Jehová miró desde los cielos sobre los hijos de los hombres, para ver si había algún entendido que buscara a Dios.
{14:3} Todos se desviaron, a una se han corrompido; no hay quien haga lo bueno, no hay ni siquiera uno.
{14:4} ¿No tienen discernimiento todos los que cometen maldad, que devoran a mi pueblo como si comieran pan y no invocan a Jehová?
{14:5} Ellos temblarán de espanto, porque Dios está con la generación de los justos.
{14:6} De los planes del pobre se han burlado, pero Jehová es su esperanza.
{14:7} ¡Ah, si de Sión viniera la salvación de Israel! Cuando Jehová haga volver a los cautivos de su pueblo, se gozará Jacob, se alegrará Israel.
{i15:1} SALMO 15 Los que habitarán en el monte santo de Dios
{15:1} Jehová, ¿quién habitará en tu Tabernáculo?, ¿quién morará en tu monte santo?
{15:2} El que anda en integridad y hace justicia; el que habla verdad en su corazón;
{15:3} el que no calumnia con su lengua ni hace mal a su prójimo ni admite reproche alguno contra su vecino;
{15:4} aquel a cuyos ojos el indigno es menospreciado, pero honra a los que temen a Jehová; el que aun jurando en perjuicio propio, no por eso cambia;
{15:5} quien su dinero no dio a usura ni contra el inocente admitió soborno. El que hace estas cosas, no resbalará jamás.
{i16:1} SALMO 16 Una herencia escogida
{16:1} Guárdame, Dios, porque en ti he confiado.
{16:2} Alma mía, dijiste a Jehová: «Tú eres mi Señor; no hay para mí bien fuera de ti.»
{16:3} Para los santos que están en la tierra y para los íntegros es toda mi complacencia.
{16:4} Se multiplicarán los dolores de aquellos que sirven diligentes a otro dios., No ofreceré yo sus libaciones de sangre ni en mis labios tomaré sus nombres.
{16:5} Jehová es la porción de mi herencia y de mi copa; tú aseguras mi suerte.
{16:6} Las cuerdas me cayeron en lugares deleitosos y es hermosa la heredad que me ha tocado.
{16:7} Bendeciré a Jehová que me aconseja; aun en las noches me enseña mi conciencia.
{16:8} A Jehová he puesto siempre delante de mí; porque está a mi diestra, no seré conmovido.
{16:9} Se alegró por tanto mi corazón y se gozó mi alma; mi carne también descansará confiadamente,
{16:10} porque no dejarás mi alma en el seol, ni permitirás que tu santo vea corrupción.
{16:11} Me mostrarás la senda de la vida; en tu presencia hay plenitud de gozo, delicias a tu diestra para siempre.,
{i17:1} SALMO 17 Plegaria pidiendo protección contra los opresores
{17:1} Oye, Jehová, una causa justa; atiende a mi clamor. Escucha mi oración hecha de labios sin engaño.
{17:2} De tu presencia proceda mi defensa; vean tus ojos la rectitud.
{17:3} Tú has probado mi corazón, me has visitado de noche; me has puesto a prueba y nada malo hallaste. He resuelto que mi boca no cometa delito.
{17:4} En cuanto a las obras humanas, por la palabra de tus labios yo me he guardado de las sendas de los violentos.
{17:5} Afirma mis pasos en tus caminos, para que mis pies no resbalen.
{17:6} Yo te he invocado por cuanto tú, Dios, me oirás; inclina a mí tu oído, escucha mi palabra.
{17:7} Muestra tus maravillosas misericordias, tú que salvas a los que se refugian a tu diestra de los que se levantan contra ellos.
{17:8} Guárdame como a la niña de tus ojos; escóndeme bajo la sombra de tus alas,
{17:9} de la vista de los malos que me oprimen, de mis enemigos que buscan mi vida.
{17:10} Envueltos están en su gordura; con su boca hablan arrogantemente.
{17:11} Han cercado ahora nuestros pasos; tienen puestos sus ojos para echarnos por tierra.
{17:12} Son como león que ansía agarrar su presa y como leoncillo que está en su escondite.
{17:13} Levántate, Jehová; sal a su encuentro, derríbalos; libra mi vida de los malos con tu espada,
{17:14} de los hombres, con tu mano, Jehová, de los hombres de este mundo, para quienes lo mejor es esta vida, y cuyo vientre está lleno de tus bienes. Sacian a sus hijos y aun les sobra para sus pequeños.
{17:15} En cuanto a mí, veré tu rostro en justicia; estaré satisfecho cuando despierte a tu semejanza.
{i18:1} SALMO 18 Acción de gracias por la victoria (2 S 22.1-51)
{18:1} Te amo, Jehová, fortaleza mía.
{18:2} Jehová, roca mía y castillo mío, mi libertador; Dios mío, fortaleza mía, en él confiaré; mi escudo y la fuerza de mi salvación, mi alto refugio.
{18:3} Invocaré a Jehová, quien es digno de ser alabado, y seré salvo de mis enemigos.
{18:4} Me rodearon los lazos de la muerte y los torrentes de la destrucción me atemorizaron.
{18:5} Los lazos del seol me han rodeado, me tendieron redes de muerte.
{18:6} En mi angustia invoqué a Jehová y clamé a mi Dios. Él oyó mi voz desde su Templo y mi clamor llegó hasta sus oídos.
{18:7} La tierra fue conmovida y tembló; se conmovieron los cimientos de los montes y se estremecieron, porque se indignó él.
{18:8} Humo subió de su nariz y de su boca fuego consumidor; carbones fueron por él encendidos.
{18:9} Inclinó los cielos y descendió, y había densas tinieblas debajo de sus pies.
{18:10} Cabalgó sobre un querubín y voló; voló sobre las alas del viento.
{18:11} Puso tinieblas por su escondite, por cortina suya a su alrededor; oscuridad de aguas, nubes de los cielos.
{18:12} Por el resplandor de su presencia, pasaron sus nubes: granizo y carbones ardientes.
{18:13} Tronó en los cielos Jehová, el Altísimo dio su voz: granizo y carbones de fuego.
{18:14} Envió sus saetas y los dispersó; lanzó relámpagos y los destruyó.
{18:15} Entonces aparecieron los abismos de las aguas y quedaron al descubierto los cimientos del mundo: a tu reprensión, Jehová, por el soplo del aliento de tu nariz.
{18:16} Envió desde lo alto y me tomó, me sacó de las muchas aguas.
{18:17} Me libró de mi poderoso enemigo y de los que me aborrecían, pues eran más fuertes que yo.
{18:18} Me asaltaron en el día de mi desgracia, pero Jehová fue mi apoyo.
{18:19} Me sacó a lugar espacioso; me libró, porque se agradó de mí.
{18:20} Jehová me ha premiado conforme a mi justicia; conforme a la limpieza de mis manos me ha recompensado,
{18:21} porque yo he guardado los caminos de Jehová, y no me aparté impíamente de mi Dios,
{18:22} pues delante de mí estuvieron todos sus juicios, y no me he apartado de sus estatutos.
{18:23} Fui recto para con él y me he guardado de hacer lo malo,
{18:24} por lo cual me ha recompensado Jehová conforme a mi justicia, conforme a la limpieza de mis manos delante de sus ojos.
{18:25} Con el misericordioso te mostrarás misericordioso, y recto con el hombre íntegro.
{18:26} Limpio te mostrarás con el limpio y severo serás para con el tramposo,
{18:27} porque tú salvarás al pueblo afligido y humillarás los ojos altivos.
{18:28} Tú encenderás mi lámpara; Jehová, mi Dios, alumbrará mis tinieblas.
{18:29} Contigo desbarataré ejércitos y con mi Dios asaltaré ciudades amuralladas.
{18:30} En cuanto a Dios, perfecto es su camino y acrisolada la palabra de Jehová; escudo es a todos los que en él esperan.
{18:31} ¿Quién es Dios sino solo Jehová? ¿Y qué roca hay fuera de nuestro Dios?
{18:32} Dios es el que me reviste de poder y quien hace perfecto mi camino;
{18:33} quien hace mis pies como de venados y me hace estar firme sobre mis alturas;
{18:34} quien adiestra mis manos para la batalla, para tensar con mis brazos el arco de bronce.
{18:35} Me diste asimismo el escudo de tu salvación; tu diestra me sustentó y tu benignidad me ha engrandecido.
{18:36} Ensanchaste mis pasos debajo de mí y mis pies no han resbalado.
{18:37} Perseguí a mis enemigos y los alcancé; no volví hasta acabarlos.
{18:38} Los herí de modo que no se levantaran; cayeron debajo de mis pies,
{18:39} pues me has revestido de fuerzas para el combate; has humillado a mis enemigos debajo de mí.
{18:40} Has hecho que mis enemigos me vuelvan las espaldas, para que yo destruya a los que me odian.
{18:41} Clamaron, y no hubo quien salvara; aun a Jehová, pero no los oyó.
{18:42} Los molí como polvo delante del viento; los lancé afuera como a lodo de las calles.
{18:43} Me has librado de las contiendas del pueblo; me has hecho cabeza de las naciones; pueblo que yo no conocía me sirvió.
{18:44} Al oír de mí, me obedecieron; los hijos de extraños se sometieron a mí.
{18:45} Los extraños se debilitaron y salieron temblando de sus encierros.
{18:46} ¡Viva Jehová y bendita sea mi roca! Y enaltecido sea el Dios de mi salvación,
{18:47} el Dios que venga mis agravios y somete pueblos debajo de mí,
{18:48} el que me libra de mis enemigos e incluso me eleva sobre los que se levantan contra mí. Me libraste de hombre violento.
{18:49} Por tanto yo te confesaré entre las naciones, Jehová, y cantaré a tu nombre.
{18:50} Grandes triunfos da a su rey y hace misericordia a su ungido, a David y a su descendencia para siempre.
{i19:1} SALMO 19 Las obras y la palabra de Dios
{19:1} Los cielos cuentan la gloria de Dios y el firmamento anuncia la obra de sus manos.
{19:2} Un día emite palabra a otro día y una noche a otra noche declara sabiduría.
{19:3} No hay lenguaje ni palabras ni es oída su voz.
{19:4} Por toda la tierra salió su voz y hasta el extremo del mundo sus palabras. En ellos puso tabernáculo para el sol;
{19:5} y éste, como esposo que sale de su alcoba, se alegra cual gigante para correr el camino.
{19:6} De un extremo de los cielos es su salida y su curso hasta el término de ellos. Nada hay que se esconda de su calor.
{19:7} La ley de Jehová es perfecta: convierte el alma; el testimonio de Jehová es fiel: hace sabio al sencillo.
{19:8} Los mandamientos de Jehová son rectos: alegran el corazón; el precepto de Jehová es puro: alumbra los ojos.
{19:9} El temor de Jehová es limpio: permanece para siempre; los juicios de Jehová son verdad: todos justos.
{19:10} Deseables son más que el oro, más que mucho oro refinado; y dulces más que la miel, la que destila del panal.
{19:11} Tu siervo es, además, amonestado con ellos; en guardarlos hay gran recompensa.
{19:12} ¿Quién puede discernir sus propios errores? Líbrame de los que me son ocultos.
{19:13} Preserva también a tu siervo de las soberbias, que no se enseñoreen de mí. Entonces seré íntegro y estaré libre de gran rebelión.
{19:14} ¡Sean gratos los dichos de mi boca y la meditación de mi corazón delante de ti, Jehová, roca mía y redentor mío!
{i20:1} SALMO 20 Oración pidiendo la victoria
{20:1} Jehová te escuche en el día de conflicto; el nombre del Dios de Jacob te defienda.
{20:2} Te envíe ayuda desde el santuario y desde Sión te sostenga.
{20:3} Traiga a la memoria todas tus ofrendas y acepte tu holocausto. Selah
{20:4} Te dé conforme al deseo de tu corazón y cumpla todos tus planes.
{20:5} Nosotros nos alegraremos en tu salvación y alzaremos bandera en el nombre de nuestro Dios. Conceda Jehová todas tus peticiones.
{20:6} Ahora conozco que Jehová salva a su ungido; lo atenderá desde sus santos cielos con la potencia salvadora de su diestra.
{20:7} Estos confían en carros, y aquellos en caballos; mas nosotros del nombre de Jehová, nuestro Dios, haremos memoria.
{20:8} Ellos flaquean y caen, mas nosotros nos levantamos y resistimos a pie firme.
{20:9} Salva, Jehová; que el Rey nos oiga en el día que lo invoquemos.
{i21:1} SALMO 21 Alabanza por haber sido librado del enemigo
{21:1} El rey se alegra en tu poder, Jehová; y en tu salvación, ¡cómo se goza!
{21:2} Le has concedido el deseo de su corazón y no le negaste la petición de sus labios, Selah
{21:3} porque le has salido al encuentro con bendiciones de bien; corona de oro fino has puesto sobre su cabeza.
{21:4} Vida te demandó y se la diste; largura de días eternamente y para siempre.
{21:5} Grande es su gloria por tu salvación; honra y majestad has puesto sobre él.
{21:6} Lo has bendecido para siempre; lo llenaste de alegría con tu presencia.
{21:7} Por cuanto el rey confía en Jehová, y por la misericordia del Altísimo, no será conmovido.
{21:8} Alcanzará tu mano a todos tus enemigos; tu diestra alcanzará a los que te aborrecen.
{21:9} Los pondrás como horno de fuego en el tiempo de tu ira; Jehová los deshará en su ira y el fuego los consumirá.
{21:10} Su fruto destruirás de la tierra y su descendencia de entre los hijos de los hombres,
{21:11} porque intentaron el mal contra ti, fraguaron maquinaciones, pero no prevalecerán,
{21:12} pues tú los pondrás en fuga; en tus cuerdas dispondrás saetas contra sus rostros.
{21:13} ¡Engrandécete, Jehová, en tu poder! ¡Cantaremos y alabaremos tu poderío!
{i22:1} SALMO 22 Un grito de angustia y un canto de alabanza
{22:1} Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado? ¿Por qué estás tan lejos de mi salvación y de las palabras de mi clamor?
{22:2} Dios mío, clamo de día y no respondes; y de noche no hay para mí descanso.
{22:3} Pero tú eres santo, tú que habitas entre las alabanzas de Israel.
{22:4} En ti esperaron nuestros padres; esperaron y tú los libraste.
{22:5} Clamaron a ti y fueron librados; confiaron en ti y no fueron avergonzados.
{22:6} Pero yo soy gusano y no hombre; oprobio de los hombres y despreciado del pueblo.
{22:7} Todos los que me ven se burlan de mí; tuercen la boca y menean la cabeza, diciendo:
{22:8} «Se encomendó a Jehová, líbrelo él; sálvelo, puesto que en él se complacía.»
{22:9} Pero tú eres el que me sacó del vientre, el que me hizo estar confiado desde que estaba en el regazo de mi madre.
{22:10} A ti fui encomendado desde antes de nacer; desde el vientre de mi madre, tú eres mi Dios.
{22:11} No te alejes de mí, porque la angustia está cerca y no hay quien me ayude.
{22:12} Me han rodeado muchos toros; fuertes toros de Basán me han cercado.
{22:13} Abrieron contra mí su boca como león rapaz y rugiente.
{22:14} He sido derramado como el agua y todos mis huesos se descoyuntaron. Mi corazón fue como cera, derritiéndose dentro de mí.
{22:15} Como un tiesto se secó mi vigor y mi lengua se pegó a mi paladar. ¡Me has puesto en el polvo de la muerte!
{22:16} Perros me han rodeado; me ha cercado una banda de malignos; desgarraron mis manos y mis pies.
{22:17} ¡Contar puedo todos mis huesos! Entre tanto, ellos me miran y me observan.
{22:18} Repartieron entre sí mis vestidos y sobre mi ropa echaron suertes.
{22:19} Mas tú, Jehová, ¡no te alejes! Fortaleza mía, ¡apresúrate a socorrerme!
{22:20} Libra de la espada mi alma, del poder del perro mi vida.
{22:21} Sálvame de la boca del león y líbrame de los cuernos de los toros salvajes.
{22:22} Anunciaré tu nombre a mis hermanos; en medio de la congregación te alabaré.
{22:23} Los que teméis a Jehová, ¡alabadlo! ¡Glorificadlo, descendencia toda de Jacob! ¡Temedlo vosotros, descendencia toda de Israel!,
{22:24} porque no menospreció ni rechazó el dolor del afligido, ni de él escondió su rostro, sino que cuando clamó a él, lo escuchó.
{22:25} De ti será mi alabanza en la gran congregación; mis votos pagaré delante de los que lo temen.
{22:26} Comerán los humildes hasta quedar saciados; alabarán a Jehová los que lo buscan; vivirá vuestro corazón para siempre.
{22:27} Se acordarán y se volverán a Jehová todos los confines de la tierra, y todas las familias de las naciones adorarán delante de ti,
{22:28} porque de Jehová es el reino y él regirá las naciones.
{22:29} Comerán y adorarán todos los poderosos de la tierra; se postrarán delante de él todos los que descienden al polvo, aun el que no puede conservar la vida a su propia alma.
{22:30} La posteridad lo servirá; esto será contado de Jehová hasta la postrera generación.
{22:31} Vendrán y anunciarán su justicia; a pueblo no nacido aún, anunciarán que él hizo esto.
{i23:1} SALMO 23 Jehová es mi pastor
{23:1} Jehová es mi pastor, nada me faltará.
{23:2} En lugares de delicados pastos me hará descansar; junto a aguas de reposo me pastoreará.
{23:3} Confortará mi alma. Me guiará por sendas de justicia por amor de su nombre.
{23:4} Aunque ande en valle de sombra de muerte, no temeré mal alguno, porque tú estarás conmigo; tu vara y tu cayado me infundirán aliento.
{23:5} Aderezas mesa delante de mí en presencia de mis angustiadores; unges mi cabeza con aceite; mi copa está rebosando.
{23:6} Ciertamente, el bien y la misericordia me seguirán todos los días de mi vida, y en la casa de Jehová moraré por largos días.
{i24:1} SALMO 24 El rey de gloria
{24:1} De Jehová es la tierra y su plenitud, el mundo y los que en él habitan,
{24:2} porque él la fundó sobre los mares y la afirmó sobre los ríos.
{24:3} ¿Quién subirá al monte de Jehová? ¿Y quién estará en su lugar santo?
{24:4} El limpio de manos y puro de corazón; el que no ha elevado su alma a cosas vanas ni ha jurado con engaño.
{24:5} Él recibirá bendición de Jehová y justicia del Dios de salvación.
{24:6} Tal es la generación de los que lo buscan, de los que buscan tu rostro, Dios de Jacob. Selah
{24:7} ¡Alzad, puertas, vuestras cabezas! ¡Alzaos vosotras, puertas eternas, y entrará el Rey de gloria!
{24:8} ¿Quién es este Rey de gloria? ¡Jehová el fuerte y valiente, Jehová el poderoso en batalla!
{24:9} ¡Alzad, puertas, vuestras cabezas! ¡Alzaos vosotras, puertas eternas, y entrará el Rey de gloria!
{24:10} ¿Quién es este Rey de gloria? ¡Es Jehová de los ejércitos! ¡Él es el Rey de gloria! Selah
{i25:1} SALMO 25 David implora dirección, perdón y protección
{25:1} A ti, Jehová, levantaré mi alma.
{25:2} Dios mío, en ti confío; no sea yo avergonzado. ¡No se alegren de mí mis enemigos!
{25:3} Ciertamente, no será confundido ninguno de cuantos esperan en ti; serán avergonzados los que se rebelan sin causa.
{25:4} Muéstrame, Jehová, tus caminos; enséñame tus sendas.
{25:5} Encamíname en tu verdad y enséñame, porque tú eres el Dios de mi salvación; en ti he esperado todo el día.
{25:6} Acuérdate, Jehová, de tus piedades y de tus misericordias, que son perpetuas.
{25:7} De los pecados de mi juventud y de mis rebeliones no te acuerdes. Conforme a tu misericordia acuérdate, Jehová, de mí, por tu bondad.
{25:8} Bueno y recto es Jehová; por tanto, él enseñará a los pecadores el camino.
{25:9} Encaminará a los humildes en la justicia y enseñará a los mansos su carrera.
{25:10} Todas las sendas de Jehová son misericordia y verdad para los que guardan su pacto y sus testimonios.
{25:11} Por amor de tu nombre, Jehová, perdonarás también mi pecado, que es grande.
{25:12} ¿Quién es el hombre que teme a Jehová? Él le enseñará el camino que ha de escoger.
{25:13} Gozará él de bienestar y su descendencia heredará la tierra.
{25:14} La comunión íntima de Jehová es con los que lo temen, y a ellos hará conocer su pacto.
{25:15} Mis ojos siempre se dirigen hacia Jehová, porque él saca mis pies de la red.
{25:16} Mírame y ten misericordia de mí, porque estoy solo y afligido.
{25:17} Las angustias de mi corazón se han aumentado; sácame de mis congojas.
{25:18} Mira mi aflicción y mi trabajo y perdona todos mis pecados.
{25:19} Mira mis enemigos, cómo se han multiplicado y con odio violento me aborrecen.
{25:20} ¡Guarda mi alma y líbrame! No sea yo avergonzado, porque en ti he confiado.
{25:21} Integridad y rectitud me guarden, porque en ti he esperado.
{25:22} ¡Redime, Dios, a Israel de todas sus angustias!
{i26:1} SALMO 26 Declaración de integridad
{26:1} Júzgame, Jehová, porque yo en integridad he andado; he confiado asimismo en Jehová sin titubear.
{26:2} Escudríñame, Jehová, y pruébame; examina mis íntimos pensamientos y mi corazón,
{26:3} porque tu misericordia está delante de mis ojos y ando en tu verdad.
{26:4} No me he sentado con hombres hipócritas, ni entré con los que andan simuladamente.
{26:5} Aborrecí la reunión de los malignos y con los impíos nunca me senté.
{26:6} Lavaré en inocencia mis manos, y así, Jehová, andaré alrededor de tu altar,
{26:7} para exclamar con voz de acción de gracias y para contar todas tus maravillas.
{26:8} Jehová, yo he amado la habitación de tu Casa, el lugar de la morada de tu gloria.
{26:9} No arrebates con los pecadores mi alma ni mi vida con hombres sanguinarios,
{26:10} en cuyas manos está el mal y cuya diestra está llena de sobornos.
{26:11} Pero yo andaré en integridad; redímeme y ten misericordia de mí.
{26:12} Mi pie ha estado en rectitud; en las congregaciones bendeciré a Jehová.
{i27:1} SALMO 27 Jehová es mi luz y mi salvación
{27:1} Jehová es mi luz y mi salvación, ¿de quién temeré? Jehová es la fortaleza de mi vida, ¿de quién he de atemorizarme?
{27:2} Cuando se juntaron contra mí los malignos, mis angustiadores y mis enemigos, para comer mis carnes, ellos tropezaron y cayeron.
{27:3} Aunque un ejército acampe contra mí, no temerá mi corazón; aunque contra mí se levante guerra, yo estaré confiado.
{27:4} Una cosa he demandado a Jehová, ésta buscaré: que esté yo en la casa de Jehová todos los días de mi vida, para contemplar la hermosura de Jehová y para buscarlo en su Templo.
{27:5} Él me esconderá en su Tabernáculo en el día del mal; me ocultará en lo reservado de su morada; sobre una roca me pondrá en alto.
{27:6} Luego levantará mi cabeza sobre mis enemigos que me rodean, y yo sacrificaré en su Tabernáculo sacrificios de júbilo; cantaré y entonaré alabanzas a Jehová.
{27:7} ¡Oye, Jehová, mi voz con que a ti clamo! ¡Ten misericordia de mí y respóndeme!
{27:8} Mi corazón ha dicho de ti: «Buscad mi rostro.» Tu rostro buscaré, Jehová;
{27:9} ¡no escondas tu rostro de mí! ¡No apartes con ira a tu siervo! ¡Mi ayuda has sido! No me dejes ni me desampares, Dios de mi salvación.
{27:10} Aunque mi padre y mi madre me dejen, con todo, Jehová me recogerá.
{27:11} Enséñame, Jehová, tu camino y guíame por senda de rectitud a causa de mis enemigos.
{27:12} No me entregues a la voluntad de mis enemigos, porque se han levantado contra mí testigos falsos y los que respiran crueldad.
{27:13} Hubiera yo desmayado, si no creyera que he de ver la bondad de Jehová en la tierra de los vivientes.
{27:14} ¡Espera en Jehová! ¡Esfuérzate y aliéntese tu corazón! ¡Sí, espera en Jehová!
{i28:1} SALMO 28 Plegaria pidiendo ayuda, y alabanza por la respuesta
{28:1} A ti clamaré, Jehová. ¡Roca mía, no te desentiendas de mí, no sea que, dejándome tú, llegue a ser semejante a los que descienden al sepulcro!
{28:2} Oye la voz de mis ruegos cuando clamo a ti, cuando alzo mis manos hacia tu santo Templo.
{28:3} No me arrebates juntamente con los malos y con los que hacen iniquidad. Ellos hablan paz con sus prójimos, pero la maldad está en su corazón.
{28:4} Dales conforme a su obra y conforme a la perversidad de sus hechos. Dales su merecido conforme a la obra de sus manos.
{28:5} Por cuanto no atendieron a los hechos de Jehová ni a la obra de sus manos, ¡él los derribará y no los edificará!
{28:6} ¡Bendito sea Jehová, que oyó la voz de mis ruegos!
{28:7} Jehová es mi fortaleza y mi escudo; en él confió mi corazón y fui ayudado, por lo que se gozó mi corazón. Con mi cántico lo alabaré.
{28:8} Jehová es la fortaleza de su pueblo y el refugio salvador de su ungido.
{28:9} Salva a tu pueblo y bendice a tu heredad; pastoréalos y susténtalos para siempre.
{i29:1} SALMO 29 Poder y gloria de Jehová
{29:1} Tributad a Jehová, hijos de los poderosos, dad a Jehová la gloria y el poder.
{29:2} Dad a Jehová la gloria debida a su nombre; adorad a Jehová en la hermosura de la santidad.,
{29:3} Voz de Jehová sobre las aguas. ¡Truena el Dios de gloria: Jehová sobre las muchas aguas!
{29:4} Voz de Jehová con potencia; voz de Jehová con gloria.
{29:5} Voz de Jehová que quiebra los cedros; ¡quiebra Jehová los cedros del Líbano!
{29:6} Los hace saltar como becerros; al Líbano y al Sirión como hijos de toros salvajes.
{29:7} Voz de Jehová que derrama llamas de fuego;
{29:8} voz de Jehová que hace temblar el desierto; ¡hace temblar Jehová el desierto de Cades!
{29:9} Voz de Jehová que desgaja las encinas y desnuda los bosques. En su Templo todo proclama su gloria.
{29:10} Jehová preside en el diluvio y se sienta Jehová como rey para siempre.
{29:11} Jehová dará poder a su pueblo; Jehová bendecirá a su pueblo con paz.
{i30:1} SALMO 30 Acción de gracias por haber sido librado de la muerte
{30:1} Te glorificaré, Jehová, porque me has exaltado y no has permitido que mis enemigos se alegren de mí.
{30:2} Jehová, Dios mío, a ti clamé y me sanaste.
{30:3} Jehová, hiciste subir mi alma del seol. Me diste vida, para que no descendiera a la sepultura.
{30:4} ¡Cantad a Jehová, vosotros sus santos, y celebrad la memoria de su santidad!,
{30:5} porque por un momento será su ira, pero su favor dura toda la vida. Por la noche durará el lloro y a la mañana vendrá la alegría.
{30:6} En mi prosperidad dije yo: «No seré jamás conmovido»,
{30:7} porque tú, Jehová, con tu favor me afirmaste como a monte fuerte. Escondiste tu rostro, fui turbado.
{30:8} A ti, Jehová, clamaré; al Señor suplicaré.
{30:9} ¿Qué provecho hay en mi muerte cuando descienda a la sepultura? ¿Te alabará el polvo? ¿Anunciará tu verdad?
{30:10} Oye, Jehová, y ten misericordia de mí; Jehová, ¡sé tú mi ayudador!
{30:11} Has cambiado mi lamento en baile; me quitaste la ropa áspera y me vestiste de alegría.
{30:12} Por tanto, a ti cantaré, gloria mía, y no estaré callado. Jehová Dios mío, ¡te alabaré para siempre!
{i31:1} SALMO 31 Declaración de confianza
{31:1} En ti, Jehová, he confiado; no sea yo confundido jamás. ¡Líbrame en tu justicia!
{31:2} Inclina a mí tu oído, líbrame pronto. ¡Sé tú mi roca fuerte y la fortaleza para salvarme!
{31:3} Tú eres mi roca y mi castillo; por tu nombre me guiarás y me encaminarás.
{31:4} ¡Sácame de la red que me han tendido, pues tú eres mi refugio!
{31:5} En tu mano encomiendo mi espíritu; tú me has redimido, Jehová, Dios de verdad.
{31:6} Aborrezco a los que esperan en ídolos vanos; mas yo en Jehová he esperado.
{31:7} Me gozaré y alegraré en tu misericordia, porque has visto mi aflicción, has conocido las angustias de mi alma.
{31:8} No me entregaste en manos del enemigo; pusiste mis pies en lugar espacioso.
{31:9} Ten misericordia de mí, Jehová, porque estoy en angustia; se han consumido de tristeza mis ojos, también mi alma y mi cuerpo.
{31:10} Mi vida se va gastando de dolor y mis años de suspirar; ¡se agotan mis fuerzas a causa de mi maldad y mis huesos se consumen!
{31:11} De todos mis enemigos soy objeto de oprobio, y de mis vecinos mucho más; soy el horror de mis conocidos. ¡Los que me ven afuera huyen de mí!
{31:12} He sido olvidado de su corazón como un muerto; he llegado a ser como un vaso quebrado.
{31:13} Oigo la calumnia de muchos; el miedo me asalta por todas partes, mientras conspiran juntos contra mí e idean quitarme la vida.
{31:14} Mas yo en ti, Jehová, confío; digo: «¡Tú eres mi Dios.
{31:15} En tu mano están mis tiempos!» Líbrame de manos de mis enemigos y de mis perseguidores.
{31:16} Haz resplandecer tu rostro sobre tu siervo; ¡sálvame por tu misericordia!
{31:17} No sea yo avergonzado, Jehová, ya que te he invocado; ¡sean avergonzados los impíos, estén mudos en el seol!
{31:18} Enmudezcan los labios mentirosos, que hablan contra el justo cosas duras con soberbia y menosprecio.
{31:19} ¡Cuán grande es tu bondad, que has guardado para los que te temen, que has mostrado a los que esperan en ti, delante de los hijos de los hombres!
{31:20} En lo secreto de tu presencia los esconderás de la conspiración del hombre; los pondrás en tu Tabernáculo a cubierto de lenguas contenciosas.
{31:21} Bendito sea Jehová, porque ha hecho maravillosa su misericordia para conmigo en ciudad fortificada.
{31:22} Decía yo en mi apuro: «Excluido soy de delante de tus ojos»; pero tú oíste la voz de mis ruegos cuando a ti clamé.
{31:23} Amad a Jehová, todos vosotros sus santos; a los fieles guarda Jehová y retribuye con creces al que procede con soberbia.
{31:24} Esforzaos todos vosotros, los que esperáis en Jehová, y tome aliento vuestro corazón.
{i32:1} SALMO 32 La dicha del perdón
{32:1} Bienaventurado aquel cuya transgresión ha sido perdonada y cubierto su pecado.
{32:2} Bienaventurado el hombre a quien Jehová no culpa de iniquidad y en cuyo espíritu no hay engaño.
{32:3} Mientras callé, se envejecieron mis huesos en mi gemir todo el día,
{32:4} porque de día y de noche se agravó sobre mí tu mano; se volvió mi verdor en sequedades de verano. Selah
{32:5} Mi pecado te declaré y no encubrí mi iniquidad. Dije: «Confesaré mis rebeliones a Jehová», y tú perdonaste la maldad de mi pecado. Selah
{32:6} Por esto orará a ti todo santo en el tiempo en que puedas ser hallado; ciertamente en la inundación de muchas aguas no llegarán éstas a él.
{32:7} Tú eres mi refugio; me guardarás de la angustia; con cánticos de liberación me rodearás. Selah
{32:8} «Te haré entender y te enseñaré el camino en que debes andar; sobre ti fijaré mis ojos.
{32:9} No seáis como el caballo, o como el mulo, sin entendimiento, que han de ser sujetados con cabestro y con freno, porque si no, no se acercan a ti.»
{32:10} Muchos dolores habrá para el impío; mas al que espera en Jehová lo rodea la misericordia.
{32:11} Alegraos en Jehová y gozaos, justos; ¡cantad con júbilo todos vosotros los rectos de corazón!
{i33:1} SALMO 33 Alabanzas al Creador y Preservador
{33:1} Alegraos, justos, en Jehová; en los íntegros es hermosa la alabanza.
{33:2} Aclamad a Jehová con arpa; cantadle con salterio y decacordio.
{33:3} Cantadle cántico nuevo; ¡hacedlo bien, tañendo con júbilo!,
{33:4} porque recta es la palabra de Jehová y toda su obra es hecha con fidelidad.
{33:5} Él ama la justicia y el derecho; de la misericordia de Jehová está llena la tierra.
{33:6} Por la palabra de Jehová fueron hechos los cielos; y todo el ejército de ellos, por el aliento de su boca.
{33:7} Él junta como montón las aguas del mar; él pone en depósitos los abismos.
{33:8} ¡Tema a Jehová toda la tierra! ¡Tiemblen delante de él todos los habitantes del mundo!,
{33:9} porque él dijo, y fue hecho; él mandó, y existió.
{33:10} Jehová hace nulo el plan de las naciones y frustra las maquinaciones de los pueblos.
{33:11} El plan de Jehová permanecerá para siempre; los pensamientos de su corazón, por todas las generaciones.
{33:12} Bienaventurada la nación cuyo Dios es Jehová, el pueblo que él escogió como heredad para sí.
{33:13} Desde los cielos miró Jehová; vio a todos los hijos de los hombres;
{33:14} desde el lugar de su morada miró sobre todos los habitantes de la tierra.
{33:15} Él formó el corazón de todos ellos; atento está a todas sus obras.
{33:16} El rey no se salva por la multitud del ejército ni escapa el valiente por la mucha fuerza.
{33:17} Vano para salvarse es el caballo; la grandeza de su fuerza a nadie podrá librar.
{33:18} El ojo de Jehová está sobre los que lo temen, sobre los que esperan en su misericordia,
{33:19} para librar sus almas de la muerte y para darles vida en tiempo de hambre.
{33:20} Nuestra alma espera a Jehová; nuestra ayuda y nuestro escudo es él.
{33:21} Por tanto, en él se alegrará nuestro corazón, porque en su santo nombre hemos confiado.
{33:22} ¡Sea tu misericordia, Jehová, sobre nosotros, según esperamos en ti!
{i34:1} SALMO 34 La protección divina
{34:1} Bendeciré a Jehová en todo tiempo; su alabanza estará de continuo en mi boca.
{34:2} En Jehová se gloriará mi alma; lo oirán los mansos y se alegrarán.
{34:3} Engrandeced a Jehová conmigo y exaltemos a una su nombre.
{34:4} Busqué a Jehová, y él me oyó y me libró de todos mis temores.
{34:5} Los que miraron a él fueron alumbrados y sus rostros no fueron avergonzados.
{34:6} Este pobre clamó, y lo oyó Jehová y lo libró de todas sus angustias.
{34:7} El ángel de Jehová acampa alrededor de los que lo temen y los defiende.
{34:8} Gustad y ved que es bueno Jehová. ¡Bienaventurado el hombre que confía en él!
{34:9} Temed a Jehová vosotros sus santos, pues nada falta a los que lo temen.
{34:10} Los leoncillos necesitan, y tienen hambre; pero los que buscan a Jehová no tendrán falta de ningún bien.
{34:11} Venid, hijos, oídme; el temor de Jehová os enseñaré.
{34:12} ¿Quién es el hombre que desea vida, que desea muchos días para ver el bien?
{34:13} Guarda tu lengua del mal y tus labios de hablar engaño.
{34:14} Apártate del mal y haz el bien; busca la paz y síguela.
{34:15} Los ojos de Jehová están sobre los justos y atentos sus oídos al clamor de ellos.
{34:16} La ira de Jehová está contra los que hacen mal, para eliminar de la tierra la memoria de ellos.
{34:17} Claman los justos, y Jehová oye y los libra de todas sus angustias.
{34:18} Cercano está Jehová a los quebrantados de corazón y salva a los contritos de espíritu.
{34:19} Muchas son las aflicciones del justo, pero de todas ellas lo librará Jehová.
{34:20} Él guarda todos sus huesos; ni uno de ellos será quebrado.
{34:21} Matará al malo la maldad y los que aborrecen al justo serán condenados.
{34:22} Jehová redime el alma de sus siervos. ¡No serán condenados cuantos en él confían!
{i35:1} SALMO 35 Plegaria pidiendo ser librado de los enemigos
{35:1} Disputa, Jehová, con los que contra mí contienden; pelea contra los que me combaten.
{35:2} Echa mano al escudo y al pavés, y levántate en mi ayuda.
{35:3} Saca la lanza, cierra contra mis perseguidores; di a mi alma: «¡Yo soy tu salvación!»
{35:4} Sean avergonzados y confundidos los que buscan mi vida; sean vueltos atrás y avergonzados los que mi mal intentan.
{35:5} Sean como el tamo delante del viento, y el ángel de Jehová los acose.
{35:6} Sea su camino tenebroso y resbaladizo, y el ángel de Jehová los persiga,
{35:7} porque sin causa escondieron para mí su red en un hoyo; sin causa cavaron hoyo para mi alma.
{35:8} ¡Véngale el quebrantamiento inesperado, y la red que él escondió lo atrape! ¡Caiga en ella con quebranto!
{35:9} Entonces mi alma se alegrará en Jehová; se regocijará en su salvación.
{35:10} Todos mis huesos dirán: «Jehová, ¿quién como tú, que libras al afligido del más fuerte que él, y al pobre y menesteroso del que lo despoja?»
{35:11} Se levantan testigos malvados; de lo que no sé me preguntan.
{35:12} Me devuelven mal por bien, para afligir a mi alma.
{35:13} Pero yo, cuando ellos enfermaron, me vestí con ropas ásperas; afligí con ayuno mi alma y mi oración se volvía a mi seno.
{35:14} Como por mi compañero, como por mi hermano andaba; como el que trae luto por madre, enlutado me humillaba.
{35:15} Pero ellos se alegraron en mi adversidad, y se juntaron; se juntaron contra mí gentes despreciables y yo no lo entendía; me despedazaban sin descanso;
{35:16} como aduladores, escarnecedores y truhanes, crujieron contra mí sus dientes.
{35:17} Señor, ¿hasta cuándo verás esto? Rescata mi alma de sus destrucciones, mi vida de los leones.
{35:18} Te confesaré en la gran congregación; ¡te alabaré en medio de numeroso pueblo!
{35:19} No se alegren de mí los que sin causa son mis enemigos, ni los que me odian sin causa guiñen el ojo,
{35:20} porque no hablan paz y contra los mansos de la tierra piensan palabras engañosas.
{35:21} Ensancharon contra mí su boca; dijeron: «¡Con nuestros ojos lo hemos visto!»
{35:22} ¡Tú lo has visto, Jehová! ¡No calles! ¡Señor, no te alejes de mí!
{35:23} ¡Muévete y despierta para hacerme justicia, Dios mío y Señor mío, para defender mi causa!
{35:24} Júzgame conforme a tu justicia, Jehová, Dios mío, ¡que no se alegren de mí!
{35:25} No digan en su corazón: «¡Ya es nuestro!» No digan: «¡Lo hemos devorado!»
{35:26} Sean avergonzados y confundidos a una los que de mi mal se alegran; vístanse de vergüenza y de confusión los que se engrandecen contra mí.
{35:27} Canten y alégrense los que están a favor de mi justa causa y digan siempre: «Sea exaltado Jehová, que ama la paz de su siervo.»
{35:28} ¡Mi lengua hablará de tu justicia y de tu alabanza todo el día!
{i36:1} SALMO 36 La misericordia de Dios
{36:1} La maldad del impío me dice al corazón: «No hay temor de Dios delante de sus ojos.»
{36:2} Se jacta, por tanto, ante sus propios ojos, de que su maldad no será hallada y aborrecida.
{36:3} Las palabras de su boca son iniquidad y fraude; ha dejado de ser sensato y de hacer el bien.
{36:4} Medita maldad sobre su cama, está en camino no bueno, el mal no aborrece.
{36:5} Jehová, hasta los cielos llega tu misericordia y tu fidelidad alcanza hasta las nubes.
{36:6} Tu justicia es como los montes de Dios; tus juicios, abismo grande. Tú, Jehová, conservas al hombre y al animal.
{36:7} ¡Cuán preciosa, Dios, es tu misericordia! ¡Por eso los hijos de los hombres se amparan bajo la sombra de tus alas!
{36:8} Serán completamente saciados de la grosura de tu Casa y tú les darás de beber del torrente de tus delicias,
{36:9} porque contigo está el manantial de la vida; en tu luz veremos la luz.
{36:10} Extiende tu misericordia a los que te conocen, y tu justicia a los rectos de corazón.
{36:11} No me golpee con su pie el soberbio ni me mueva la mano del impío.
{36:12} Allí cayeron los malhechores; ¡fueron derribados para no levantarse jamás!
{i37:1} SALMO 37 El camino de los malos
{37:1} No te impacientes a causa de los malignos ni tengas envidia de los malhechores,
{37:2} porque como la hierba serán pronto cortados y como la hierba verde se secarán.
{37:3} Confía en Jehová y haz el bien; habitarás en la tierra y te apacentarás de la verdad.
{37:4} Deléitate asimismo en Jehová y él te concederá las peticiones de tu corazón.
{37:5} Encomienda a Jehová tu camino, confía en él y él hará.
{37:6} Exhibirá tu justicia como la luz y tu derecho como el mediodía.
{37:7} Guarda silencio ante Jehová y espera en él. No te alteres con motivo del que prospera en su camino, por el hombre que hace lo malo.
{37:8} Deja la ira y desecha el enojo; no te excites en manera alguna a hacer lo malo,
{37:9} porque los malignos serán destruidos, pero los que esperan en Jehová heredarán la tierra,
{37:10} pues dentro de poco no existirá el malo; observarás su lugar, y ya no estará allí.
{37:11} Pero los mansos heredarán la tierra y se recrearán con abundancia de paz.
{37:12} Maquina el impío contra el justo y rechina contra él sus dientes.
{37:13} El Señor se reirá de él, porque ve que viene su día.
{37:14} Los impíos desenvainan espada y tensan su arco para derribar al pobre y al menesteroso, para matar a los de recto proceder.
{37:15} Su espada entrará en su mismo corazón y su arco será quebrado.
{37:16} Mejor es lo poco del justo que las riquezas de muchos pecadores,
{37:17} porque los brazos de los impíos serán quebrados; mas el que sostiene a los justos es Jehová.
{37:18} Conoce Jehová los días de los íntegros y la heredad de ellos será para siempre.
{37:19} No serán avergonzados en el tiempo de dificultad, y en los días de hambre serán saciados.
{37:20} Mas los impíos perecerán, los enemigos de Jehová serán consumidos; como la grasa de los carneros, se disiparán como el humo.
{37:21} El impío toma prestado y no paga; pero el justo tiene misericordia y da.
{37:22} Los benditos de él heredarán la tierra y los malditos de él serán destruidos.
{37:23} Por Jehová son ordenados los pasos del hombre y él aprueba su camino.
{37:24} Cuando el hombre caiga, no quedará postrado, porque Jehová sostiene su mano.
{37:25} Joven fui y he envejecido, y no he visto justo desamparado ni a su descendencia que mendigue pan.
{37:26} En todo tiempo tiene misericordia y presta. Su descendencia es para bendición.
{37:27} Apártate del mal, haz el bien y vivirás para siempre,
{37:28} porque Jehová ama la rectitud y no desampara a sus santos. Para siempre serán guardados, mas la descendencia de los impíos será destruida.,
{37:29} Los justos heredarán la tierra y vivirán para siempre en ella.
{37:30} La boca del justo habla sabiduría y su lengua habla justicia.
{37:31} La Ley de su Dios está en su corazón; por tanto, sus pies no resbalarán.
{37:32} Espía el impío al justo y procura matarlo.
{37:33} Jehová no lo dejará en sus manos ni lo condenará cuando lo juzguen.
{37:34} Espera en Jehová, guarda su camino, y él te exaltará para heredar la tierra; cuando sean destruidos los pecadores, lo verás.
{37:35} Vi yo al impío sumamente enaltecido y que se extendía como laurel verde.
{37:36} Pero él pasó, y he aquí ya no estaba; lo busqué, y no lo hallé.
{37:37} Considera al íntegro y mira al justo, porque hay un final dichoso para el hombre de paz.
{37:38} Mas los transgresores serán todos a una destruidos; la posteridad de los impíos será extinguida.
{37:39} Pero la salvación de los justos es de Jehová y él es su fortaleza en el tiempo de angustia.
{37:40} Jehová los ayudará y los librará; los libertará de los impíos y los salvará, por cuanto en él esperaron.
{i38:1} SALMO 38 Oración de un penitente
{38:1} Jehová, no me reprendas en tu furor ni me castigues en tu ira.
{38:2} Tus saetas cayeron sobre mí, y sobre mí ha descendido tu mano.
{38:3} Nada hay sano en mi carne a causa de tu ira; ni hay paz en mis huesos a causa de mi pecado,
{38:4} porque mis maldades se acumulan sobre mi cabeza; como carga pesada me abruman.
{38:5} Hieden y supuran mis llagas a causa de mi locura.
{38:6} Estoy encorvado, humillado en gran manera, ando enlutado todo el día,
{38:7} porque mis lomos están llenos de ardor; nada hay sano en mi carne.
{38:8} Estoy debilitado y molido en gran manera; ¡gimo a causa de la conmoción de mi corazón!
{38:9} Señor, delante de ti están todos mis deseos y mi suspiro no te es oculto.
{38:10} Mi corazón está acongojado, me ha dejado mi vigor, y aun la luz de mis ojos me falta ya.
{38:11} Mis amigos y mis compañeros se mantienen lejos de mi plaga, y mis cercanos se han alejado.
{38:12} Los que buscan mi vida arman lazos, y los que procuran mi mal me amenazan y traman engaños todo el día.
{38:13} Pero yo, como si fuera sordo, no oigo, y soy como un mudo que no abre la boca.
{38:14} Soy, pues, como un hombre que no oye y en cuya boca no hay reprensiones.
{38:15} Porque en ti, Jehová, he esperado, tú responderás, Jehová, Dios mío.
{38:16} Dije: «No se alegren de mí; cuando mi pie resbale, no se engrandezcan sobre mí.»
{38:17} ¡Pero yo estoy a punto de caer y mi dolor está delante de mí continuamente!
{38:18} Por tanto, confesaré mi maldad y me entristeceré por mi pecado.
{38:19} Mis enemigos están vivos y fuertes, y se han aumentado los que me aborrecen sin causa.
{38:20} Los que pagan mal por bien me son contrarios, por seguir yo lo bueno.
{38:21} No me desampares, Jehová; Dios mío, no te alejes de mí.
{38:22} ¡Apresúrate a ayudarme, Señor, salvación mía!
{i39:1} SALMO 39 El carácter transitorio de la vida
{39:1} Yo dije: «Atenderé a mis caminos para no pecar con mi lengua; guardaré mi boca con freno en tanto que el impío esté delante de mí.»
{39:2} Enmudecí con silencio, me callé aun respecto de lo bueno; pero se agravó mi dolor.
{39:3} Se enardeció mi corazón dentro de mí; en mi meditación se encendió un fuego y así proferí con mi lengua:
{39:4} «Hazme saber, Jehová, mi fin y cuánta sea la medida de mis días; sepa yo cuán frágil soy.
{39:5} Diste a mis días término corto y mi edad es como nada delante de ti; ciertamente, es apenas un soplo todo ser humano que vive. Selah
{39:6} Ciertamente, como una sombra es el hombre; ciertamente, en vano se afana; amontona riquezas y no sabe quién las recogerá.
{39:7} »Y ahora, Señor, ¿qué esperaré? Mi esperanza está en ti.
{39:8} Líbrame de todas mis transgresiones; no me conviertas en la burla del insensato.
{39:9} Enmudecí, no abrí mi boca, porque tú lo hiciste.
{39:10} Quita de sobre mí tu plaga; estoy consumido bajo los golpes de tu mano.
{39:11} Con castigos por el pecado corriges al hombre y deshaces como polilla lo más estimado de él; ¡ciertamente, es apenas un soplo todo ser humano! Selah
{39:12} »Oye mi oración, Jehová, y escucha mi clamor. No calles ante mis lágrimas, porque forastero soy para ti y advenedizo, como todos mis padres.
{39:13} Déjame, y tomaré fuerzas antes que vaya y perezca.»
{i40:1} SALMO 40 Alabanza por la liberación divina (Sal 70.1-5)
{40:1} Pacientemente esperé a Jehová, y se inclinó a mí y oyó mi clamor,
{40:2} y me hizo sacar del pozo de la desesperación, del lodo cenagoso; puso mis pies sobre peña y enderezó mis pasos.
{40:3} Puso luego en mi boca cántico nuevo, alabanza a nuestro Dios. Verán esto muchos y temerán, y confiarán en Jehová.
{40:4} ¡Bienaventurado el hombre que puso en Jehová su confianza y no mira a los soberbios ni a los que se desvían tras la mentira!
{40:5} Has aumentado, Jehová, Dios mío, tus maravillas y tus pensamientos para con nosotros. No es posible contarlos ante ti. Aunque yo los anunciara y hablara de ellos, no podrían ser enumerados.
{40:6} Sacrificio y ofrenda no te agradan; has abierto mis oídos; holocausto y expiación no has demandado.
{40:7} Entonces dije: «He aquí, vengo; en el rollo del libro está escrito de mí;
{40:8} el hacer tu voluntad, Dios mío, me ha agradado, y tu Ley está en medio de mi corazón.»
{40:9} He anunciado justicia en la gran congregación; he aquí, no refrené mis labios, Jehová, tú lo sabes.
{40:10} No encubrí tu justicia dentro de mi corazón; he publicado tu fidelidad y tu salvación; no oculté tu misericordia y tu verdad en la gran congregación.
{40:11} Jehová, no apartes de mí tu misericordia; tu misericordia y tu verdad me guarden siempre,
{40:12} porque me han rodeado males sin número; me han alcanzado mis maldades y no puedo levantar la vista. Se han aumentado más que los cabellos de mi cabeza y mi corazón me falla.
{40:13} Quieras, Jehová, librarme; Jehová, apresúrate a socorrerme.
{40:14} Sean avergonzados y confundidos a una los que buscan mi vida para destruirla. Vuelvan atrás y avergüéncense los que mi mal desean.
{40:15} Sean asolados en pago de su afrenta los que se burlan de mí.
{40:16} Gócense y alégrense en ti todos los que te buscan, y digan siempre los que aman tu salvación: «¡Jehová sea enaltecido!»
{40:17} Aunque yo esté afligido y necesitado, Jehová pensará en mí. Mi ayuda y mi libertador eres tú. ¡Dios mío, no te tardes!
{i41:1} SALMO 41 Oración pidiendo salud
{41:1} Bienaventurado el que piensa en el pobre; en el día malo lo librará Jehová.
{41:2} Jehová lo guardará, le dará vida y será bienaventurado en la tierra. No lo entregarás a la voluntad de sus enemigos.
{41:3} Jehová lo sostendrá en el lecho del dolor; ablandará su cama en la enfermedad.
{41:4} Yo dije: «Jehová, ten misericordia de mí, sana mi alma, porque contra ti he pecado.»
{41:5} Mis enemigos hablan mal de mí, preguntando: «¿Cuándo morirá y perecerá su nombre?»
{41:6} Y si vienen a verme, hablan mentira; recogen malas noticias y al salir afuera las divulgan.
{41:7} Reunidos murmuran contra mí todos los que me aborrecen; contra mí piensan mal, diciendo:
{41:8} «Cosa maligna se ha apoderado de él; el que cayó en cama no volverá a levantarse.»
{41:9} Aun el hombre de mi paz, en quien yo confiaba, el que de mi pan comía, alzó el pie contra mí.
{41:10} Mas tú, Jehová, ten misericordia de mí y hazme levantar, y les daré el pago.
{41:11} En esto conoceré que te he agradado: en que mi enemigo no se alegre de mí.
{41:12} En cuanto a mí, en mi integridad me has sustentado y me has hecho estar delante de ti para siempre.
{41:13} ¡Bendito sea Jehová, el Dios de Israel, por los siglos de los siglos! ¡Amén y amén!
{i42:1} SALMO 42 LIBRO 2 (Salmos 42—72) Mi alma tiene sed de Dios
{42:1} Como el ciervo brama por las corrientes de las aguas, así clama por ti, Dios, el alma mía.
{42:2} Mi alma tiene sed de Dios, del Dios vivo. ¿Cuándo vendré y me presentaré delante de Dios?
{42:3} Fueron mis lágrimas mi pan de día y de noche, mientras me dicen todos los días: «¿Dónde está tu Dios?»
{42:4} Me acuerdo de estas cosas y derramo mi alma dentro de mí, de cómo yo iba con la multitud y la conducía hasta la casa de Dios, entre voces de alegría y de alabanza del pueblo en fiesta.
{42:5} ¿Por qué te abates, alma mía, y te turbas dentro de mí? Espera en Dios, porque aún he de alabarlo, ¡salvación mía y Dios mío!
{42:6} Dios mío, mi alma está abatida en mí. Me acordaré, por tanto, de ti desde la tierra del Jordán y de los hermonitas, desde el monte Mizar.
{42:7} Un abismo llama a otro a la voz de tus cascadas; todas tus ondas y tus olas han pasado sobre mí.
{42:8} Pero de día mandará Jehová su misericordia y de noche su cántico estará conmigo, y mi oración al Dios de mi vida.
{42:9} Diré a Dios: «Roca mía, ¿por qué te has olvidado de mí? ¿Por qué andaré yo enlutado por la opresión del enemigo?»
{42:10} Como quien hiere mis huesos, mis enemigos me afrentan diciéndome cada día: «¿Dónde está tu Dios?»
{42:11} ¿Por qué te abates, alma mía, y por qué te turbas dentro de mí? Espera en Dios, porque aún he de alabarlo, ¡salvación mía y Dios mío!
{i43:1} SALMO 43 Plegaria pidiendo vindicación y liberación
{43:1} Júzgame, Dios, y defiende mi causa; líbrame de gente impía y del hombre engañador e inicuo.
{43:2} Tú que eres el Dios de mi fortaleza, ¿por qué me has desechado? ¿Por qué andaré yo enlutado por la opresión del enemigo?
{43:3} Envía tu luz y tu verdad; éstas me guiarán, me conducirán a tu santo monte y a tus moradas.
{43:4} Me acercaré al altar de Dios, al Dios de mi alegría y de mi gozo. Y te alabaré con el arpa, Dios, Dios mío.
{43:5} ¿Por qué te abates, alma mía, y por qué te turbas dentro de mí? Espera en Dios, porque aún he de alabarlo, ¡salvación mía y Dios mío!
{i44:1} SALMO 44 Liberaciones pasadas y pruebas presentes
{44:1} Con nuestros oídos, Dios, hemos oído, nuestros padres nos han contado la obra que hiciste en sus días, en los tiempos antiguos.
{44:2} Tú con tu mano echaste las naciones y los plantaste a ellos; afligiste a los pueblos y los arrojaste,
{44:3} pues no se apoderaron de la tierra por su espada, ni su brazo los libró; sino tu diestra, tu brazo, y la luz de tu rostro, porque te complaciste en ellos.
{44:4} Tú, Dios, eres mi rey; ¡manda salvación a Jacob!
{44:5} Por medio de ti sacudiremos a nuestros enemigos; en tu nombre hollaremos a nuestros adversarios,
{44:6} porque no confiaré en mi arco ni mi espada me salvará,
{44:7} pues tú nos has guardado de nuestros enemigos, has avergonzado a los que nos aborrecían.
{44:8} ¡En Dios nos gloriaremos todo el tiempo y por siempre alabaremos tu nombre! Selah
{44:9} Pero nos has desechado, nos has hecho avergonzar, y ya no sales con nuestros ejércitos.
{44:10} Nos hiciste retroceder delante del enemigo y nos saquean para sí los que nos aborrecen.
{44:11} Nos entregas como ovejas al matadero y nos has esparcido entre las naciones.
{44:12} Has vendido a tu pueblo de balde; ¡no exigiste ningún precio!
{44:13} Nos has hecho objeto de afrenta de nuestros vecinos; nos pones por escarnio y por burla de los que nos rodean.
{44:14} Nos pusiste por proverbio entre las naciones; todos al vernos menean la cabeza.
{44:15} Cada día mi vergüenza está delante de mí y la confusión cubre mi rostro
{44:16} por la voz del que me vitupera y me deshonra, por razón del enemigo y del vengativo.
{44:17} Todo esto nos ha venido, y no nos hemos olvidado de ti ni hemos faltado a tu pacto.
{44:18} No se ha vuelto atrás nuestro corazón ni se han apartado de tus caminos nuestros pasos,
{44:19} para que nos arrojaras al lugar de los chacales y nos cubrieras con la sombra de la muerte.
{44:20} Si nos hubiéramos olvidado del nombre de nuestro Dios o alzado nuestras manos hacia un dios ajeno,
{44:21} ¿no lo descubriría Dios?, pues él conoce los secretos del corazón.
{44:22} Pero por causa de ti nos matan cada día; somos contados como ovejas para el matadero.
{44:23} ¡Despierta! ¿Por qué duermes, Señor? ¡Despierta! No te alejes para siempre.
{44:24} ¿Por qué escondes tu rostro, y te olvidas de nuestra aflicción y de la opresión nuestra?
{44:25} Porque nuestra alma está agobiada hasta el polvo y nuestro cuerpo está postrado hasta la tierra,
{44:26} ¡levántate para ayudarnos y redímenos por causa de tu misericordia!
{i45:1} SALMO 45 Cántico de las bodas del rey
{45:1} Rebosa mi corazón palabra buena; dirijo al rey mi canto; mi lengua es pluma de escribiente muy diestro.
{45:2} Eres el más hermoso de los hijos de los hombres; la gracia se ha derramado en tus labios; por tanto, Dios te ha bendecido para siempre.
{45:3} Ciñe tu espada sobre el muslo, valiente, con tu gloria y majestad.
{45:4} En tu gloria sé prosperado; cabalga sobre palabra de verdad, de humildad y de justicia. Tu diestra te enseñará cosas que asombran;
{45:5} tus saetas agudas, con que caerán pueblos debajo de ti, penetrarán en el corazón de los enemigos del rey.
{45:6} Tu trono, Dios, es eterno y para siempre; cetro de justicia es el cetro de tu reino.
{45:7} Has amado la justicia y aborrecido la maldad; por tanto, te ungió Dios, el Dios tuyo, con óleo de alegría más que a tus compañeros.
{45:8} Mirra, áloe y casia exhalan todos tus vestidos; desde palacios de marfil te recrean.
{45:9} Hijas de reyes están entre tus ilustres; está la reina a tu diestra con oro de Ofir.
{45:10} ¡Oye, hija, mira e inclina tu oído! olvida tu pueblo y la casa de tu padre,
{45:11} y deseará el rey tu hermosura. Inclínate delante de él, porque él es tu señor.
{45:12} Y las hijas de Tiro vendrán con presentes; implorarán tu favor los ricos del pueblo.
{45:13} Toda gloriosa es la hija del rey en su morada; de brocado de oro es su vestido.
{45:14} Con vestidos bordados será llevada al rey; vírgenes irán en pos de ella, sus compañeras serán traídas a ti.
{45:15} Serán traídas con alegría y gozo; entrarán en el palacio del rey.
{45:16} En lugar de tus padres serán tus hijos, a quienes harás príncipes en toda la tierra.
{45:17} Haré perpetua la memoria de tu nombre en todas las generaciones, por lo cual te alabarán los pueblos eternamente y para siempre.
{i46:1} SALMO 46 Dios es nuestro amparo y fortaleza
{46:1} Dios es nuestro amparo y fortaleza, nuestro pronto auxilio en las tribulaciones.
{46:2} Por tanto, no temeremos, aunque la tierra sea removida y se traspasen los montes al corazón del mar;
{46:3} aunque bramen y se turben sus aguas, y tiemblen los montes a causa de su braveza. Selah
{46:4} Del río sus corrientes alegran la ciudad de Dios, el santuario de las moradas del Altísimo.
{46:5} Dios está en medio de ella; no será conmovida. Dios la ayudará al clarear la mañana.
{46:6} Bramaron las naciones, titubearon los reinos; dio él su voz y se derritió la tierra.
{46:7} ¡Jehová de los ejércitos está con nosotros! ¡Nuestro refugio es el Dios de Jacob! Selah
{46:8} Venid, ved las obras de Jehová, que ha hecho portentos en la tierra,
{46:9} que hace cesar las guerras hasta los fines de la tierra, que quiebra el arco, corta la lanza y quema los carros en el fuego.
{46:10} «Estad quietos y conoced que yo soy Dios; seré exaltado entre las naciones; enaltecido seré en la tierra.»
{46:11} ¡Jehová de los ejércitos está con nosotros! ¡Nuestro refugio es el Dios de Jacob! Selah
{i47:1} SALMO 47 Dios, el Rey de toda la tierra
{47:1} ¡Pueblos todos, batid las manos! ¡Aclamad a Dios con voz de júbilo!
{47:2} Porque Jehová, el Altísimo, es temible, rey grande sobre toda la tierra.
{47:3} Él someterá a los pueblos debajo de nosotros y a las naciones debajo de nuestros pies.
{47:4} Él nos elegirá nuestras heredades, la hermosura de Jacob, a quien amó. Selah
{47:5} ¡Subió Dios con júbilo, Jehová con el sonido de trompeta!
{47:6} ¡Cantad a Dios, cantad! ¡Cantad a nuestro Rey, cantad!,
{47:7} porque Dios es el Rey de toda la tierra. ¡Cantad con inteligencia!
{47:8} Dios reina sobre las naciones; Dios se sienta sobre su santo trono.
{47:9} Los príncipes de los pueblos se reunieron como pueblo del Dios de Abraham, porque de Dios son los escudos de la tierra. ¡Él es muy enaltecido!
{i48:1} SALMO 48 Hermosura y gloria de Sión
{48:1} Grande es Jehová y digno de ser en gran manera alabado en la ciudad de nuestro Dios, en su monte santo.
{48:2} ¡Hermosa provincia, el gozo de toda la tierra es el monte Sión, a los lados del norte! ¡La ciudad del gran Rey!
{48:3} En sus palacios Dios es conocido por refugio.
{48:4} Ciertamente los reyes de la tierra se reunieron; pasaron todos.
{48:5} Y viéndola ellos así, se maravillaron, se turbaron, se apresuraron a huir.
{48:6} Les tomó allí temblor; dolor como de mujer que da a luz.
{48:7} Con viento solano quiebras tú las naves de Tarsis.
{48:8} Como lo oímos, así lo hemos visto en la ciudad de Jehová de los ejércitos, en la ciudad de nuestro Dios. ¡La afirmará Dios para siempre! Selah
{48:9} Nos acordamos de tu misericordia, Dios, en medio de tu Templo.
{48:10} Conforme a tu nombre, Dios, así es tu loor hasta los fines de la tierra. De justicia está llena tu diestra.
{48:11} Se alegrará el monte Sión, se gozarán las hijas de Judá por tus juicios.
{48:12} Andad alrededor de Sión y rodeadla; contad sus torres.
{48:13} Considerad atentamente su antemuro, mirad sus palacios, para que lo contéis a la generación venidera,
{48:14} porque este Dios es Dios nuestro eternamente y para siempre; él nos guiará aun más allá de la muerte.
{i49:1} SALMO 49 La insensatez de confiar en las riquezas
{49:1} Oíd esto, pueblos todos; escuchad, todos los habitantes del mundo,
{49:2} tanto los plebeyos como los nobles; el rico y el pobre juntamente.
{49:3} Mi boca hablará sabiduría, y el pensamiento de mi corazón inteligencia.
{49:4} Inclinaré al proverbio mi oído; declararé con el arpa mi enigma.
{49:5} ¿Por qué he de temer en los días de adversidad, cuando la iniquidad de mis opresores me rodee?
{49:6} Los que confían en sus bienes y de sus muchas riquezas se jactan,
{49:7} ninguno de ellos podrá, en manera alguna, redimir al hermano ni pagar a Dios su rescate
{49:8} (pues la redención de su vida es de tan alto precio que no se logrará jamás),
{49:9} para que viva en adelante para siempre, sin jamás ver corrupción,
{49:10} pues se ve que aun los sabios mueren; que perecen del mismo modo que el insensato y el necio, y dejan a otros sus riquezas.
{49:11} Su íntimo pensamiento es que sus casas serán eternas, y sus habitaciones para generación y generación. ¡Dan sus nombres a sus tierras!
{49:12} Pero el hombre no gozará de honores para siempre. ¡Es semejante a las bestias que perecen!
{49:13} Este su camino es locura; con todo, sus descendientes se complacen en el dicho de ellos. Selah
{49:14} Como a rebaños que son conducidos al seol, la muerte los pastoreará. Los rectos se enseñorearán de ellos por la mañana, se consumirá su buen parecer y el seol será su morada.
{49:15} Pero Dios redimirá mi vida del poder del seol, porque él me tomará consigo. Selah
{49:16} No temas cuando se enriquece alguno, cuando aumenta la gloria de su casa,
{49:17} porque cuando muera no llevará nada ni descenderá tras él su gloria.
{49:18} Aunque, mientras viva, llame dichosa a su alma y sea alabado porque prospera,
{49:19} entrará en la generación de sus padres, y nunca más verá la luz.
{49:20} El hombre que goza de honores y no entiende, semejante es a las bestias que perecen.
{i50:1} SALMO 50 Dios juzgará al mundo
{50:1} El Dios de dioses, Jehová, ha hablado y ha convocado la tierra desde el nacimiento del sol hasta donde se pone.
{50:2} Desde Sión, perfección de hermosura, Dios ha resplandecido.
{50:3} Vendrá nuestro Dios y no callará; fuego consumirá delante de él y tempestad poderosa lo rodeará.
{50:4} Convocará a los cielos de arriba y a la tierra, para juzgar a su pueblo.
{50:5} «Juntadme a mis santos, a los que hicieron conmigo pacto con sacrificio.»
{50:6} ¡Los cielos declararán su justicia, porque Dios es el juez! Selah
{50:7} «Oye, pueblo mío, y hablaré; escucha, Israel, y testificaré contra ti: Yo soy Dios, el Dios tuyo.
{50:8} No te reprenderé por tus sacrificios ni por tus holocaustos, que están continuamente delante de mí.
{50:9} No tomaré de tu casa becerros ni machos cabríos de tus apriscos,
{50:10} porque mía es toda bestia del bosque y los millares de animales en los collados.
{50:11} Conozco todas las aves de los montes, y todo lo que se mueve en los campos me pertenece.
{50:12} Si yo tuviera hambre, no te lo diría a ti, porque mío es el mundo y su plenitud.
{50:13} ¿He de comer yo carne de toros o beber sangre de machos cabríos?
{50:14} Sacrifica a Dios alabanza y paga tus votos al Altísimo.
{50:15} Invócame en el día de la angustia; te libraré y tú me honrarás.»
{50:16} Pero al malo dijo Dios: «¿Qué tienes tú que hablar de mis leyes y tomar mi pacto en tu boca?,
{50:17} pues tú aborreces la corrección y echas a tu espalda mis palabras.
{50:18} Si veías al ladrón, tú corrías con él, y con los adúlteros era tu parte.
{50:19} Tu boca metías en mal y tu lengua componía engaño.
{50:20} Tomabas asiento y hablabas contra tu hermano; contra el hijo de tu madre ponías infamia.
{50:21} Estas cosas hiciste y yo he callado; pensabas que de cierto sería yo como tú; ¡pero te reprenderé y las pondré delante de tus ojos!
{50:22} Entended ahora esto, los que os olvidáis de Dios, no sea que os despedace y no haya quien os libre.
{50:23} El que ofrece sacrificios de alabanza me honrará, y al que ordene su camino, le mostraré la salvación de Dios.»
{i51:1} SALMO 51 Arrepentimiento y plegaria pidiendo purificación
{51:1} Ten piedad de mí, Dios, conforme a tu misericordia; conforme a la multitud de tus piedades borra mis rebeliones.
{51:2} ¡Lávame más y más de mi maldad y límpiame de mi pecado!,
{51:3} porque yo reconozco mis rebeliones, y mi pecado está siempre delante de mí.
{51:4} Contra ti, contra ti solo he pecado; he hecho lo malo delante de tus ojos, para que seas reconocido justo en tu palabra y tenido por puro en tu juicio.
{51:5} En maldad he sido formado y en pecado me concibió mi madre.
{51:6} Tú amas la verdad en lo íntimo y en lo secreto me has hecho comprender sabiduría.
{51:7} Purifícame con hisopo y seré limpio; lávame y seré más blanco que la nieve.
{51:8} Hazme oír gozo y alegría, y se recrearán los huesos que has abatido.
{51:9} Esconde tu rostro de mis pecados y borra todas mis maldades.
{51:10} ¡Crea en mí, Dios, un corazón limpio, y renueva un espíritu recto dentro de mí!
{51:11} No me eches de delante de ti y no quites de mí tu santo espíritu.
{51:12} Devuélveme el gozo de tu salvación y espíritu noble me sustente.
{51:13} Entonces enseñaré a los transgresores tus caminos y los pecadores se convertirán a ti.
{51:14} Líbrame de homicidios, oh Dios, Dios de mi salvación; cantará mi lengua tu justicia.
{51:15} Señor, abre mis labios y publicará mi boca tu alabanza,
{51:16} porque no quieres sacrificio, que yo lo daría; no quieres holocausto.
{51:17} Los sacrificios de Dios son el espíritu quebrantado; al corazón contrito y humillado no despreciarás tú, oh Dios.
{51:18} Haz bien con tu benevolencia a Sión. Edifica los muros de Jerusalén.
{51:19} Entonces te agradarán los sacrificios de justicia, el holocausto u ofrenda del todo quemada; entonces se ofrecerán becerros sobre tu altar.
{i52:1} SALMO 52 Futilidad de la jactancia del malo
{52:1} ¿Por qué tú, poderoso, te jactas de la maldad? ¡La misericordia de Dios es continua!
{52:2} Agravios maquina tu lengua; engaña como navaja afilada.
{52:3} Amaste el mal más que el bien, la mentira más que la verdad. Selah
{52:4} Has amado toda suerte de palabras perversas, engañosa lengua.
{52:5} Por tanto, Dios te destruirá para siempre, te arruinará y te echará de tu casa, te desarraigará de la tierra de los vivientes. Selah
{52:6} Verán los justos y temerán; se reirán de él, diciendo:
{52:7} «Éste es el hombre que no consideró a Dios como su fortaleza, sino que confió en sus muchas riquezas y se mantuvo en su maldad.»
{52:8} Pero yo estoy como olivo verde en la casa de Dios; ¡en la misericordia de Dios confío eternamente y para siempre!
{52:9} Te alabaré para siempre, porque lo has hecho así. Esperaré en tu nombre, porque es bueno, delante de tus santos.
{i53:1} SALMO 53 Insensatez y maldad de los hombres (Sal 14.1-7)
{53:1} Dice el necio en su corazón: «No hay Dios.» Se han corrompido e hicieron abominable maldad; ¡no hay quien haga el bien!
{53:2} Dios, desde los cielos, miró sobre los hijos de los hombres, para ver si había algún entendido que buscara a Dios.
{53:3} Cada uno se había vuelto atrás; todos se habían corrompido; no hay quien haga el bien, no hay ni aun uno.
{53:4} ¿No tienen conocimiento todos los que hacen lo malo, que devoran a mi pueblo como si comieran pan y a Dios no invocan?
{53:5} Allí se sobresaltaron de pavor donde no había miedo, porque Dios esparció los huesos del que puso asedio contra ti. Los avergonzaste porque Dios los desechó.
{53:6} ¡Ah, si saliera de Sión la salvación de Israel! Cuando Dios haga volver de la cautividad a su pueblo, se gozará Jacob, se alegrará Israel.
{i54:1} SALMO 54 Plegaria pidiendo protección contra los enemigos
{54:1} Dios, sálvame por tu nombre y con tu poder defiéndeme.
{54:2} Dios, oye mi oración; escucha las razones de mi boca,
{54:3} porque extraños se han levantado contra mí y hombres violentos buscan mi vida; no han puesto a Dios delante de sí. Selah
{54:4} Dios es el que me ayuda; el Señor está con los que sostienen mi vida.
{54:5} Él devolverá el mal a mis enemigos. ¡Córtalos, por tu verdad!
{54:6} Voluntariamente sacrificaré a ti; alabaré tu nombre, Jehová, porque es bueno,
{54:7} porque él me ha librado de toda angustia y mis ojos han visto la ruina de mis enemigos.
{i55:1} SALMO 55 Plegaria pidiendo la destrucción de enemigos traicioneros
{55:1} Escucha, Dios, mi oración y no te escondas de mi súplica;
{55:2} atiéndeme y respóndeme. Clamo en mi oración, y me conmuevo
{55:3} a causa de la voz del enemigo, por la opresión del impío, porque sobre mí echaron iniquidad y con furor me persiguen.
{55:4} Mi corazón está dolorido dentro de mí y terrores de muerte sobre mí han caído.
{55:5} Temor y temblor vinieron sobre mí y me envuelve el espanto.
{55:6} Y dije: «¡Quién me diera alas como de paloma! Volaría yo y descansaría.
{55:7} Ciertamente huiría lejos; moraría en el desierto. Selah
{55:8} Me apresuraría a escapar del viento borrascoso, de la tempestad.»
{55:9} Destrúyelos, Señor; confunde la lengua de ellos, porque he visto violencia y rencilla en la ciudad.
{55:10} Día y noche la rodean sobre sus muros, e iniquidad y trabajo hay en medio de ella.
{55:11} La maldad está en medio de ella, y el fraude y el engaño no se apartan de sus plazas.
{55:12} No me afrentó un enemigo, lo cual yo habría soportado, ni se alzó contra mí el que me aborrecía, pues me habría ocultado de él;
{55:13} sino tú, hombre, al parecer íntimo mío, ¡mi guía y mi familiar!,
{55:14} que juntos comunicábamos dulcemente los secretos y andábamos en amistad en la casa de Dios.
{55:15} Que la muerte los sorprenda; desciendan vivos al seol, porque hay maldades en sus casas, en medio de ellos.
{55:16} En cuanto a mí, a Dios clamaré, y Jehová me salvará.
{55:17} En la tarde, al amanecer y al mediodía oraré y clamaré, y él oirá mi voz.
{55:18} Él redimirá en paz mi alma de la guerra contra mí, aunque muchos estén contra mí.
{55:19} Dios oirá, y los quebrantará pronto el que permanece desde la antigüedad, por cuanto no cambian ni temen a Dios. Selah
{55:20} Extendió el perverso sus manos contra los que estaban en paz con él; violó su pacto.
{55:21} Los dichos de su boca son más blandos que mantequilla, pero guerra hay en su corazón; suaviza sus palabras más que el aceite, mas ellas son espadas desnudas.
{55:22} Echa sobre Jehová tu carga y él te sostendrá; no dejará para siempre caído al justo.
{55:23} Mas tú, Dios, harás que ellos desciendan al pozo de perdición. Los hombres sanguinarios y engañadores no llegarán a la mitad de sus días. Pero yo en ti confiaré.
{i56:1} SALMO 56 Oración de confianza
{56:1} Dios, ten misericordia de mí, porque me devoraría el hombre; me oprime combatiéndome cada día.
{56:2} Todo el día mis enemigos me pisotean, porque muchos son los que pelean contra mí con soberbia.
{56:3} En el día que temo, yo en ti confío.
{56:4} En Dios, cuya palabra alabo, en Dios he confiado. No temeré. ¿Qué puede hacerme el hombre?,
{56:5} Todos los días ellos pervierten mi causa; contra mí son todos sus pensamientos para mal.
{56:6} Se reúnen, se esconden, miran atentamente mis pasos, como quienes acechan mi alma.
{56:7} ¡Págales conforme a su iniquidad, Dios, y derriba en tu furor a los pueblos!
{56:8} Mis huidas tú has contado; pon mis lágrimas en tu redoma; ¿no están ellas en tu libro?
{56:9} Serán luego vueltos atrás mis enemigos, el día en que yo clame. Esto sé: Dios está a mi favor.
{56:10} En Dios, cuya palabra alabo, en Jehová, cuya palabra alabo,
{56:11} en Dios he confiado. No temeré. ¿Qué puede hacerme el hombre?
{56:12} Sobre mí, Dios, están los votos que te hice; te ofreceré sacrificio de alabanza,
{56:13} porque has librado mi alma de la muerte y mis pies de caída, para que ande delante de Dios en la luz de los que viven.
{i57:1} SALMO 57 Plegaria pidiendo ser librado de los perseguidores (Sal 108.1-5)
{57:1} Ten misericordia de mí, Dios, ten misericordia de mí, porque en ti ha confiado mi alma y en la sombra de tus alas me ampararé hasta que pasen los quebrantos.
{57:2} Clamaré al Dios Altísimo, al Dios que me favorece.
{57:3} Él enviará desde los cielos y me salvará de la infamia del que me acosa. Selah Dios enviará su misericordia y su verdad.
{57:4} Mi vida está entre leones; estoy echado entre hijos de hombres que vomitan llamas; sus dientes son lanzas y saetas, y su lengua, espada aguda.
{57:5} ¡Exaltado seas, Dios, sobre los cielos! ¡Sobre toda la tierra sea tu gloria!
{57:6} Red han armado a mis pasos; se ha abatido mi alma; hoyo han cavado delante de mí; en medio de él han caído ellos mismos. Selah
{57:7} Listo está mi corazón, Dios, mi corazón está dispuesto; cantaré y entonaré salmos.
{57:8} ¡Despierta, alma mía! ¡Despertad, salterio y arpa! ¡Me levantaré de mañana!
{57:9} Te alabaré entre los pueblos, Señor; cantaré de ti entre las naciones,
{57:10} porque grande hasta los cielos es tu misericordia y hasta las nubes tu verdad.
{57:11} ¡Exaltado seas, Dios, sobre los cielos! ¡Sobre toda la tierra sea tu gloria!
{i58:1} SALMO 58 Plegaria pidiendo el castigo de los malos
{58:1} Poderosos, ¿pronunciáis en verdad justicia? ¿Juzgáis rectamente, hijos de los hombres?
{58:2} Antes bien, en el corazón maquináis la maldad; hacéis pesar la violencia de vuestras manos en la tierra.
{58:3} Se apartaron los impíos desde la matriz; se descarriaron hablando mentira desde que nacieron.
{58:4} Veneno tienen, como veneno de serpiente; son como la víbora sorda que cierra su oído,
{58:5} que no oye la voz de los que encantan, por más hábil que sea el encantador.
{58:6} Quiebra, Dios, sus dientes en sus bocas; quiebra, Jehová, las muelas de los leoncillos.
{58:7} Sean disipados como aguas que corren; cuando disparen sus saetas, que se rompan en pedazos.
{58:8} Pasen ellos como con el caracol que se deshace; como el que nace muerto, no vean el sol.
{58:9} Antes que sus ollas sientan la llama de los espinos, así vivos, así airados, los arrebatará él con tempestad.
{58:10} Se alegrará el justo cuando vea la venganza; sus pies lavará en la sangre del impío.
{58:11} Entonces dirá el hombre: «Ciertamente hay galardón para el justo; ciertamente hay Dios que juzga en la tierra.»
{i59:1} SALMO 59 Oración pidiendo ser librado de los enemigos
{59:1} Líbrame de mis enemigos, Dios mío; ponme a salvo de los que se levantan contra mí.
{59:2} Líbrame de los que cometen maldad y sálvame de hombres sanguinarios,
{59:3} porque están acechando mi vida; se han juntado contra mí poderosos, no por falta mía, ni pecado mío, Jehová;
{59:4} sin delito mío corren y se preparan. Despierta para venir a mi encuentro, y mira.
{59:5} Y tú, Jehová, Dios de los ejércitos, Dios de Israel, despierta y castiga a todas las naciones; no tengas misericordia de todos los que se rebelan con maldad. Selah
{59:6} Volverán a la tarde, ladrarán como perros y rodearán la ciudad.
{59:7} Declaran con su boca; espadas hay en sus labios, pues dicen: «¿Quién oye?»
{59:8} Mas tú, Jehová, te reirás de ellos; te burlarás de todas las naciones.
{59:9} A causa del poder del enemigo esperaré en ti, porque Dios es mi defensa.
{59:10} El Dios de mi misericordia irá delante de mí; Dios hará que vea en mis enemigos mi deseo.
{59:11} No los mates, para que mi pueblo no olvide; dispérsalos con tu poder y abátelos, Jehová, escudo nuestro.
{59:12} Por el pecado de su boca, por la palabra de sus labios, sean ellos presos en su soberbia, y por la maldición y mentira que profieren.
{59:13} ¡Acábalos con furor, acábalos, para que no existan más! ¡Sépase que Dios gobierna en Jacob hasta los confines de la tierra! Selah
{59:14} Vuelvan, pues, a la tarde, y ladren como perros y rodeen la ciudad.
{59:15} Anden ellos errantes para hallar qué comer; y al no saciarse, que pasen la noche quejándose.
{59:16} Pero yo cantaré de tu poder, alabaré de mañana tu misericordia, porque has sido mi amparo y refugio en el día de mi angustia.
{59:17} Fortaleza mía, a ti cantaré, porque eres, Dios, mi refugio, el Dios de mi misericordia.
{i60:1} SALMO 60 Plegaria pidiendo ayuda contra el enemigo (Sal 108.6-13)
{60:1} Tú, Dios, tú nos has desechado, nos quebrantaste; te has airado. ¡Vuélvete a nosotros!
{60:2} Hiciste temblar la tierra, la has hendido; ¡sana sus fracturas, porque titubea!
{60:3} Has hecho ver a tu pueblo cosas duras; nos hiciste beber vino de aturdimiento.
{60:4} Has dado a los que te temen bandera que alcen por causa de la verdad. Selah
{60:5} ¡Para que se libren tus amados, salva con tu diestra y óyeme!
{60:6} Dios ha dicho en su santuario: «Yo me alegraré; repartiré a Siquem y mediré el valle de Sucot.
{60:7} Mío es Galaad y mío es Manasés; Efraín es la fortaleza de mi cabeza; Judá es mi legislador.
{60:8} Moab, vasija para lavarme; sobre Edom echaré mi calzado; me regocijaré sobre Filistea.»
{60:9} ¿Quién me llevará a la ciudad fortificada? ¿Quién me llevará hasta Edom?
{60:10} ¿No serás tú, Dios, que nos habías desechado y no salías, Dios, con nuestros ejércitos?
{60:11} Danos socorro contra el enemigo, porque vana es la ayuda de los hombres.
{60:12} Con Dios haremos proezas, y él aplastará a nuestros enemigos.
{i61:1} SALMO 61 Confianza en la protección de Dios
{61:1} Oye, Dios, mi clamor; atiende a mi oración.
{61:2} Desde el extremo de la tierra clamaré a ti cuando mi corazón desmaye. Llévame a la roca que es más alta que yo,
{61:3} porque tú has sido mi refugio y torre fuerte delante del enemigo.
{61:4} Yo habitaré en tu Tabernáculo para siempre; estaré seguro bajo la cubierta de tus alas, Selah
{61:5} porque tú, Dios, has oído mis votos; me has dado la heredad de los que temen tu nombre.
{61:6} Días sobre días añadirás al rey; sus años serán como generación y generación.
{61:7} Estará para siempre delante de Dios; prepara misericordia y verdad para que lo conserven.
{61:8} Así cantaré tu nombre para siempre, pagando mis votos cada día.
{i62:1} SALMO 62 Dios, el único refugio
{62:1} En Dios solamente descansa mi alma; de él viene mi salvación.
{62:2} Solamente él es mi roca y mi salvación; es mi refugio, no resbalaré mucho.
{62:3} ¿Hasta cuándo conspiraréis contra un hombre, tratando todos vosotros de aplastarlo como a pared desplomada y como a cerca derribada?
{62:4} Solamente conspiran para arrojarlo de su grandeza. Aman la mentira; con su boca bendicen, pero maldicen en su corazón. Selah
{62:5} En Dios solamente reposa mi alma, porque de él viene mi esperanza.
{62:6} Solamente él es mi roca y mi salvación. Es mi refugio, no resbalaré.
{62:7} En Dios está mi salvación y mi gloria; en Dios está mi roca fuerte y mi refugio.
{62:8} Pueblos, ¡esperad en él en todo tiempo! ¡Derramad delante de él vuestro corazón! ¡Dios es nuestro refugio! Selah
{62:9} Por cierto, solo un soplo son los hijos de los hombres, una mentira son los hijos de los poderosos; pesándolos a todos por igual en la balanza, serán menos que nada.
{62:10} No confiéis en la violencia ni en la rapiña os envanezcáis. Si se aumentan las riquezas, no pongáis el corazón en ellas.
{62:11} Una vez habló Dios; dos veces he oído esto: que de Dios es el poder,
{62:12} y tuya, Señor, es la misericordia, pues tú pagas a cada uno conforme a su obra.
{i63:1} SALMO 63 Dios, satisfacción del alma
{63:1} ¡Dios, Dios mío eres tú! ¡De madrugada te buscaré! Mi alma tiene sed de ti, mi carne te anhela en tierra seca y árida donde no hay aguas,
{63:2} para ver tu poder y tu gloria, así como te he mirado en el santuario.
{63:3} Porque mejor es tu misericordia que la vida, mis labios te alabarán.
{63:4} Así te bendeciré en mi vida; en tu nombre alzaré mis manos.
{63:5} Como de médula y de grosura será saciada mi alma, y con labios de júbilo te alabará mi boca,
{63:6} cuando me acuerde de ti en mi lecho, cuando medite en ti en las vigilias de la noche,
{63:7} porque has sido mi socorro y así en la sombra de tus alas me regocijaré.
{63:8} Está mi alma apegada a ti; tu diestra me ha sostenido.
{63:9} Pero los que para destrucción buscaron mi alma caerán en los sitios bajos de la tierra.
{63:10} Los destruirán a filo de espada; serán presa de los chacales.
{63:11} Pero el rey se alegrará en Dios; será alabado cualquiera que jura por él, porque la boca de los que hablan mentira será cerrada.
{i64:1} SALMO 64 Plegaria pidiendo protección contra enemigos ocultos
{64:1} Escucha, Dios, la voz de mi queja; guarda mi vida del miedo al enemigo.
{64:2} Escóndeme del plan secreto de los malignos, de la conspiración de los malvados
{64:3} que afilan como espada su lengua; lanzan como una saeta suya la palabra amarga,
{64:4} para disparar a escondidas contra el íntegro; de repente le disparan, y no temen.
{64:5} Obstinados en su perverso designio, tratan de esconder los lazos, y dicen: «¿Quién los ha de ver?»
{64:6} Planean maldades, hacen una investigación exacta; el íntimo pensamiento de cada uno de ellos, así como su corazón, es profundo.
{64:7} Pero Dios los herirá con saeta; de repente llegarán sus plagas.
{64:8} Sus propias lenguas los harán caer. Se espantarán todos los que los vean.
{64:9} Temerán entonces todos los hombres, y anunciarán la obra de Dios, y entenderán sus hechos.
{64:10} Se alegrará el justo en Jehová y confiará en él; ¡se gloriarán todos los rectos de corazón!
{i65:1} SALMO 65 La generosidad de Dios en la naturaleza
{65:1} Tuya, Dios, es la alabanza en Sión, y a ti se pagarán los votos.
{65:2} Tú oyes la oración; a ti vendrá toda carne.
{65:3} Las iniquidades prevalecen contra mí, pero tú perdonas nuestras rebeliones.
{65:4} Bienaventurado el que tú escojas y atraigas a ti para que habite en tus atrios. Seremos saciados del bien de tu Casa, de tu santo Templo.
{65:5} Con tremendas cosas nos responderás tú en justicia, Dios de nuestra salvación, esperanza de todos los términos de la tierra y de los más remotos confines del mar.
{65:6} Tú, el que afirma los montes con su poder, ceñido de valentía;
{65:7} el que sosiega el estruendo de los mares, el estruendo de sus olas, y el alboroto de las naciones.
{65:8} Por tanto, los habitantes de los confines de la tierra temen ante tus maravillas. Tú haces alegrar las salidas de la mañana y de la tarde.
{65:9} Visitas la tierra y la riegas; en gran manera la enriqueces. Con el río de Dios, lleno de aguas, preparas el grano de ellos cuando así la dispones.
{65:10} Haces que se empapen sus surcos, haces correr el agua por sus canales, la ablandas con lluvias, bendices sus renuevos.
{65:11} Tú coronas el año con tus bienes y tus nubes destilan abundancia,
{65:12} destilan sobre los pastizales del desierto y los collados se ciñen de alegría.
{65:13} Se visten de manadas los llanos y los valles se cubren de grano; ¡dan voces de júbilo y aun cantan!
{i66:1} SALMO 66 Alabanza por los poderosos hechos de Dios
{66:1} Aclamad a Dios con alegría, toda la tierra.
{66:2} Cantad la gloria de su nombre; dadle la gloria con alabanza.
{66:3} Decid a Dios: «¡Cuán asombrosas son tus obras! Por la grandeza de tu poder se someterán a ti tus enemigos.
{66:4} Toda la tierra te adorará y cantará a ti; cantarán a tu nombre.» Selah
{66:5} ¡Venid y ved las obras de Dios, las cosas admirables que ha hecho por los hijos de los hombres!
{66:6} Volvió el mar en tierra seca; por el río pasaron a pie. Allí en él nos alegramos.
{66:7} Él señorea con su poder para siempre; sus ojos atalayan sobre las naciones; los rebeldes no serán enaltecidos. Selah
{66:8} ¡Bendecid, pueblos, a nuestro Dios, y haced oír la voz de su alabanza!
{66:9} Él es quien preservó la vida a nuestra alma y no permitió que nuestros pies resbalaran,
{66:10} porque tú, Dios, nos probaste; nos purificaste como se purifica la plata.
{66:11} Nos metiste en la red; pusiste sobre nuestros lomos pesada carga.
{66:12} Hiciste cabalgar hombres sobre nuestra cabeza. ¡Pasamos por el fuego y por el agua, pero nos sacaste a la abundancia!
{66:13} Entraré en tu Casa con holocaustos; te pagaré mis votos,
{66:14} que pronunciaron mis labios y habló mi boca cuando estaba angustiado.
{66:15} Holocaustos de animales engordados te ofreceré, te inmolaré carneros; te ofreceré en sacrificio toros y machos cabríos. Selah
{66:16} ¡Venid, oíd todos los que teméis a Dios, y contaré lo que ha hecho en mi vida!
{66:17} A él clamé con mi boca y fue exaltado con mi lengua.
{66:18} Si en mi corazón hubiera yo mirado a la maldad, el Señor no me habría escuchado.
{66:19} Mas ciertamente me escuchó Dios; atendió a la voz de mi súplica.
{66:20} ¡Bendito sea Dios, que no echó de sí mi oración ni de mí su misericordia!
{i67:1} SALMO 67 Exhortación a las naciones, para que alaben a Dios
{67:1} Dios tenga misericordia de nosotros y nos bendiga; haga resplandecer su rostro sobre nosotros; Selah
{67:2} para que tu camino sea conocido en la tierra, y en todas las naciones tu salvación.
{67:3} ¡Alábente, Dios, los pueblos, todos los pueblos te alaben!
{67:4} Alégrense y gócense las naciones, porque juzgarás los pueblos con equidad y pastorearás las naciones en la tierra. Selah
{67:5} ¡Alábente, Dios, los pueblos; todos los pueblos te alaben!
{67:6} La tierra dará su fruto; nos bendecirá Dios, el Dios nuestro.
{67:7} Bendíganos Dios y témanlo todos los términos de la tierra.
{i68:1} SALMO 68 El Dios del Sinaí y del santuario
{68:1} Levántese Dios, sean esparcidos sus enemigos y huyan de su presencia los que lo aborrecen.
{68:2} Como es lanzado el humo, los disiparás; como se derrite la cera ante el fuego, así perecerán los impíos delante de Dios.
{68:3} Mas los justos se alegrarán; se gozarán delante de Dios y saltarán de alegría.
{68:4} Cantad a Dios, cantad salmos a su nombre; exaltad al que cabalga sobre los cielos. Jah es su nombre: ¡alegraos delante de él!
{68:5} Padre de huérfanos y defensor de viudas es Dios en su santa morada.
{68:6} Dios hace habitar en familia a los desamparados; saca a los cautivos a prosperidad; mas los rebeldes habitan en tierra árida.
{68:7} Cuando tú, Dios, saliste delante de tu pueblo, cuando anduviste por el desierto, Selah
{68:8} la tierra tembló y destilaron los cielos; ante la presencia de Dios, aquel Sinaí tembló, delante de Dios, del Dios de Israel.
{68:9} Abundante lluvia esparciste, oh Dios; a tu heredad exhausta tú la reanimaste.
{68:10} Los que son de tu grey han morado en ella; por tu bondad, Dios, has provisto para el pobre.
{68:11} El Señor daba la palabra, multitud de mujeres anunciaba las buenas nuevas:
{68:12} «¡Huyeron, huyeron reyes de ejércitos!», y las mujeres que se quedaban en casa repartían los despojos.
{68:13} Bien que quedasteis echados entre los tiestos, seréis como alas de paloma cubiertas de plata, y sus plumas de amarillez de oro.
{68:14} Cuando esparció el Omnipotente a los reyes allí, fue como si hubiera nevado en el monte Salmón.
{68:15} Muy altos son los montes de Basán, altas son sus cimas.
{68:16} ¿Por qué miráis con hostilidad, montes altos, al monte que deseó Dios para su morada? Ciertamente Jehová habitará en él para siempre.
{68:17} Los carros de Dios se cuentan por veintenas de millares de millares; el Señor viene del Sinaí a su santuario.
{68:18} Subiste a lo alto, tomaste cautivos. Tomaste dones de los hombres, también de los rebeldes, para que habite entre ellos Jah Dios.
{68:19} ¡Bendito sea el Señor! ¡Cada día nos colma de beneficios el Dios de nuestra salvación! Selah
{68:20} Dios, nuestro Dios, ha de salvarnos; de Jehová el Señor es el librar de la muerte.
{68:21} Ciertamente Dios herirá la cabeza de sus enemigos, la testa cabelluda del que camina en sus pecados.
{68:22} El Señor dijo: «De Basán te haré volver; de las profundidades del mar te haré volver,
{68:23} porque tu pie se enrojecerá con la sangre de tus enemigos, y con ella la lengua de tus perros.»
{68:24} ¡Vieron tus caminos, oh Dios; los caminos de mi Dios, de mi Rey, en el santuario!
{68:25} Los cantores van delante, los músicos atrás; en medio, las doncellas con panderos.
{68:26} ¡Bendecid a Dios en las congregaciones; al Señor, vosotros de la estirpe de Israel!
{68:27} Allí estaba el joven Benjamín, a la cabeza de ellos, los príncipes de Judá en su congregación, los príncipes de Zabulón, los príncipes de Neftalí.
{68:28} Tu Dios ha ordenado tu fuerza; confirma, Dios, lo que has hecho para nosotros.
{68:29} Por causa de tu Templo, en Jerusalén, los reyes te ofrecerán dones.
{68:30} Reprime la reunión de gentes armadas, la multitud de toros con los becerros de los pueblos, hasta que todos se sometan con sus piezas de plata. ¡Esparce a los pueblos que se complacen en la guerra!
{68:31} Vendrán príncipes de Egipto; Etiopía se apresurará a extender sus manos hacia Dios.
{68:32} ¡Reinos de la tierra, cantad a Dios, cantad al Señor, Selah
{68:33} al que cabalga sobre los cielos de los cielos, que son desde la antigüedad! Él hará oír su voz, su poderosa voz.
{68:34} Atribuid el poder a Dios; sobre Israel es su magnificencia y su poder está en los cielos.
{68:35} Temible eres, Dios, desde tus santuarios. El Dios de Israel, él da fuerza y vigor a su pueblo. Bendito sea Dios.
{i69:1} SALMO 69 Un grito de angustia
{69:1} ¡Sálvame, Dios, porque las aguas han entrado hasta el alma!
{69:2} Estoy hundido en cieno profundo, donde no puedo hacer pie; he llegado hasta lo profundo de las aguas y la corriente me arrastra.
{69:3} Cansado estoy de llamar; mi garganta se ha enronquecido; han desfallecido mis ojos esperando a mi Dios.
{69:4} Se han aumentado más que los cabellos de mi cabeza los que me odian sin causa; se han hecho poderosos mis enemigos, los que me destruyen sin tener por qué. ¿Y he de pagar lo que no robé?
{69:5} Dios, tú conoces mi insensatez, y mis pecados no te son ocultos.
{69:6} No sean avergonzados por causa mía los que en ti confían, Señor, Jehová de los ejércitos; no sean confundidos por causa mía los que te buscan, Dios de Israel,
{69:7} porque por amor de ti he sufrido afrenta; confusión ha cubierto mi rostro.
{69:8} Extraño he sido para mis hermanos y desconocido para los hijos de mi madre.
{69:9} Me consumió el celo de tu Casa y los insultos de los que te vituperaban cayeron sobre mí.
{69:10} Lloré, afligiendo con ayuno mi alma, y esto me ha sido por afrenta.
{69:11} Me vestí, además, con ropas ásperas y vine a serles por proverbio.
{69:12} Hablaban contra mí los que se sentaban a la puerta, y en sus canciones los bebedores se burlaban de mí.
{69:13} Pero yo a ti oraba, Jehová, en el tiempo de tu buena voluntad; Dios, por la abundancia de tu misericordia, por la verdad de tu salvación, escúchame.
{69:14} Sácame del lodo y no sea yo sumergido; sea yo libertado de los que me aborrecen y de lo profundo de las aguas.
{69:15} No me arrastre la corriente de las aguas, ni me trague el abismo, ni el pozo cierre sobre mí su boca.
{69:16} Respóndeme, Jehová, porque benigna es tu misericordia; mírame conforme a la multitud de tus piedades.
{69:17} No escondas de tu siervo tu rostro, porque estoy angustiado. ¡Apresúrate, óyeme!
{69:18} ¡Acércate a mi alma, redímela! ¡Líbrame por causa de mis enemigos!
{69:19} Tú sabes mi afrenta, mi confusión y mi oprobio. Delante de ti están todos mis adversarios.
{69:20} El escarnio ha quebrantado mi corazón y estoy acongojado. Esperé a quien se compadeciera de mí, y no lo hubo; busqué consoladores, y ninguno hallé.
{69:21} Me pusieron además hiel por comida y en mi sed me dieron a beber vinagre.
{69:22} Sea su banquete delante de ellos por lazo, y lo que es para bien, por tropiezo.
{69:23} Sean oscurecidos sus ojos para que no vean, y haz temblar continuamente sus lomos.
{69:24} Derrama sobre ellos tu ira y el furor de tu enojo los alcance.
{69:25} Sea su palacio desolado; en sus tiendas no haya morador,
{69:26} porque persiguieron al que tú heriste y cuentan del dolor de los que tú llagaste.
{69:27} ¡Pon maldad sobre su maldad y no entren en tu justicia!
{69:28} ¡Sean borrados del libro de los vivientes y no sean inscritos con los justos!
{69:29} Pero a mí, afligido y miserable, tu salvación, Dios, me ponga en alto.
{69:30} Alabaré con cánticos el nombre de Dios, lo exaltaré con alabanza.
{69:31} Y agradará a Jehová más que sacrificio de buey o becerro que tiene cuernos y pezuñas.
{69:32} Lo verán los oprimidos y se gozarán. Buscad a Dios y vivirá vuestro corazón,
{69:33} porque Jehová oye a los menesterosos y no menosprecia a sus prisioneros.
{69:34} ¡Alábenlo los cielos y la tierra, los mares y todo lo que en ellos se mueve!,
{69:35} porque Dios salvará a Sión y reedificará las ciudades de Judá; habitarán allí y la poseerán.
{69:36} La descendencia de sus siervos la heredará y los que aman su nombre habitarán en ella.
{i70:1} SALMO 70 Súplica por la liberación (Sal 40.13-17)
{70:1} Acude, Dios, a librarme; apresúrate, Dios, a socorrerme.
{70:2} Sean avergonzados y confundidos los que buscan mi vida; sean vueltos atrás y avergonzados los que mi mal desean.
{70:3} Sean vueltos atrás, en pago de su afrenta, los que se burlan de mí.
{70:4} ¡Gócense y alégrense en ti todos los que te buscan! Y digan siempre los que aman tu salvación: «¡Engrandecido sea Dios!»
{70:5} Yo estoy afligido y menesteroso; apresúrate a mí, oh Dios. Ayuda mía y mi libertador eres tú; ¡Jehová, no te detengas!
{i71:1} SALMO 71 Oración de un anciano
{71:1} En ti, Jehová, me he refugiado; no sea yo avergonzado jamás.
{71:2} Socórreme y líbrame en tu justicia; Inclina tu oído y sálvame.
{71:3} Sé para mí una roca de refugio adonde recurra yo continuamente. Tú has dado mandamiento para salvarme, porque tú eres mi roca y mi fortaleza.,
{71:4} Dios mío, líbrame de manos del impío, de manos del perverso y violento,
{71:5} porque tú, Señor Jehová, eres mi esperanza, seguridad mía desde mi juventud.
{71:6} En ti he sido sustentado desde el vientre. Del vientre de mi madre tú fuiste el que me sacó; para ti será siempre mi alabanza.
{71:7} Como prodigio he sido a muchos, y tú mi refugio fuerte.
{71:8} Sea llena mi boca de tu alabanza, de tu gloria todo el día.
{71:9} No me deseches en el tiempo de la vejez; cuando mi fuerza se acabe, no me desampares,
{71:10} porque mis enemigos hablan de mí y los que acechan mi alma se consultan entre sí,
{71:11} diciendo: «Dios lo ha desamparado; perseguidlo y tomadlo, porque no hay quien lo libre.»
{71:12} ¡No te alejes, Dios, de mí; Dios mío, acude pronto en mi socorro!
{71:13} Sean avergonzados, perezcan los adversarios de mi alma; sean cubiertos de vergüenza y de confusión los que mi mal buscan.
{71:14} Mas yo esperaré siempre y te alabaré más y más.
{71:15} Mi boca publicará tu justicia y tus hechos de salvación todo el día, aunque no sé su número.
{71:16} Volveré a los hechos poderosos de Jehová el Señor; haré memoria de tu justicia, de la tuya sola.
{71:17} Me enseñaste, Dios, desde mi juventud, y hasta ahora he manifestado tus maravillas.
{71:18} Aun en la vejez y las canas, Dios, no me desampares, hasta que anuncie tu poder a la posteridad, tu potencia a todos los que han de venir,
{71:19} y tu justicia, Dios, que llega hasta lo excelso. ¡Tú has hecho grandes cosas! Dios, ¿quién como tú?
{71:20} Tú, que me has hecho ver muchas angustias y males, volverás a darme vida y de nuevo me levantarás desde los abismos de la tierra.
{71:21} Aumentarás mi grandeza y volverás a consolarme.
{71:22} Asimismo yo te alabaré con instrumento de salterio, Dios mío; tu lealtad cantaré a ti en el arpa, Santo de Israel.
{71:23} Mis labios se alegrarán cuando cante para ti; y mi alma, la cual redimiste.
{71:24} Mi lengua hablará también de tu justicia todo el día; por cuanto han sido avergonzados, porque han sido confundidos los que mi mal procuraban.
{i72:1} SALMO 72 El reinado de un rey justo
{72:1} Dios, da tus juicios al rey y tu justicia al hijo del rey.
{72:2} Él juzgará a tu pueblo con justicia y a tus afligidos con rectitud.
{72:3} Los montes llevarán paz al pueblo, y los collados justicia.
{72:4} Juzgará a los afligidos del pueblo, salvará a los hijos del menesteroso y aplastará al opresor.
{72:5} Te temerán mientras duren el sol y la luna, de generación en generación.
{72:6} Descenderá como la lluvia sobre la hierba cortada; como el rocío que destila sobre la tierra.
{72:7} Florecerá en sus días justicia y abundancia de paz, hasta que no haya luna.
{72:8} ¡Dominará de mar a mar, y desde el río hasta los confines de la tierra!
{72:9} Ante él se postrarán los moradores del desierto, y sus enemigos lamerán el polvo.
{72:10} Los reyes de Tarsis y de las costas traerán presentes; los reyes de Sabá y de Seba ofrecerán dones.
{72:11} Todos los reyes se postrarán delante de él; todas las naciones lo servirán.
{72:12} Él librará al menesteroso que clame y al afligido que no tenga quien lo socorra.
{72:13} Tendrá misericordia del pobre y del menesteroso; salvará la vida de los pobres.
{72:14} De engaño y de violencia redimirá sus almas, y ante sus ojos será preciosa la sangre de ellos.
{72:15} Vivirá, y se le dará del oro de Sabá, y se orará por él continuamente; todo el día se le bendecirá.
{72:16} Será echado un puñado de grano en la tierra, en las cumbres de los montes; su fruto hará ruido como el Líbano; los de la ciudad florecerán como la hierba de la tierra.
{72:17} Será su nombre para siempre; se perpetuará su nombre mientras dure el sol. Benditas serán en él todas las naciones; lo llamarán bienaventurado.
{72:18} Bendito Jehová Dios, el Dios de Israel, el único que hace maravillas.
{72:19} ¡Bendito su nombre glorioso para siempre! ¡Toda la tierra sea llena de su gloria! ¡Amén y amén!
{72:20} Aquí terminan las oraciones de David, hijo de Isaí.
{i73:1} SALMO 73 LIBRO 3 (Salmos 73—89) El destino de los malos
{73:1} Ciertamente es bueno Dios para con Israel, para con los limpios de corazón.
{73:2} En cuanto a mí, casi se deslizaron mis pies, ¡por poco resbalaron mis pasos!,
{73:3} porque tuve envidia de los arrogantes, viendo la prosperidad de los impíos.
{73:4} No se atribulan por su muerte, pues su vigor está entero.
{73:5} No pasan trabajos como los otros mortales, ni son azotados como los demás hombres.
{73:6} Por tanto, la soberbia los corona; se cubren con vestido de violencia.
{73:7} Los ojos se les saltan de gordura; logran con creces los antojos del corazón.
{73:8} Se mofan y hablan con maldad de hacer violencia; hablan con altanería.
{73:9} Ponen su boca contra el cielo y su lengua pasea la tierra.
{73:10} Por eso Dios hará volver a su pueblo aquí, y aguas en abundancia son extraídas para ellos.
{73:11} Y dicen: «¿Cómo sabe Dios? ¿Acaso hay conocimiento en el Altísimo?»
{73:12} Estos impíos, sin ser turbados del mundo, aumentaron sus riquezas.
{73:13} ¡Verdaderamente en vano he limpiado mi corazón y en inocencia he lavado mis manos!,
{73:14} pues he sido azotado todo el día y castigado todas las mañanas.
{73:15} Si dijera yo: «¡Hablaré como ellos!», engañaría a la generación de tus hijos.
{73:16} Cuando pensé para saber esto, fue duro trabajo para mí,
{73:17} hasta que, entrando en el santuario de Dios, comprendí el fin de ellos.
{73:18} Ciertamente, los has puesto en deslizaderos, en asolamiento los harás caer.
{73:19} ¡Cómo han sido asolados de repente! ¡Perecieron, se consumieron de terrores!
{73:20} Como sueño del que despierta, así, Señor, cuando despiertes, menospreciarás su apariencia.
{73:21} Se llenó de amargura mi alma y en mi corazón sentía punzadas.
{73:22} Tan torpe era yo, que no entendía; ¡era como una bestia delante de ti!
{73:23} Con todo, yo siempre estuve contigo; me tomaste de la mano derecha.
{73:24} Me has guiado según tu consejo, y después me recibirás en gloria.
{73:25} ¿A quién tengo yo en los cielos sino a ti? Y fuera de ti nada deseo en la tierra.
{73:26} Mi carne y mi corazón desfallecen; mas la roca de mi corazón y mi porción es Dios para siempre.
{73:27} Ciertamente los que se alejan de ti perecerán; tú destruirás a todo aquel que de ti se aparta.
{73:28} Pero en cuanto a mí, el acercarme a Dios es el bien. He puesto en Jehová el Señor mi esperanza, para contar todas tus obras.
{i74:1} SALMO 74 Apelación a Dios en contra del enemigo
{74:1} ¿Por qué, Dios, nos has desechado para siempre? ¿Por qué se ha encendido tu furor contra las ovejas de tu prado?
{74:2} Acuérdate de tu congregación, la que adquiriste desde tiempos antiguos, la que redimiste para hacerla la tribu de tu herencia; este monte Sión, donde has habitado.
{74:3} Dirige tus pasos a las ruinas eternas, a todo el mal que el enemigo ha hecho en el santuario.
{74:4} Tus enemigos vociferan en medio de tus asambleas; han puesto sus estandartes por señal.
{74:5} Son como los que levantan el hacha en medio de tupido bosque,
{74:6} y ahora con hachas y martillos han quebrado todas sus entalladuras.
{74:7} Han puesto a fuego tu santuario, han profanado y echado a tierra el tabernáculo de tu nombre.
{74:8} Dijeron en su corazón: «¡Destruyámoslos de una vez!» ¡Han quemado en la tierra todas las moradas de Dios!
{74:9} No vemos ya nuestras señales; no hay más profeta, ni hay entre nosotros quien sepa hasta cuándo.
{74:10} ¿Hasta cuándo, Dios, nos insultará el angustiador? ¿Ha de blasfemar el enemigo perpetuamente contra tu nombre?
{74:11} ¿Por qué retraes tu mano? ¿Por qué escondes tu diestra en tu seno?
{74:12} Pero Dios es mi rey desde tiempo antiguo; el que obra salvación en medio de la tierra.
{74:13} Dividiste el mar con tu poder; quebraste en las aguas cabezas de monstruos.
{74:14} Aplastaste las cabezas del Leviatán y lo diste por comida a los habitantes del desierto.
{74:15} Abriste la fuente y el río; secaste ríos impetuosos.
{74:16} Tuyo es el día, tuya también es la noche; tú estableciste la luna y el sol.
{74:17} Tú fijaste todos los términos de la tierra; el verano y el invierno tú los formaste.
{74:18} Acuérdate de esto: que el enemigo ha afrentado a Jehová y un pueblo insensato ha blasfemado contra tu nombre.
{74:19} ¡No entregues a las fieras el alma de tu tórtola! ¡No olvides para siempre la vida de tus pobres!
{74:20} ¡Mira al pacto, porque los lugares tenebrosos de la tierra están llenos de habitaciones de violencia!
{74:21} No vuelva avergonzado el abatido; ¡el afligido y el menesteroso alabarán tu nombre!
{74:22} ¡Levántate, Dios! ¡Aboga tu causa! ¡Acuérdate de cómo el insensato te insulta cada día!
{74:23} No olvides los gritos de tus enemigos; sube sin cesar el alboroto de los que se levantan contra ti.
{i75:1} SALMO 75 Dios abate al malo y exalta al justo
{75:1} Gracias te damos, Dios, gracias te damos, pues cercano está tu nombre; los hombres cuentan tus maravillas.
{75:2} En el tiempo que yo decida, juzgaré rectamente.
{75:3} Se arruinaban la tierra y sus moradores; yo sostengo sus columnas. Selah
{75:4} Dije a los insensatos: «¡No os jactéis!»; y a los impíos: «¡No os enorgullezcáis;
{75:5} no hagáis alarde de vuestro poder; no habléis con cerviz erguida!»,
{75:6} porque ni de oriente ni de occidente ni del desierto viene el enaltecimiento,
{75:7} pues Dios es el juez; a éste humilla, y a aquél enaltece.
{75:8} La copa está en la mano de Jehová; el vino está fermentado, lleno de mixtura, y él lo derrama; ¡hasta el fondo lo apurarán y lo beberán todos los impíos de la tierra!
{75:9} Pero yo siempre anunciaré y cantaré alabanzas al Dios de Jacob.
{75:10} Quebrantaré todo el poderío de los pecadores, pero el poder del justo será exaltado.
{i76:1} SALMO 76 El Dios de la victoria y del juicio
{76:1} Dios es conocido en Judá; en Israel es grande su nombre.
{76:2} En Salem está su Tabernáculo y su habitación en Sión.
{76:3} Allí quebró las saetas del arco, el escudo, la espada y las armas de guerra. Selah
{76:4} Glorioso eres tú, poderoso más que los montes de caza.
{76:5} Los fuertes de corazón fueron despojados, durmieron su sueño; no hizo uso de sus manos ninguno de los varones fuertes.
{76:6} A tu reprensión, Dios de Jacob, el carro y el caballo fueron entorpecidos.
{76:7} ¡Temible eres tú! ¿Quién podrá estar en pie delante de ti cuando se encienda tu ira?
{76:8} Desde los cielos hiciste oír tu juicio; la tierra tuvo temor y quedó en suspenso
{76:9} cuando te levantaste, Dios, para juzgar, para salvar a todos los mansos de la tierra. Selah
{76:10} Ciertamente la ira del hombre te alabará; tú reprimirás el resto de las iras.
{76:11} Prometed y pagad a Jehová vuestro Dios; todos los que están alrededor de él traigan ofrendas al Temible.
{76:12} Él cortará el aliento de los príncipes; temible es para los reyes de la tierra.
{i77:1} SALMO 77 Meditación sobre los poderosos hechos de Dios
{77:1} Con mi voz clamé a Dios, a Dios clamé porque él me escucha.
{77:2} Al Señor busqué en el día de mi angustia; por las noches, sin descanso, alzaba a él mis manos; mi alma rehusaba el consuelo.
{77:3} Me acordaba de Dios, me conmovía; me quejaba y desmayaba mi espíritu. Selah
{77:4} No me dejabas pegar los ojos; estaba yo quebrantado y no hablaba.
{77:5} Consideraba los días desde el principio, los años pasados.
{77:6} Me acordaba de mis cánticos de noche; meditaba en mi corazón y mi espíritu inquiría:
{77:7} «¿Desechará el Señor para siempre y no volverá más a sernos propicio?
{77:8} ¿Ha cesado para siempre su misericordia? ¿Se ha acabado perpetuamente su promesa?
{77:9} ¿Ha olvidado Dios el tener misericordia? ¿Ha encerrado con ira sus piedades?» Selah
{77:10} Entonces dije: «Enfermedad mía es ésta; traeré, pues, a la memoria los años de la diestra del Altísimo.»
{77:11} Me acordaré de las obras de Jah; sí, haré yo memoria de tus maravillas antiguas.
{77:12} Meditaré en todas tus obras y hablaré de tus hechos.
{77:13} Dios, santo es tu camino; ¿qué dios es grande como nuestro Dios?
{77:14} Tú eres el Dios que hace maravillas; hiciste notorio en los pueblos tu poder.
{77:15} Con tu brazo redimiste a tu pueblo, a los hijos de Jacob y de José. Selah
{77:16} Dios, te vieron las aguas; las aguas te vieron y temieron; los abismos también se estremecieron.
{77:17} Las nubes echaron inundaciones de aguas: tronaron los cielos y se precipitaron tus rayos.
{77:18} La voz de tu trueno estaba en el torbellino; tus relámpagos alumbraron el mundo; se estremeció y tembló la tierra.
{77:19} En el mar fue tu camino y tus sendas en las muchas aguas; tus pisadas no fueron halladas.
{77:20} Condujiste a tu pueblo como a ovejas por mano de Moisés y de Aarón.
{i78:1} SALMO 78 Fidelidad de Dios hacia su pueblo infiel
{78:1} Escucha, pueblo mío, mi Ley; inclinad vuestro oído a las palabras de mi boca.
{78:2} Abriré mi boca en proverbios; hablaré cosas escondidas desde tiempos antiguos,
{78:3} las cuales hemos oído y entendido, las que nuestros padres nos contaron.
{78:4} No las encubriremos a sus hijos, contaremos a la generación venidera las alabanzas de Jehová, su potencia y las maravillas que hizo.
{78:5} Él estableció testimonio en Jacob y puso ley en Israel, la cual mandó a nuestros padres que la notificaran a sus hijos;
{78:6} para que lo sepa la generación venidera, los hijos que nazcan; y los que se levanten lo cuenten a sus hijos,
{78:7} a fin de que pongan en Dios su confianza y no se olviden de las obras de Dios; que guarden sus mandamientos
{78:8} y no sean como sus padres, generación terca y rebelde; generación que no dispuso su corazón, ni cuyo espíritu fue fiel para con Dios.
{78:9} Los hijos de Efraín, arqueros muy diestros, volvieron las espaldas en el día de la batalla.
{78:10} No guardaron el pacto de Dios ni quisieron andar en su Ley;
{78:11} al contrario, se olvidaron de sus obras y de sus maravillas que les había mostrado.
{78:12} Delante de sus padres hizo maravillas en la tierra de Egipto, en el campo de Zoán.
{78:13} Dividió el mar y los hizo pasar. Detuvo las aguas como en un montón.
{78:14} Los guió de día con nube y toda la noche con resplandor de fuego.
{78:15} Hendió las peñas en el desierto y les dio a beber como de grandes abismos,
{78:16} pues sacó de la peña corrientes e hizo descender aguas como ríos.
{78:17} Pero aun así, volvieron a pecar contra él, rebelándose contra el Altísimo en el desierto,
{78:18} pues tentaron a Dios en su corazón, pidiendo comida a su gusto.
{78:19} Y hablaron contra Dios, diciendo: «¿Podrá poner mesa en el desierto?
{78:20} Él ha herido la peña, y brotaron aguas y torrentes inundaron la tierra. ¿Podrá dar también pan? ¿Dispondrá carne para su pueblo?»
{78:21} Y lo oyó Jehová y se indignó; se encendió el fuego contra Jacob y el furor subió contra Israel,
{78:22} por cuanto no le habían creído ni habían confiado en su salvación.
{78:23} Sin embargo, mandó a las nubes de arriba, abrió las puertas de los cielos
{78:24} e hizo llover sobre ellos maná, para que comieran, y les dio trigo de los cielos.
{78:25} Pan de nobles comió el hombre; les envió comida hasta saciarlos.
{78:26} Movió el viento solano en el cielo, y trajo con su poder al viento del sur,
{78:27} e hizo llover sobre ellos carne, como polvo; como la arena del mar, aves que vuelan.
{78:28} Las hizo caer en medio del campamento, alrededor de sus tiendas.
{78:29} Comieron y se saciaron; les cumplió, pues, su deseo.
{78:30} No habían saciado aún su apetito, aún estaba la comida en su boca,
{78:31} cuando vino sobre ellos el furor de Dios, e hizo morir a los más robustos de ellos y derribó a los escogidos de Israel.
{78:32} Con todo esto, volvieron a pecar y no dieron crédito a sus maravillas.
{78:33} Por tanto, hizo acabar sus días como un soplo y sus años en tribulación.
{78:34} Si los hacía morir, entonces buscaban a Dios; entonces se volvían solícitos en busca suya,
{78:35} y se acordaban de que Dios era su refugio, que el Dios Altísimo era su redentor.
{78:36} Pero lo halagaban con su boca, y con su lengua le mentían,
{78:37} pues sus corazones no eran rectos con él ni permanecieron firmes en su pacto.
{78:38} Pero él, misericordioso, perdonaba la maldad y no los destruía; apartó muchas veces su ira y no despertó todo su enojo.
{78:39} Se acordó de que eran carne, soplo que va y no vuelve.
{78:40} ¡Cuántas veces en el desierto se rebelaron contra él, y lo enojaron en el yermo!
{78:41} Y volvían, y tentaban a Dios, y provocaban al Santo de Israel.
{78:42} No se acordaban de su mano, del día que los redimió de la angustia;
{78:43} cuando manifestó en Egipto sus señales y sus maravillas en el campo de Zoán.
{78:44} Y volvió sus ríos en sangre, y sus corrientes, para que no bebieran.
{78:45} Envió entre ellos enjambres de moscas que los devoraban y ranas que los destruían.
{78:46} Dio también a la oruga sus frutos y sus labores a la langosta.
{78:47} Sus viñas destruyó con granizo y sus higuerales con escarcha.
{78:48} Entregó al granizo sus bestias y sus ganados a los rayos.
{78:49} Envió sobre ellos el ardor de su ira; enojo, indignación y angustia, ¡un ejército de ángeles destructores!
{78:50} Dispuso camino a su furor; no eximió la vida de ellos de la muerte, sino que los entregó a mortandad.
{78:51} Hizo morir a todo primogénito en Egipto, las primicias de su fuerza en las tiendas de Cam.
{78:52} Hizo salir a su pueblo como a ovejas y los llevó por el desierto como a un rebaño.
{78:53} Los guió con seguridad, de modo que no tuvieran temor; y el mar cubrió a sus enemigos.
{78:54} Los trajo después a las fronteras de su tierra santa, a este monte que ganó con su mano derecha.
{78:55} Echó las naciones de delante de ellos; con cuerdas repartió sus tierras en heredad e hizo habitar en sus tiendas a las tribus de Israel.
{78:56} Pero ellos tentaron y enojaron al Dios Altísimo y no guardaron sus testimonios;
{78:57} más bien, le dieron la espalda, rebelándose como sus padres; se torcieron como arco engañoso.
{78:58} Lo enojaron con sus lugares altos y lo provocaron a celo con sus imágenes de talla.
{78:59} Lo oyó Dios y se enojó, y en gran manera aborreció a Israel.
{78:60} Dejó, por tanto, el tabernáculo de Silo, la tienda en que habitó entre los hombres.
{78:61} Entregó a cautiverio su poderío; su gloria, en manos del enemigo.
{78:62} Entregó también su pueblo a la espada y se irritó contra su heredad.
{78:63} El fuego devoró a sus jóvenes y sus vírgenes no fueron loadas en cantos nupciales.
{78:64} Sus sacerdotes cayeron a espada y sus viudas no hicieron lamentación.
{78:65} Entonces despertó el Señor como quien duerme, como un valiente que grita excitado por el vino,
{78:66} e hirió a sus enemigos por detrás; les dio perpetua afrenta.
{78:67} Desechó la casa de José y no escogió la tribu de Efraín,
{78:68} sino que escogió la tribu de Judá, el monte Sión, al cual amó.
{78:69} Edificó su santuario a manera de eminencia, como la tierra que cimentó para siempre.
{78:70} Eligió a David su siervo y lo tomó de los rebaños de ovejas;
{78:71} de detrás de las paridas lo trajo, para que apacentara a Jacob su pueblo, a Israel su heredad.
{78:72} Y los apacentó conforme a la integridad de su corazón; los pastoreó con la pericia de sus manos.
{i79:1} SALMO 79 Lamento por la destrucción de Jerusalén
{79:1} ¡Vinieron, Dios, las naciones a tu heredad! ¡Han profanado tu santo templo! ¡Han reducido Jerusalén a escombros!
{79:2} ¡Han dado los cuerpos de tus siervos por comida a las aves de los cielos, la carne de tus santos a las bestias de la tierra!
{79:3} Como agua derramaron su sangre en los alrededores de Jerusalén y no hubo quien los enterrara.
{79:4} Somos afrentados por nuestros vecinos, escarnecidos y ofendidos por los que están en nuestros alrededores.
{79:5} ¿Hasta cuándo, Jehová? ¿Estarás airado para siempre? ¿Arderá como fuego tu celo?
{79:6} ¡Derrama tu ira sobre las naciones que no te conocen y sobre los reinos que no invocan tu nombre!,
{79:7} porque han consumido a Jacob y su morada han destruido.
{79:8} No recuerdes contra nosotros las maldades de nuestros antepasados. ¡Vengan pronto a nuestro encuentro tus misericordias, porque estamos muy abatidos!
{79:9} ¡Ayúdanos, Dios de nuestra salvación, por la gloria de tu nombre! ¡Líbranos y perdona nuestros pecados por amor de tu nombre!,
{79:10} porque dirán los gentiles: «¿Dónde está su Dios?» ¡Sea notoria en las naciones, delante de nuestros ojos, la venganza de la sangre de tus siervos que ha sido derramada!
{79:11} Llegue delante de ti el gemido de los presos; conforme a la grandeza de tu brazo preserva a los sentenciados a muerte,
{79:12} y devuelve a nuestros vecinos en su seno siete tantos de su infamia con que te han deshonrado, Jehová.
{79:13} Y nosotros, pueblo tuyo y ovejas de tu prado, te alabaremos para siempre. ¡De generación en generación cantaremos tus alabanzas!
{i80:1} SALMO 80 Súplica por la restauración
{80:1} Pastor de Israel, escucha; tú que pastoreas como a ovejas a José, tú que estás entre querubines, resplandece.
{80:2} ¡Despierta tu poder delante de Efraín, de Benjamín y de Manasés, y ven a salvarnos!
{80:3} ¡Dios, restáuranos! ¡Haz resplandecer tu rostro y seremos salvos!
{80:4} Jehová, Dios de los ejércitos, ¿hasta cuándo mostrarás tu indignación contra la oración de tu pueblo?
{80:5} Les diste a comer pan de lágrimas y a beber lágrimas en abundancia.
{80:6} Nos pusiste por escarnio de nuestros vecinos y nuestros enemigos se burlan de nosotros.
{80:7} ¡Dios de los ejércitos, restáuranos! ¡Haz resplandecer tu rostro y seremos salvos!
{80:8} Hiciste venir una vid de Egipto; echaste las naciones y la plantaste.
{80:9} Limpiaste el terreno para ella, hiciste arraigar sus raíces y llenó la tierra.
{80:10} Los montes fueron cubiertos con su sombra y con sus sarmientos los cedros de Dios.
{80:11} Extendió sus vástagos hasta el mar y hasta el río sus renuevos.
{80:12} ¿Por qué rompiste sus cercas y la vendimian todos los que pasan por el camino?
{80:13} La destroza el puerco montés y la bestia del campo la devora.
{80:14} Dios de los ejércitos, vuelve ahora; mira desde el cielo, considera y visita esta viña,
{80:15} la planta que plantó tu diestra y el renuevo que para ti afirmaste.
{80:16} ¡Quemada a fuego está, asolada! ¡Perezcan por la reprensión de tu rostro!
{80:17} Sea tu mano sobre el varón de tu diestra, sobre el hijo de hombre que para ti afirmaste.
{80:18} Así no nos apartaremos de ti; vida nos darás e invocaremos tu nombre.
{80:19} ¡Jehová, Dios de los ejércitos, restáuranos! ¡Haz resplandecer tu rostro y seremos salvos!
{i81:1} SALMO 81 Bondad de Dios y perversidad de Israel
{81:1} ¡Cantad con gozo a Dios, fortaleza nuestra! ¡Al Dios de Jacob aclamad con júbilo!
{81:2} Entonad canción y tocad el pandero, el arpa que deleita y el salterio.
{81:3} Tocad la trompeta en la nueva luna, en el día señalado, en el día de nuestra fiesta solemne,
{81:4} porque estatuto es de Israel, ordenanza del Dios de Jacob.
{81:5} Lo constituyó como testimonio en José cuando salió por la tierra de Egipto. Oí un lenguaje que no entendía:
{81:6} «Aparté su hombro de debajo de la carga; sus manos fueron descargadas de los cestos.
{81:7} En la calamidad clamaste y yo te libré; te respondí en lo secreto del trueno; te probé junto a las aguas de Meriba. Selah
{81:8} »Oye, pueblo mío, y te amonestaré. ¡Si me oyeras, Israel!
{81:9} No habrá en ti dios ajeno ni te inclinarás a dios extraño.
{81:10} Yo soy Jehová tu Dios, que te hice subir de la tierra de Egipto; abre tu boca y yo la llenaré.
{81:11} »Pero mi pueblo no oyó mi voz; Israel no me quiso a mí.
{81:12} Los dejé, por tanto, a la dureza de su corazón; caminaron en sus propios consejos.
{81:13} ¡Si me hubiera oído mi pueblo! ¡Si en mis caminos hubiera andado Israel!
{81:14} En un momento habría yo derribado a sus enemigos y habría vuelto mi mano contra sus adversarios.»
{81:15} Los que aborrecen a Jehová se le habrían sometido y el tiempo de ellos sería para siempre.
{81:16} Los sustentaría Dios con lo mejor del trigo, y con miel de la peña los saciaría.
{i82:1} SALMO 82 Amonestación contra los juicios injustos
{82:1} Dios se levanta en la reunión de los dioses; en medio de los dioses juzga.
{82:2} ¿Hasta cuándo juzgaréis injustamente y haréis acepción de personas con los impíos? Selah
{82:3} Defended al débil y al huérfano; haced justicia al afligido y al menesteroso,
{82:4} librad al afligido y al necesitado; ¡libradlo de manos de los impíos!
{82:5} No saben, no entienden, andan en tinieblas; tiemblan todos los cimientos de la tierra.
{82:6} Yo dije: «Vosotros sois dioses y todos vosotros hijos del Altísimo;
{82:7} pero como hombres moriréis, y como cualquiera de los príncipes caeréis.»
{82:8} ¡Levántate, Dios, juzga la tierra, porque tú heredarás todas las naciones!
{i83:1} SALMO 83 Plegaria pidiendo la destrucción de los enemigos de Israel
{83:1} ¡Dios, no guardes silencio! ¡No calles, Dios, ni te estés quieto!,
{83:2} porque rugen tus enemigos y los que te aborrecen alzan la cabeza.
{83:3} Contra tu pueblo han consultado astuta y secretamente, y han entrado en consejo contra tus protegidos.
{83:4} Han dicho: «Venid y destruyámoslos, para que no sean nación y no haya más memoria del nombre de Israel.»
{83:5} A una se confabulan de corazón. Contra ti han hecho alianza,
{83:6} las tiendas de los edomitas y de los ismaelitas, Moab y los agarenos,
{83:7} Gebal, Amón y Amalec, los filisteos y los habitantes de Tiro.
{83:8} También el asirio se ha juntado con ellos; sirven de brazo a los hijos de Lot. Selah
{83:9} Hazles como a Madián, como a Sísara, como a Jabín en el arroyo Cisón,
{83:10} que perecieron en Endor: fueron convertidos en estiércol para la tierra.
{83:11} Pon a sus capitanes como a Oreb y a Zeeb; como a Zeba y a Zalmuna a todos sus príncipes,
{83:12} que han dicho: «¡Hagamos nuestras las moradas de Dios!»
{83:13} Dios mío, ponlos como torbellinos, como hojarascas delante del viento,
{83:14} como fuego que quema el monte, como llama que abrasa el bosque.
{83:15} Persíguelos así con tu tempestad y atérralos con tu huracán.
{83:16} Llena sus rostros de vergüenza, y busquen tu nombre, Jehová.
{83:17} Sean confundidos y turbados para siempre; sean deshonrados y perezcan.
{83:18} Y conozcan que tu nombre es Jehová; ¡solo tú, el Altísimo sobre toda la tierra!
{i84:1} SALMO 84 Anhelo por la casa de Dios
{84:1} ¡Cuán amables son tus moradas, Jehová de los ejércitos!
{84:2} ¡Anhela mi alma y aun ardientemente desea los atrios de Jehová! ¡Mi corazón y mi carne cantan al Dios vivo!
{84:3} Aun el gorrión halla casa, y la golondrina nido para sí, donde poner sus polluelos, cerca de tus altares, Jehová de los ejércitos, Rey mío y Dios mío.
{84:4} ¡Bienaventurados los que habitan en tu Casa; perpetuamente te alabarán! Selah
{84:5} ¡Bienaventurado el hombre que tiene en ti sus fuerzas, en cuyo corazón están tus caminos!
{84:6} Atravesando el valle de lágrimas, lo cambian en fuente cuando la lluvia llena los estanques.
{84:7} Irán de poder en poder; verán a Dios en Sión.
{84:8} Jehová, Dios de los ejércitos, oye mi oración; ¡escucha, Dios de Jacob! Selah
{84:9} Mira, Dios, escudo nuestro, y pon los ojos en el rostro de tu elegido.
{84:10} Mejor es un día en tus atrios que mil fuera de ellos. Escogería antes estar a la puerta de la casa de mi Dios que habitar donde reside la maldad,
{84:11} porque sol y escudo es Jehová Dios; gracia y gloria dará Jehová. No quitará el bien a los que andan en integridad.
{84:12} ¡Jehová de los ejércitos, bienaventurado el hombre que en ti confía!
{i85:1} SALMO 85 Súplica por la misericordia de Dios sobre Israel
{85:1} Fuiste propicio a tu tierra, Jehová; volviste la cautividad de Jacob.
{85:2} Perdonaste la maldad de tu pueblo; todos los pecados de ellos cubriste. Selah
{85:3} Reprimiste todo tu enojo; te apartaste del ardor de tu ira.
{85:4} Restáuranos, Dios de nuestra salvación, y haz cesar tu ira contra nosotros.
{85:5} ¿Estarás enojado contra nosotros para siempre? ¿Extenderás tu ira de generación en generación?
{85:6} ¿No volverás a darnos vida, para que tu pueblo se regocije en ti?
{85:7} ¡Muéstranos, Jehová, tu misericordia y danos tu salvación!
{85:8} Escucharé lo que hablará Jehová Dios, porque hablará paz a su pueblo y a sus santos, para que no se vuelvan a la locura.
{85:9} Ciertamente cercana está su salvación a los que lo temen, para que habite la gloria en nuestra tierra.
{85:10} La misericordia y la verdad se encontraron; la justicia y la paz se besaron.
{85:11} La verdad brotará de la tierra y la justicia mirará desde los cielos.
{85:12} Jehová dará también el bien y nuestra tierra dará su fruto.
{85:13} La justicia irá delante de él y sus pasos nos pondrá por camino.
{i86:1} SALMO 86 Oración pidiendo la continuada misericordia de Dios
{86:1} Inclina, Jehová, tu oído, y escúchame, porque estoy afligido y menesteroso.
{86:2} Guarda mi alma, porque soy piadoso; ¡salva tú, Dios mío, a tu siervo que en ti confía!
{86:3} Ten misericordia de mí, Jehová, porque a ti clamo todo el día.
{86:4} Alegra el alma de tu siervo, porque a ti, Señor, levanto mi alma,
{86:5} porque tú, Señor, eres bueno y perdonador, y grande en misericordia para con todos los que te invocan.
{86:6} Escucha, Jehová, mi oración y está atento a la voz de mis ruegos.
{86:7} En el día de mi angustia te llamaré, porque tú me respondes.
{86:8} Señor, ninguno hay como tú entre los dioses ni obras que igualen tus obras.
{86:9} Todas las naciones que hiciste vendrán y adorarán delante de ti, Señor, y glorificarán tu nombre,
{86:10} porque tú eres grande y hacedor de maravillas; ¡solo tú eres Dios!
{86:11} Enséñame, Jehová, tu camino, y caminaré yo en tu verdad; afirma mi corazón para que tema tu nombre.
{86:12} Te alabaré, Jehová, Dios mío, con todo mi corazón y glorificaré tu nombre para siempre,
{86:13} porque tu misericordia es grande para conmigo y has librado mi alma de las profundidades del seol.
{86:14} Dios, los soberbios se levantaron contra mí, conspiración de violentos ha buscado mi vida y no te han tomado en cuenta.
{86:15} Mas tú, Señor, Dios misericordioso y clemente, lento para la ira y grande en misericordia y verdad,
{86:16} mírame y ten misericordia de mí; da tu poder a tu siervo y guarda al hijo de tu sierva.
{86:17} Haz conmigo señal para bien, y véanla los que me aborrecen y sean avergonzados, porque tú, Jehová, me ayudaste y me consolaste.
{i87:1} SALMO 87 El privilegio de morar en Sión
{87:1} Su cimiento está en el monte santo.
{87:2} Ama Jehová las puertas de Sión más que todas las moradas de Jacob.
{87:3} ¡Cosas gloriosas se han dicho de ti, ciudad de Dios! Selah
{87:4} «Yo me acordaré de Rahab y de Babilonia entre los que me conocen, aquí están Filistea y Tiro, con Etiopía; estos nacieron allá.»
{87:5} Y de Sión se dirá: «Éste y aquél han nacido en ella.» Y el Altísimo mismo la establecerá.
{87:6} Jehová contará al inscribir a los pueblos: «Éste nació allí.» Selah
{87:7} Y cantores y músicos dirán en ella: «Todas mis fuentes están en ti.»
{i88:1} SALMO 88 Súplica para ser librado de la muerte
{88:1} Jehová, Dios de mi salvación, día y noche clamo delante de ti.
{88:2} ¡Llegue mi oración a tu presencia! ¡Inclina tu oído hacia mi clamor!,
{88:3} porque mi alma está hastiada de males y mi vida cercana al seol.
{88:4} Soy contado entre los que descienden al sepulcro; soy como un hombre sin fuerza,
{88:5} abandonado entre los muertos, como los pasados a espada que yacen en el sepulcro, de quienes no te acuerdas ya y que fueron arrebatados de tu mano.
{88:6} Me has puesto en el hoyo profundo, en tinieblas, en lugares profundos.
{88:7} Sobre mí reposa tu ira y me sumerges en todas tus olas. Selah
{88:8} Has alejado de mí a mis conocidos; me has hecho repugnante para ellos; encerrado estoy sin poder escapar.
{88:9} Mis ojos enfermaron a causa de mi aflicción. Te he llamado, Jehová, cada día; he extendido a ti mis manos.
{88:10} ¿Manifestarás tus maravillas a los muertos? ¿Se levantarán los muertos para alabarte? Selah
{88:11} ¿Será proclamada en el sepulcro tu misericordia o tu verdad en el Abadón?
{88:12} ¿Serán reconocidas en las tinieblas tus maravillas y tu justicia en la tierra del olvido?
{88:13} Mas yo a ti he clamado, Jehová, y de mañana mi oración se presenta delante de ti.
{88:14} ¿Por qué, Jehová, desechas mi alma? ¿Por qué escondes de mí tu rostro?
{88:15} Yo estoy afligido y menesteroso; desde la juventud he llevado tus terrores, he estado lleno de miedo.
{88:16} Sobre mí han pasado tus iras y me oprimen tus terrores.
{88:17} Me han rodeado como aguas continuamente; a una me han cercado.
{88:18} Has alejado de mí al amado y al compañero, y a mis conocidos has puesto en tinieblas.
{i89:1} SALMO 89 Pacto de Dios con David
{89:1} Las misericordias de Jehová cantaré perpetuamente; de generación en generación haré notoria tu fidelidad con mi boca.
{89:2} Dije: «Para siempre será edificada la misericordia; en los cielos mismos afirmarás tu fidelidad.»
{89:3} Hice pacto con mi escogido; juré a David mi siervo, diciendo:
{89:4} «Para siempre confirmaré tu descendencia y edificaré tu trono por todas las generaciones.», Selah
{89:5} Celebran los cielos tus maravillas, Jehová, tu fidelidad también en la congregación de los santos,
{89:6} porque ¿quién en los cielos se igualará a Jehová? ¿Quién será semejante a Jehová entre los hijos de los poderosos?
{89:7} Dios temible en la gran congregación de los santos y formidable sobre todos cuantos están a su alrededor.
{89:8} Jehová, Dios de los ejércitos, ¿quién como tú? Poderoso eres, Jehová, y tu fidelidad te rodea.
{89:9} Tú tienes dominio sobre la braveza del mar; cuando se levantan sus olas, tú las sosiegas.
{89:10} Tú quebrantaste a Rahab como a un herido de muerte; con tu brazo poderoso esparciste a tus enemigos.
{89:11} Tuyos son los cielos, tuya también es la tierra; el mundo y su plenitud, tú lo fundaste.
{89:12} El norte y el sur, tú los creaste; el Tabor y el Hermón cantarán en tu nombre.
{89:13} Tuyo es el brazo potente; fuerte es tu mano, exaltada tu diestra.
{89:14} Justicia y derecho son el cimiento de tu trono; misericordia y verdad van delante de tu rostro.
{89:15} Bienaventurado el pueblo que sabe aclamarte; andará, Jehová, a la luz de tu rostro.
{89:16} En tu nombre se alegrará todo el día y en tu justicia será enaltecido,
{89:17} porque tú eres la gloria de su potencia y por tu buena voluntad acrecentarás nuestro poder.
{89:18} Jehová es nuestro escudo; nuestro rey es el Santo de Israel.
{89:19} Entonces hablaste en visión a tu santo y dijiste: «He puesto el socorro sobre uno que es poderoso; he exaltado a un escogido de mi pueblo.
{89:20} Hallé a David mi siervo; lo ungí con mi santa unción.
{89:21} Mi mano estará siempre con él; mi brazo también lo fortalecerá.
{89:22} No lo sorprenderá el enemigo ni hijo perverso lo quebrantará;
{89:23} sino que quebrantaré delante de él a sus enemigos y heriré a los que lo aborrecen.
{89:24} Mi fidelidad y mi misericordia estarán con él y en mi nombre será exaltado su poder.
{89:25} Asimismo pondré su mano sobre el mar y sobre los ríos su diestra.
{89:26} Él clamará a mí, diciendo: “Mi padre eres tú, mi Dios, y la roca de mi salvación.”
{89:27} Yo también lo pondré por primogénito, el más excelso de los reyes de la tierra.
{89:28} Para siempre le aseguraré mi misericordia y mi pacto será firme con él.
{89:29} Estableceré su descendencia para siempre y su trono como los días de los cielos.
{89:30} Si dejaran sus hijos mi Ley y no anduvieran en mis juicios,
{89:31} si profanaran mis estatutos y no guardaran mis mandamientos,
{89:32} entonces castigaré con vara su rebelión y con azotes sus maldades.
{89:33} Pero no quitaré de él mi misericordia ni faltaré a mi fidelidad.
{89:34} No olvidaré mi pacto ni mudaré lo que ha salido de mis labios.
{89:35} Una vez he jurado por mi santidad y no mentiré a David.
{89:36} Su descendencia será para siempre y su trono como el sol delante de mí.
{89:37} Como la luna será firme para siempre y como un testigo fiel en el cielo.» Selah
{89:38} Mas tú desechaste y menospreciaste a tu ungido, y te has airado con él.
{89:39} Rompiste el pacto de tu siervo; has profanado su corona hasta la tierra.
{89:40} Abriste brecha en todos sus muros; has destruido sus fortalezas.
{89:41} Lo saquean todos los que pasan por el camino; es la deshonra de sus vecinos.
{89:42} Has exaltado la diestra de sus enemigos; has alegrado a todos sus adversarios.
{89:43} Embotaste asimismo el filo de su espada, y no lo levantaste en la batalla.
{89:44} Hiciste cesar su gloria y echaste su trono por tierra.
{89:45} Has acortado los días de su juventud; ¡lo has cubierto de vergüenza! Selah
{89:46} ¿Hasta cuándo, Jehová? ¿Te esconderás para siempre? ¿Arderá tu ira como el fuego?
{89:47} ¡Recuerda cuán breve es mi tiempo! ¿Por qué habrás creado en vano a todo hijo de hombre?
{89:48} ¿Qué hombre vivirá y no verá muerte? ¿Librará su vida del poder del seol? Selah
{89:49} Señor, ¿dónde están tus antiguas misericordias, que juraste a David según tu fidelidad?
{89:50} Señor, acuérdate del oprobio de tus siervos; oprobio de muchos pueblos, que llevo en mi seno,
{89:51} porque tus enemigos, Jehová, han deshonrado, porque tus enemigos han deshonrado los pasos de tu ungido.
{89:52} ¡Bendito sea Jehová para siempre! ¡Amén y amén!
{i90:1} SALMO 90 LIBRO 4 (Salmos 90—106) La eternidad de Dios y la transitoriedad del hombre
{90:1} Señor, tú nos has sido refugio de generación en generación.
{90:2} Antes que nacieran los montes y formaras la tierra y el mundo, desde el siglo y hasta el siglo, tú eres Dios.
{90:3} Vuelves a convertir en polvo al hombre y dices: «¡Convertíos, hijos de los hombres!»
{90:4} Ciertamente mil años delante de tus ojos son como el día de ayer, que pasó, y como una de las vigilias de la noche.
{90:5} Los arrebatas como con torrente de aguas; son como un sueño. Como la hierba que crece en la mañana:
{90:6} en la mañana florece y crece; a la tarde es cortada y se seca.
{90:7} Ciertamente con tu furor somos consumidos y con tu ira somos turbados.
{90:8} Pusiste nuestras maldades delante de ti, nuestros yerros a la luz de tu rostro.
{90:9} Ciertamente todos nuestros días declinan a causa de tu ira; acabamos nuestros años como un pensamiento.
{90:10} Los días de nuestra edad son setenta años. Si en los más robustos son ochenta años, con todo, su fortaleza es molestia y trabajo, porque pronto pasan y volamos.
{90:11} ¿Quién conoce el poder de tu ira, y tu indignación según el temor que te es debido?
{90:12} Enséñanos de tal modo a contar nuestros días que traigamos al corazón sabiduría.
{90:13} ¡Vuélvete, Jehová! ¿Hasta cuándo? ¡Ten compasión de tus siervos!
{90:14} De mañana sácianos de tu misericordia, y cantaremos y nos alegraremos todos nuestros días.
{90:15} Alégranos conforme a los días que nos afligiste y los años en que vimos el mal.
{90:16} Aparezca en tus siervos tu obra y tu gloria sobre sus hijos.
{90:17} Sea la luz de Jehová, nuestro Dios, sobre nosotros. La obra de nuestras manos confirma sobre nosotros; sí, la obra de nuestras manos confirma.
{i91:1} SALMO 91 Morando bajo la sombra del Omnipotente
{91:1} El que habita al abrigo del Altísimo morará bajo la sombra del Omnipotente.
{91:2} Diré yo a Jehová: «Esperanza mía y castillo mío; mi Dios, en quien confiaré.»
{91:3} Él te librará del lazo del cazador, de la peste destructora.
{91:4} Con sus plumas te cubrirá y debajo de sus alas estarás seguro; escudo y protección es su verdad.
{91:5} No temerás al terror nocturno ni a la saeta que vuele de día,
{91:6} ni a la pestilencia que ande en la oscuridad, ni a mortandad que en medio del día destruya.
{91:7} Caerán a tu lado mil y diez mil a tu diestra; mas a ti no llegarán.
{91:8} Ciertamente con tus ojos mirarás y verás la recompensa de los impíos.
{91:9} Porque has puesto a Jehová, que es mi esperanza, al Altísimo por tu habitación,
{91:10} no te sobrevendrá mal ni plaga tocará tu morada,
{91:11} pues a sus ángeles mandará acerca de ti, que te guarden en todos tus caminos.
{91:12} En las manos te llevarán para que tu pie no tropiece en piedra.
{91:13} Sobre el león y la víbora pisarás; herirás al cachorro del león y al dragón.
{91:14} «Por cuanto en mí ha puesto su amor, yo también lo libraré; lo pondré en alto, por cuanto ha conocido mi nombre.
{91:15} Me invocará y yo le responderé; con él estaré yo en la angustia; lo libraré y lo glorificaré.
{91:16} Lo saciaré de larga vida y le mostraré mi salvación.»
{i92:1} SALMO 92 Alabanza por la bondad de Dios
{92:1} Bueno es alabarte, Jehová, y cantar salmos a tu nombre, oh Altísimo;
{92:2} anunciar por la mañana tu misericordia y tu fidelidad cada noche,
{92:3} con el decacordio y el salterio, en tono suave, con el arpa.
{92:4} Por cuanto me has alegrado, Jehová, con tus obras; en las obras de tus manos me gozo.
{92:5} ¡Cuán grandes son tus obras, Jehová! ¡Muy profundos son tus pensamientos!
{92:6} El hombre necio no sabe y el insensato no entiende esto:
{92:7} Cuando brotan los impíos como la hierba y florecen todos los que hacen maldad, es para ser destruidos eternamente.
{92:8} Mas tú, Jehová, para siempre eres altísimo.
{92:9} Aquí están tus enemigos, Jehová, ciertamente perecerán tus enemigos; serán esparcidos todos los que hacen maldad.
{92:10} Pero tú aumentarás mis fuerzas como las del toro salvaje; seré ungido con aceite fresco.
{92:11} Y mirarán mis ojos sobre mis enemigos; oirán mis oídos acerca de los que se levantaron contra mí, de los malignos.
{92:12} El justo florecerá como la palmera; crecerá como cedro en el Líbano.
{92:13} Plantados en la casa de Jehová, en los atrios de nuestro Dios florecerán.
{92:14} Aun en la vejez fructificarán; estarán vigorosos y verdes,
{92:15} para anunciar que Jehová, mi fortaleza, es recto y que en él no hay injusticia.
{i93:1} SALMO 93 La majestad de Jehová
{93:1} ¡Jehová reina! ¡Se ha vestido de majestad! ¡Jehová se ha vestido, se ha ceñido de poder! Afirmó también el mundo y no será removido.
{93:2} Firme es tu trono desde siempre; tú eres eternamente.
{93:3} Alzaron los ríos, Jehová, los ríos alzaron sus voces; alzaron los ríos sus olas.
{93:4} Jehová en las alturas es más poderoso que el estruendo de las muchas aguas, más que las recias olas del mar.
{93:5} Tus testimonios son muy firmes; la santidad conviene a tu Casa, Jehová, por los siglos y para siempre.
{i94:1} SALMO 94 Oración clamando por venganza
{94:1} ¡Jehová, Dios de las venganzas, Dios de las venganzas, muéstrate!
{94:2} ¡Engrandécete, Juez de la tierra; da el pago a los soberbios!
{94:3} ¿Hasta cuándo los impíos, hasta cuándo, Jehová, se gozarán los impíos?
{94:4} ¿Hasta cuándo pronunciarán, hablarán cosas duras y se vanagloriarán todos los que hacen maldad?
{94:5} A tu pueblo, Jehová, quebrantan y a tu heredad afligen.
{94:6} A la viuda y al extranjero matan y a los huérfanos quitan la vida.
{94:7} Y dijeron: «No verá Jah, no lo sabrá el Dios de Jacob.»
{94:8} ¡Entended, necios del pueblo! Y vosotros, insensatos, ¿cuándo seréis sabios?
{94:9} El que hizo el oído, ¿no oirá? El que formó el ojo, ¿no verá?
{94:10} El que castiga a las naciones, ¿no reprenderá? ¿No sabrá el que enseña al hombre la ciencia?
{94:11} Jehová conoce los pensamientos de los hombres, que son vanidad.
{94:12} Bienaventurado el hombre a quien tú, Jah, corriges, y en tu Ley lo instruyes
{94:13} para hacerlo descansar en los días de aflicción, en tanto que para el impío se cava el hoyo.
{94:14} No abandonará Jehová a su pueblo ni desamparará su heredad,
{94:15} sino que el juicio será vuelto a la justicia y en pos de ella irán todos los rectos de corazón.
{94:16} ¿Quién se levantará por mí contra los malignos? ¿Quién estará por mí contra los que hacen maldad?
{94:17} Si no me ayudara Jehová, pronto moraría mi alma en el silencio.
{94:18} Cuando yo decía: «Mi pie resbala», tu misericordia, Jehová, me sostenía.
{94:19} En la multitud de mis pensamientos íntimos, tus consolaciones alegraban mi alma.
{94:20} ¿Se juntará contigo el trono de la maldad que hace el agravio en forma de ley?
{94:21} Se juntan contra la vida del justo y condenan la sangre inocente.
{94:22} Pero Jehová me ha sido por refugio y mi Dios por roca de mi confianza.
{94:23} Él hará volver sobre ellos su maldad y los destruirá en su propia malicia. Los destruirá Jehová, nuestro Dios.
{i95:1} SALMO 95 Cántico de alabanza y de adoración
{95:1} ¡Venid, aclamemos alegremente a Jehová! ¡Cantemos con júbilo a la roca de nuestra salvación!
{95:2} ¡Lleguemos ante su presencia con alabanza! ¡Aclamémoslo con cánticos!,
{95:3} porque Jehová es Dios grande, el gran Rey sobre todos los dioses.
{95:4} En su mano están las profundidades de la tierra y las alturas de los montes son suyas.
{95:5} Suyo también el mar, pues él lo hizo, y sus manos formaron la tierra seca.
{95:6} Venid, adoremos y postrémonos; arrodillémonos delante de Jehová, nuestro hacedor,
{95:7} porque él es nuestro Dios; nosotros, el pueblo de su prado y ovejas de su mano. Si oís hoy su voz,
{95:8} «No endurezcáis vuestro corazón, como en Meriba, como en el día de Masah en el desierto,
{95:9} donde me tentaron vuestros padres, me probaron y vieron mis obras.
{95:10} Cuarenta años estuve disgustado con la nación, y dije: “Es pueblo que divaga de corazón y no han conocido mis caminos.”
{95:11} Por tanto, juré en mi furor que no entrarían en mi reposo.»,
{i96:1} SALMO 96 Cántico de alabanza (1 Cr 16.23-33)
{96:1} Cantad a Jehová cántico nuevo; cantad a Jehová toda la tierra.
{96:2} Cantad a Jehová, bendecid su nombre. Anunciad de día en día su salvación;
{96:3} proclamad entre las naciones su gloria, en todos los pueblos sus maravillas,
{96:4} porque grande es Jehová y digno de suprema alabanza; temible sobre todos los dioses.
{96:5} Todos los dioses de los pueblos son ídolos; pero Jehová hizo los cielos.
{96:6} ¡Alabanza y magnificencia delante de él! ¡Poder y hermosura en su santuario!
{96:7} Tributad a Jehová, familias de los pueblos, dad a Jehová la gloria y el poder.
{96:8} Dad a Jehová la honra debida a su nombre; traed ofrendas y venid a sus atrios.
{96:9} Adorad a Jehová en la hermosura de la santidad; temed delante de él, toda la tierra.
{96:10} Decid entre las naciones: «¡Jehová reina! También afirmó el mundo, no será conmovido; juzgará a los pueblos con justicia.»
{96:11} Alégrense los cielos y gócese la tierra; brame el mar y su plenitud.
{96:12} Regocíjese el campo y todo lo que hay en él; entonces todos los árboles del bosque rebosarán de contento
{96:13} delante de Jehová, que vino, porque ha venido a juzgar la tierra. ¡Juzgará al mundo con justicia y a los pueblos con su verdad!
{i97:1} SALMO 97 El dominio y el poder de Jehová
{97:1} ¡Jehová reina! ¡Regocíjese la tierra! ¡Alégrense las muchas costas!
{97:2} Nubes y oscuridad alrededor de él; justicia y juicio son el cimiento de su trono.
{97:3} Fuego irá delante de él y abrasará a sus enemigos alrededor.
{97:4} Sus relámpagos alumbraron el mundo; la tierra vio y se estremeció.
{97:5} Los montes se derritieron como cera delante de Jehová, delante del Señor de toda la tierra.
{97:6} Los cielos anunciaron su justicia y todos los pueblos vieron su gloria.
{97:7} Avergüéncense todos los que sirven a las imágenes de talla, los que se glorían en los ídolos. Póstrense ante él todos los dioses.
{97:8} Oyó Sión y se alegró; y las hijas de Judá se gozaron, Jehová, por tus juicios,
{97:9} porque tú, Jehová, eres el Altísimo sobre toda la tierra; eres muy exaltado sobre todos los dioses.
{97:10} Los que amáis a Jehová, aborreced el mal; él guarda las almas de sus santos; de manos de los impíos los libra.
{97:11} Luz está sembrada para el justo y alegría para los rectos de corazón.
{97:12} ¡Alegraos, justos, en Jehová, y alabad la memoria de su santidad!
{i98:1} SALMO 98 Alabanza por la justicia de Dios
{98:1} Cantad a Jehová cántico nuevo, porque ha hecho maravillas; su diestra lo ha salvado y su santo brazo.
{98:2} Jehová ha hecho notoria su salvación; a vista de las naciones ha descubierto su justicia.
{98:3} Se ha acordado de su misericordia y de su verdad para con la casa de Israel; todos los términos de la tierra han visto la salvación de nuestro Dios.
{98:4} Cantad alegres a Jehová, toda la tierra. Levantad la voz, aplaudid y cantad salmos.
{98:5} Cantad salmos a Jehová con arpa; con arpa y voz de cántico.
{98:6} Aclamad con trompetas y sonidos de bocina, delante del Rey, Jehová.
{98:7} Brame el mar y su plenitud, el mundo y los que en él habitan;
{98:8} los ríos batan las manos, regocíjense todos los montes
{98:9} delante de Jehová, porque vino a juzgar la tierra. Juzgará al mundo con justicia y a los pueblos con rectitud.
{i99:1} SALMO 99 Fidelidad de Jehová para con Israel
{99:1} ¡Jehová reina! Temblarán los pueblos. Él está sentado sobre los querubines; se conmoverá la tierra.
{99:2} Jehová en Sión es grande y exaltado sobre todos los pueblos.
{99:3} ¡Alaben tu nombre grande y temible! ¡Él es santo!
{99:4} La gloria del rey es amar la justicia; tú confirmas la rectitud; tú ejerces en Jacob la justicia y el derecho.
{99:5} Exaltad a Jehová, nuestro Dios, y postraos ante el estrado de sus pies. ¡Él es santo!
{99:6} Moisés y Aarón entre sus sacerdotes, y Samuel entre los que invocaron su nombre; invocaban a Jehová y él les respondía.
{99:7} En columna de nube hablaba con ellos; guardaban sus testimonios y el estatuto que les había dado.
{99:8} Jehová Dios nuestro, tú les respondías; fuiste para ellos un Dios perdonador y retribuidor de sus obras.
{99:9} Exaltad a Jehová, nuestro Dios, y postraos ante su santo monte, porque Jehová, nuestro Dios, es santo.
{i100:1} SALMO 100 Exhortación a la gratitud
{100:1} Cantad alegres a Dios, habitantes de toda la tierra.
{100:2} Servid a Jehová con alegría; venid ante su presencia con regocijo.
{100:3} Reconoced que Jehová es Dios; él nos hizo y no nosotros a nosotros mismos; pueblo suyo somos y ovejas de su prado.
{100:4} Entrad por sus puertas con acción de gracias, por sus atrios con alabanza. ¡Alabadlo, bendecid su nombre!,
{100:5} porque Jehová es bueno; para siempre es su misericordia, y su fidelidad por todas las generaciones.
{i101:1} SALMO 101 Promesa de vivir rectamente
{101:1} Misericordia y justicia cantaré; a ti, Jehová, cantaré.
{101:2} Entenderé el camino de la perfección cuando vengas a mí. En la integridad de mi corazón andaré en medio de mi casa.
{101:3} No pondré delante de mis ojos cosa injusta. Aborrezco la obra de los que se desvían; ninguno de ellos se acercará a mí.
{101:4} Corazón perverso se apartará de mí; no conoceré al malvado.
{101:5} Al que solapadamente difama a su prójimo, yo lo destruiré; no sufriré al de ojos altaneros y de corazón vanidoso.
{101:6} Mis ojos pondré en los fieles de la tierra, para que estén conmigo; el que ande en el camino de la perfección, éste me servirá.
{101:7} No habitará dentro de mi casa el que hace fraude; el que habla mentiras no se afirmará delante de mis ojos.
{101:8} Por las mañanas destruiré a todos los impíos de la tierra, para exterminar de la ciudad de Jehová a todos los que hagan maldad.
{i102:1} SALMO 102 Oración de un afligido
{102:1} Jehová, escucha mi oración y llegue a ti mi clamor.
{102:2} No escondas de mí tu rostro en el día de mi angustia; inclina a mí tu oído; apresúrate a responderme el día que te invoque,
{102:3} porque mis días se desvanecen como el humo y mis huesos cual tizón están quemados.
{102:4} Mi corazón está herido y seco como la hierba, por lo cual me olvido de comer mi pan.
{102:5} Por la voz de mi gemido mis huesos se han pegado a mi carne.
{102:6} Soy semejante al pelícano del desierto; soy como el búho de las soledades;
{102:7} Me desvelo y soy como un pájaro solitario sobre el tejado.
{102:8} Cada día me deshonran mis enemigos. Los que se burlan de mí ya se han conjurado en mi contra.
{102:9} Por lo cual yo como ceniza a manera de pan y mi bebida mezclo con lágrimas,
{102:10} a causa de tu enojo y de tu ira, pues me alzaste y me has arrojado.
{102:11} Mis días son como una sombra que se va y me he secado como la hierba.
{102:12} Mas tú, Jehová, permanecerás para siempre y tu memoria de generación en generación.
{102:13} Te levantarás y tendrás misericordia de Sión, porque es tiempo de tener misericordia de ella, porque el plazo ha llegado,
{102:14} porque tus siervos aman sus piedras y del polvo de ella tienen compasión.
{102:15} Entonces las naciones temerán el nombre de Jehová y todos los reyes de la tierra tu gloria,
{102:16} por cuanto Jehová habrá edificado a Sión y en su gloria será visto.
{102:17} Habrá considerado la oración de los desvalidos y no habrá desechado el ruego de ellos.
{102:18} Se escribirá esto para la generación venidera y el pueblo que está por nacer alabará a Jah,
{102:19} porque miró desde lo alto de su santuario; miró Jehová desde los cielos a la tierra
{102:20} para oír el gemido de los presos, para soltar a los sentenciados a muerte,
{102:21} para que se publique en Sión el nombre de Jehová y su alabanza en Jerusalén,
{102:22} cuando los pueblos y los reinos se congreguen en uno para servir a Jehová.
{102:23} Él debilitó mi fuerza en el camino; acortó mis días.
{102:24} Dije: «¡Dios mío, no me cortes en la mitad de mis días! ¡Por generación y generación son tus años!»
{102:25} Desde el principio tú fundaste la tierra, y los cielos son obra de tus manos.
{102:26} Ellos perecerán, mas tú permanecerás; y todos ellos como una vestidura se envejecerán, como un vestido los mudarás y serán mudados;
{102:27} pero tú eres el mismo y tus años no se acabarán.
{102:28} Los hijos de tus siervos habitarán seguros y su descendencia será establecida delante de ti.
{i103:1} SALMO 103 Alabanza por las bendiciones de Dios
{103:1} Bendice, alma mía, a Jehová, y bendiga todo mi ser su santo nombre.
{103:2} Bendice, alma mía, a Jehová, y no olvides ninguno de sus beneficios.
{103:3} Él es quien perdona todas tus maldades, el que sana todas tus dolencias,
{103:4} el que rescata del hoyo tu vida, el que te corona de favores y misericordias,
{103:5} el que sacia de bien tu boca de modo que te rejuvenezcas como el águila.
{103:6} Jehová es el que hace justicia y derecho a todos los que padecen violencia.
{103:7} Sus caminos notificó a Moisés, y a los hijos de Israel sus obras.
{103:8} Misericordioso y clemente es Jehová; lento para la ira y grande en misericordia.
{103:9} No contenderá para siempre ni para siempre guardará el enojo.
{103:10} No ha hecho con nosotros conforme a nuestras maldades ni nos ha pagado conforme a nuestros pecados,
{103:11} porque, como la altura de los cielos sobre la tierra, engrandeció su misericordia sobre los que lo temen.
{103:12} Cuanto está lejos el oriente del occidente, hizo alejar de nosotros nuestras rebeliones.
{103:13} Como el padre se compadece de los hijos, se compadece Jehová de los que lo temen,
{103:14} porque él conoce nuestra condición; se acuerda de que somos polvo.
{103:15} El hombre, como la hierba son sus días; florece como la flor del campo,
{103:16} que pasó el viento por ella, y pereció, y su lugar ya no la conocerá más.
{103:17} Mas la misericordia de Jehová es desde la eternidad y hasta la eternidad sobre los que lo temen, y su justicia sobre los hijos de los hijos,
{103:18} sobre los que guardan su pacto y los que se acuerdan de sus mandamientos para ponerlos por obra.
{103:19} Jehová estableció en los cielos su trono y su reino domina sobre todos.
{103:20} ¡Bendecid a Jehová, vosotros sus ángeles, poderosos en fortaleza, que ejecutáis su palabra obedeciendo a la voz de su precepto!
{103:21} ¡Bendecid a Jehová, vosotros todos sus ejércitos, ministros suyos que hacéis su voluntad!
{103:22} ¡Bendecid a Jehová, vosotras todas sus obras, en todos los lugares de su señorío! ¡Bendice, alma mía, a Jehová!
{i104:1} SALMO 104 Dios cuida de su creación
{104:1} ¡Bendice, alma mía, a Jehová! Jehová, Dios mío, mucho te has engrandecido; te has vestido de gloria y de magnificencia:
{104:2} el que se cubre de luz como de vestidura, que extiende los cielos como una cortina,
{104:3} que establece sus aposentos entre las aguas, el que pone las nubes por su carroza, el que anda sobre las alas del viento,
{104:4} el que hace a los vientos sus mensajeros y a las llamas de fuego sus ministros.
{104:5} Él fundó la tierra sobre sus cimientos; no será jamás removida.
{104:6} Con el abismo, como con vestido, la cubriste; sobre los montes estaban las aguas.
{104:7} A tu reprensión huyeron; al sonido de tu trueno se apresuraron;
{104:8} subieron los montes, descendieron los valles al lugar que tú les fijaste.
{104:9} Les pusiste un límite, el cual no traspasarán, ni volverán a cubrir la tierra.
{104:10} Tú eres el que viertes los manantiales en los arroyos; van entre los montes,
{104:11} dan de beber a todas las bestias del campo, mitigan su sed los asnos monteses.
{104:12} En sus orillas habitan las aves del cielo; ¡cantan entre las ramas!
{104:13} Él riega los montes desde sus aposentos; del fruto de sus obras se sacia la tierra.
{104:14} Él hace brotar el heno para las bestias y la hierba para el servicio del hombre, para sacar el pan de la tierra,
{104:15} el vino que alegra el corazón del hombre, el aceite que hace brillar el rostro y el pan que sustenta la vida del hombre.
{104:16} Se llenan de savia los árboles de Jehová, los cedros del Líbano que él plantó.
{104:17} Allí anidan las aves; en las hayas hace su casa la cigüeña.
{104:18} Los montes altos son para las cabras monteses; las peñas, para madrigueras de los conejos.
{104:19} Hizo la luna para los tiempos; el sol conoce su ocaso.
{104:20} Pones las tinieblas, y es de noche; en ella corretean todas las bestias de la selva.
{104:21} Los leoncillos rugen tras la presa y reclaman de Dios su comida.
{104:22} Sale el sol, se recogen y se echan en sus cuevas.
{104:23} Sale el hombre a su labor y a su labranza hasta la tarde.
{104:24} ¡Cuán innumerables son tus obras, Jehová! Hiciste todas ellas con sabiduría; ¡la tierra está llena de tus beneficios!
{104:25} He allí el grande y ancho mar, en donde se mueven seres innumerables, seres pequeños y grandes.
{104:26} Allí lo surcan las naves; allí este Leviatán que hiciste para que jugara en él.
{104:27} Todos ellos esperan en ti, para que les des la comida a su tiempo.
{104:28} Tú les das y ellos recogen; abres tu mano y se sacian de bien.
{104:29} Escondes tu rostro, se turban; les quitas el hálito, dejan de ser y vuelven al polvo.
{104:30} Envías tu espíritu, son creados y renuevas la faz de la tierra.
{104:31} ¡Sea la gloria de Jehová para siempre! ¡Alégrese Jehová en sus obras!
{104:32} Él mira a la tierra y ella tiembla; toca los montes y humean.
{104:33} A Jehová cantaré en mi vida; a mi Dios cantaré salmos mientras viva.
{104:34} Dulce será mi meditación en él; yo me regocijaré en Jehová.
{104:35} ¡Sean consumidos de la tierra los pecadores y los impíos dejen de ser! ¡Bendice, alma mía, a Jehová! ¡Aleluya!
{i105:1} SALMO 105 Maravillas de Jehová a favor de Israel (1 Cr 16.7-22)
{105:1} ¡Alabad a Jehová, invocad su nombre, dad a conocer sus obras entre los pueblos!
{105:2} ¡Cantadle, cantadle salmos! Hablad de todas sus maravillas.
{105:3} Gloriaos en su santo nombre; alégrese el corazón de los que buscan a Jehová.
{105:4} ¡Buscad a Jehová y su poder; buscad siempre su rostro!
{105:5} Acordaos de las maravillas que él ha hecho, de sus prodigios y de los juicios de su boca,
{105:6} vosotros, descendencia de Abraham su siervo, hijos de Jacob, sus escogidos.
{105:7} Él es Jehová, nuestro Dios; en toda la tierra están sus juicios.
{105:8} Se acordó para siempre de su pacto; de la palabra que mandó para mil generaciones,
{105:9} la cual concertó con Abraham, y de su juramento a Isaac.
{105:10} La estableció a Jacob por decreto, a Israel por pacto sempiterno,
{105:11} diciendo: «A ti te daré la tierra de Canaán como porción de vuestra heredad.»
{105:12} Cuando ellos eran pocos en número y forasteros en ella,
{105:13} y andaban de nación en nación, de un reino a otro pueblo,
{105:14} no consintió que nadie los agraviara, y por causa de ellos castigó a los reyes.
{105:15} «No toquéis — dijo — a mis ungidos, ni hagáis mal a mis profetas.»
{105:16} Trajo hambre sobre la tierra y cortó todo sustento de pan.
{105:17} Envió a un hombre delante de ellos; a José, que fue vendido como esclavo.
{105:18} Afligieron sus pies con grillos; en cárcel fue puesta su persona.
{105:19} Hasta la hora en que se cumplió su palabra, el dicho de Jehová lo probó.
{105:20} Envió el rey y lo soltó; el señor de los pueblos lo dejó ir libre.
{105:21} Lo puso por señor de su casa, y por gobernador de todas sus posesiones,
{105:22} para regir a sus grandes como él quisiera y enseñar a sus ancianos sabiduría.
{105:23} Después entró Israel en Egipto, Jacob moró en la tierra de Cam.
{105:24} Y multiplicó su pueblo en gran manera y lo hizo más fuerte que sus enemigos.
{105:25} Cambió el corazón de ellos para que aborrecieran a su pueblo, para que contra sus siervos pensaran mal.
{105:26} Envió a su siervo Moisés y a Aarón, al cual escogió.
{105:27} Puso en ellos las palabras de sus señales, y sus prodigios en la tierra de Cam.
{105:28} Envió tinieblas que lo oscurecieron todo; no fueron rebeldes a su palabra.
{105:29} Volvió sus aguas en sangre y mató sus peces.
{105:30} Su tierra produjo ranas hasta en las cámaras de sus reyes.
{105:31} Habló, y vinieron enjambres de moscas y piojos en todo su territorio.
{105:32} Les dio granizo por lluvia y llamas de fuego en su tierra.
{105:33} Destrozó sus viñas y sus higueras, y quebró los árboles de su territorio.
{105:34} Habló, y vinieron langostas y pulgón sin número;
{105:35} y se comieron toda la hierba de su país, devoraron el fruto de su tierra.
{105:36} Hirió de muerte a todos los primogénitos en su tierra, las primicias de toda su fuerza.
{105:37} Los sacó con plata y oro y no hubo en sus tribus enfermo.
{105:38} Egipto se alegró de que salieran porque su terror había caído sobre ellos.
{105:39} Extendió una nube por cubierta y fuego para alumbrar la noche.
{105:40} Pidieron, e hizo venir codornices; y los sació con pan del cielo.
{105:41} Abrió la peña y fluyeron aguas; corrieron por los sequedales como un río,
{105:42} porque se acordó de su santa palabra dada a Abraham su siervo.
{105:43} Sacó a su pueblo con gozo; con júbilo a sus escogidos.
{105:44} Les dio las tierras de las naciones y las labores de los pueblos heredaron,
{105:45} para que guardaran sus estatutos y cumplieran sus leyes. ¡Aleluya!
{i106:1} SALMO 106 La rebeldía de Israel
{106:1} ¡Aleluya! ¡Alabad a Jehová, porque él es bueno, porque para siempre es su misericordia!
{106:2} ¿Quién expresará las poderosas obras de Jehová? ¿Quién contará sus alabanzas?
{106:3} ¡Bienaventurados los que guardan el derecho, los que hacen justicia en todo tiempo!
{106:4} Acuérdate de mí, Jehová, según tu benevolencia para con tu pueblo; visítame con tu salvación,
{106:5} para que yo vea el bien de tus escogidos, para que me goce en la alegría de tu nación y me gloríe con tu heredad.
{106:6} Pecamos nosotros, como nuestros padres; hicimos maldad, cometimos impiedad.
{106:7} Nuestros padres, en Egipto, no entendieron tus maravillas; no se acordaron de la muchedumbre de tus misericordias, sino que se rebelaron junto al mar, el Mar Rojo.
{106:8} Pero él los salvó por amor de su nombre, para hacer notorio su poder.
{106:9} Reprendió al Mar Rojo y lo secó, y los hizo ir por el abismo como por un desierto.
{106:10} Los salvó de manos del enemigo, y los rescató de manos del adversario.
{106:11} Cubrieron las aguas a sus enemigos; ¡no quedó ni uno de ellos!
{106:12} Entonces creyeron a sus palabras y cantaron su alabanza.
{106:13} Bien pronto olvidaron sus obras; no esperaron su consejo.
{106:14} Se entregaron a un deseo desordenado en el desierto y tentaron a Dios en la soledad.
{106:15} Él les dio lo que pidieron, pero envió mortandad sobre ellos.
{106:16} Tuvieron envidia de Moisés en el campamento, y contra Aarón, el santo de Jehová.
{106:17} Entonces se abrió la tierra y se tragó a Datán, y cubrió la compañía de Abiram.
{106:18} Y se encendió fuego contra su grupo; ¡la llama quemó a los impíos!
{106:19} Hicieron un becerro en Horeb, se postraron ante una imagen de fundición.
{106:20} Así cambiaron su gloria por la imagen de un buey que come hierba.
{106:21} Olvidaron al Dios de su salvación, que había hecho grandezas en Egipto,
{106:22} maravillas en la tierra de Cam, cosas formidables en el Mar Rojo.
{106:23} Y los habría destruido de no haberse interpuesto Moisés, su escogido, delante de él, a fin de apartar su indignación para que no los destruyera.
{106:24} Pero aborrecieron la tierra deseable, no creyeron a su palabra,
{106:25} antes, murmuraron en sus tiendas y no oyeron la voz de Jehová.
{106:26} Por tanto, alzó su mano contra ellos para abatirlos en el desierto,
{106:27} y humillar a su pueblo entre las naciones y esparcirlos por las tierras.
{106:28} Se unieron asimismo a Baal-peor y comieron los sacrificios a los dioses muertos.
{106:29} Provocaron la ira de Dios con sus obras y se desarrolló la mortandad entre ellos.
{106:30} Entonces se levantó Finees e hizo juicio, y se detuvo la plaga.
{106:31} Y le fue contado por justicia de generación en generación y para siempre.
{106:32} También lo irritaron en las aguas de Meriba; le fue mal a Moisés por causa de ellos,
{106:33} porque hicieron rebelar a su espíritu y habló precipitadamente con sus labios.
{106:34} No destruyeron a los pueblos que Jehová les dijo;
{106:35} al contrario, se mezclaron con las naciones, aprendieron sus obras
{106:36} y sirvieron a sus ídolos, los cuales fueron causa de su ruina.
{106:37} Sacrificaron sus hijos y sus hijas a los demonios,
{106:38} y derramaron la sangre inocente, la sangre de sus hijos y de sus hijas, a quienes ofrecieron en sacrificio a los ídolos de Canaán; y la tierra fue contaminada con sangre.
{106:39} Se contaminaron así con sus obras y se prostituyeron con sus hechos.
{106:40} Por tanto, se encendió contra su pueblo el furor de Jehová, y abominó su heredad;
{106:41} los entregó en poder de las naciones y se enseñorearon de ellos los que los detestaban.
{106:42} Sus enemigos los oprimieron y fueron quebrantados debajo de su mano.
{106:43} Muchas veces los libró, pero ellos se rebelaron contra su consejo y fueron humillados por su maldad.
{106:44} Con todo, él miraba cuando estaban en angustia, y oía su clamor;
{106:45} se acordaba de su pacto con ellos y se compadecía conforme a la muchedumbre de su misericordia.
{106:46} Hizo asimismo que tuvieran de ellos misericordia todos los que los tenían cautivos.
{106:47} Sálvanos, Jehová, Dios nuestro, y recógenos de entre las naciones, para que alabemos tu santo nombre, para que nos gloriemos en tus alabanzas.
{106:48} ¡Bendito Jehová, Dios de Israel, desde la eternidad y hasta la eternidad! Diga todo el pueblo: «¡Amén!» «¡Aleluya!»
{i107:1} SALMO 107 LIBRO 5 (Salmos 107—150) Dios libra de la aflicción
{107:1} Alabad a Jehová, porque él es bueno, porque para siempre es su misericordia.
{107:2} Díganlo los redimidos de Jehová, los que ha redimido del poder del enemigo
{107:3} y los ha congregado de las tierras, del oriente y del occidente, del norte y del sur.
{107:4} Anduvieron perdidos por el desierto, por soledad sin camino, sin hallar ciudad en donde vivir.
{107:5} Hambrientos y sedientos, su alma desfallecía en ellos.
{107:6} Entonces clamaron a Jehová en su angustia y los libró de sus aflicciones.
{107:7} Los dirigió por camino derecho, para que llegaran a ciudad habitable.
{107:8} ¡Alaben la misericordia de Jehová y sus maravillas para con los hijos de los hombres!,
{107:9} porque sacia al alma menesterosa, y llena de bien al alma hambrienta.
{107:10} Algunos moraban en tinieblas y en sombra de muerte, aprisionados en aflicción y en hierros,
{107:11} por cuanto fueron rebeldes a las palabras de Jehová, y aborrecieron el consejo del Altísimo.
{107:12} Por eso con el trabajo quebrantó sus corazones; cayeron, y no hubo quien los ayudara.
{107:13} Luego que clamaron a Jehová en su angustia, los libró de sus aflicciones;
{107:14} los sacó de las tinieblas y de la sombra de muerte, y rompió sus prisiones.
{107:15} ¡Alaben la misericordia de Jehová y sus maravillas para con los hijos de los hombres!,
{107:16} porque quebrantó las puertas de bronce y desmenuzó los cerrojos de hierro.
{107:17} Fueron afligidos los insensatos a causa del camino de su rebelión y a causa de sus maldades;
{107:18} su alma rechazó todo alimento y llegaron hasta las puertas de la muerte.
{107:19} Pero clamaron a Jehová en su angustia y los libró de sus aflicciones.
{107:20} Envió su palabra y los sanó; los libró de su ruina.
{107:21} ¡Alaben la misericordia de Jehová y sus maravillas para con los hijos de los hombres!
{107:22} ¡Ofrezcan sacrificios de alabanza y publiquen sus obras con júbilo!
{107:23} Los que descienden al mar en naves y hacen negocio en las muchas aguas,
{107:24} ellos han visto las obras de Jehová y sus maravillas en las profundidades,
{107:25} porque habló, e hizo levantar un viento tempestuoso que encrespa sus olas.
{107:26} Suben a los cielos, descienden a los abismos; sus almas se derriten con el mal.
{107:27} Tiemblan y titubean como ebrios, y toda su ciencia es inútil.
{107:28} Entonces en su angustia claman a Jehová, y él los libra de sus aflicciones.
{107:29} Cambia la tempestad en sosiego y se apaciguan sus olas.
{107:30} Luego se alegran, porque se apaciguaron, y así los guía al puerto que deseaban.
{107:31} ¡Alaben la misericordia de Jehová y sus maravillas para con los hijos de los hombres!
{107:32} ¡Exáltenlo en la asamblea del pueblo, y en la reunión de ancianos lo alaben!
{107:33} Él convierte los ríos en desierto y los manantiales de las aguas en sequedales;
{107:34} la tierra fructífera en estéril, por la maldad de los que la habitan.
{107:35} Vuelve el desierto en estanques de aguas y la tierra seca en manantiales.
{107:36} Allí establece a los hambrientos y fundan ciudad donde vivir.
{107:37} Siembran campos y plantan viñas; rinden abundante fruto.
{107:38} Los bendice, y se multiplican en gran manera; y no disminuye su ganado.
{107:39} Luego son menoscabados y abatidos a causa de tiranía, de males y congojas.
{107:40} Él esparce menosprecio sobre los príncipes y los hace andar perdidos, vagabundos y sin camino.
{107:41} Levanta de la miseria al pobre y hace multiplicar las familias como a rebaños de ovejas.
{107:42} Véanlo los rectos y alégrense, y todos los malos cierren su boca.
{107:43} Quien sea sabio y guarde estas cosas, entenderá las misericordias de Jehová.
{i108:1} SALMO 108 Petición de ayuda contra el enemigo (Sal 57.7-11; 60.5-12)
{108:1} Mi corazón, Dios, está dispuesto; cantaré y entonaré salmos; ésta es mi gloria.
{108:2} ¡Despiértate, salterio y arpa; despertaré al alba!
{108:3} Te alabaré, Jehová, entre los pueblos; a ti cantaré salmos entre las naciones,
{108:4} porque más grande que los cielos es tu misericordia y hasta los cielos tu fidelidad.
{108:5} Exaltado seas, Dios, sobre los cielos, y sobre toda la tierra sea enaltecida tu gloria.
{108:6} Para que sean librados tus amados, salva con tu diestra y respóndeme.
{108:7} Dios ha dicho en su santuario: «¡Yo me alegraré; repartiré a Siquem y mediré el valle de Sucot!
{108:8} Mío es Galaad, mío es Manasés y Efraín es la fortaleza de mi cabeza; Judá es mi legislador.
{108:9} Moab, la vasija para lavarme; sobre Edom echaré mi calzado; me regocijaré sobre Filistea.»
{108:10} ¿Quién me guiará a la ciudad fortificada? ¿Quién me guiará hasta Edom?
{108:11} ¿No serás tú, Dios, que nos habías desechado y no salías, Dios, con nuestros ejércitos?
{108:12} Danos socorro contra el adversario, porque vana es la ayuda del hombre.
{108:13} En Dios haremos proezas y él hollará a nuestros enemigos.
{i109:1} SALMO 109 Clamor de venganza
{109:1} Dios de mi alabanza, no calles,
{109:2} porque boca de impío y boca de engañador se han abierto contra mí; han hablado de mí con lengua mentirosa.
{109:3} Con palabras de odio me han rodeado y pelearon contra mí sin causa.
{109:4} En pago de mi amor me han sido adversarios; pero yo oraba.
{109:5} Me devuelven mal por bien y odio por amor.
{109:6} Pon sobre él al impío y Satanás esté a su diestra.
{109:7} Cuando sea juzgado, salga culpable, y su oración sea para pecado.
{109:8} Sean pocos sus días, tome otro su oficio.
{109:9} Queden sus hijos huérfanos y su mujer viuda.
{109:10} Anden sus hijos vagabundos y mendiguen; procuren su pan muy lejos de sus desolados hogares.
{109:11} Que el acreedor se apodere de todo lo que tiene y extraños saqueen su trabajo.
{109:12} No tenga quien le haga misericordia ni haya quien tenga compasión de sus huérfanos.
{109:13} ¡Su posteridad sea destruida; en la segunda generación sea borrado su nombre!
{109:14} Venga en memoria ante Jehová la maldad de sus padres y el pecado de su madre no sea borrado.
{109:15} Estén siempre delante de Jehová y él corte de la tierra su memoria,
{109:16} por cuanto no se acordó de hacer misericordia, y persiguió al hombre afligido y menesteroso, al quebrantado de corazón, para darle muerte.
{109:17} Amó la maldición, y ésta le sobrevino; no quiso la bendición, ¡y ella se alejó de él!
{109:18} Se vistió de maldición como de su vestido; entró como agua en su interior y como aceite en sus huesos.
{109:19} Séale como vestido con que se cubra y en lugar de cinto con que se ciña siempre.
{109:20} Sea éste el pago de parte de Jehová a los que me calumnian y a los que hablan mal contra mi alma.
{109:21} Y tú, Jehová, Señor mío, favoréceme por amor de tu nombre; líbrame, porque es buena tu misericordia,
{109:22} porque yo estoy afligido y necesitado, y mi corazón está herido dentro de mí.
{109:23} Me voy como la sombra cuando declina; ¡soy sacudido como una langosta!
{109:24} Mis rodillas están debilitadas a causa del ayuno y mi carne desfallece por falta de gordura.
{109:25} Yo he sido para ellos objeto de oprobio; me miraban y, burlándose, meneaban su cabeza.
{109:26} ¡Ayúdame, Jehová, Dios mío! ¡Sálvame conforme a tu misericordia!
{109:27} Y entiendan que ésta es tu mano; que tú, Jehová, has hecho esto.
{109:28} Maldigan ellos, ¡pero bendice tú! Levántense, pero sean avergonzados, y que se regocije tu siervo.
{109:29} Sean vestidos de ignominia los que me calumnian; ¡sean cubiertos de confusión como con manto!
{109:30} Yo alabaré a Jehová en gran manera con mi boca; en medio de la muchedumbre lo alabaré,
{109:31} porque él se pondrá a la diestra del pobre, para librar su alma de los que lo juzgan.
{i110:1} SALMO 110 Jehová da dominio al rey
{110:1} Jehová dijo a mi Señor: «Siéntate a mi diestra, hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies.»
{110:2} Jehová enviará desde Sión la vara de tu poder: «¡Domina en medio de tus enemigos!
{110:3} Tu pueblo se te ofrecerá voluntariamente en el día de tu mando, en la hermosura de la santidad. Desde el seno de la aurora tienes tú el rocío de tu juventud.»
{110:4} Juró Jehová y no se arrepentirá: «Tú eres sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec.»
{110:5} El Señor está a tu diestra; quebrantará a los reyes en el día de su ira.
{110:6} Juzgará entre las naciones, las llenará de cadáveres; quebrantará las cabezas en muchas tierras.
{110:7} Del arroyo beberá en el camino, por lo cual levantará la cabeza.
{i111:1} SALMO 111 Dios cuida a su pueblo
{111:1} Alabaré a Jehová con todo el corazón en la compañía y congregación de los rectos.
{111:2} Grandes son las obras de Jehová, buscadas de todos los que las quieren.
{111:3} Gloria y hermosura es su obra, y su justicia permanece para siempre.
{111:4} Ha hecho memorables sus maravillas; clemente y misericordioso es Jehová.
{111:5} Ha dado alimento a los que lo temen; para siempre se acordará de su pacto.
{111:6} El poder de sus obras manifestó a su pueblo dándole la heredad de las naciones.
{111:7} Las obras de sus manos son verdad y juicio; fieles son todos sus mandamientos,
{111:8} afirmados eternamente y para siempre, hechos en verdad y rectitud.
{111:9} Redención ha enviado a su pueblo; para siempre ha ordenado su pacto. ¡Santo y temible es su nombre!
{111:10} El principio de la sabiduría es el temor de Jehová; buen entendimiento tienen todos los que practican sus mandamientos; ¡su loor permanece para siempre!
{i112:1} SALMO 112 Prosperidad del que teme a Jehová
{112:1} Bienaventurado el hombre que teme a Jehová y en sus mandamientos se deleita en gran manera.
{112:2} Su descendencia será poderosa en la tierra; la generación de los rectos será bendita.
{112:3} Bienes y riquezas hay en su casa, y su justicia permanece para siempre.
{112:4} Resplandeció en las tinieblas luz para los rectos; es clemente, misericordioso y justo.
{112:5} El hombre de bien tiene misericordia y presta; gobierna sus asuntos con justicia.
{112:6} Por lo cual no resbalará jamás; en memoria eterna será el justo.
{112:7} No tendrá temor de malas noticias; su corazón está firme, confiado en Jehová.
{112:8} Asegurado está su corazón; no temerá, hasta que vea en sus enemigos su deseo.
{112:9} Reparte, da a los pobres; su justicia permanece para siempre; su poder será exaltado con gloria.
{112:10} Lo verá el impío y se irritará; crujirá los dientes y se consumirá. El deseo de los impíos perecerá.
{i113:1} SALMO 113 Dios levanta al pobre
{113:1} Alabad, siervos de Jehová, alabad el nombre de Jehová.
{113:2} Sea el nombre de Jehová bendito desde ahora y para siempre.
{113:3} Desde el nacimiento del sol hasta donde se pone, sea alabado el nombre de Jehová.
{113:4} Excelso sobre todas las naciones es Jehová, sobre los cielos su gloria.
{113:5} ¿Quién como Jehová, nuestro Dios, que se sienta en las alturas,
{113:6} que se humilla a mirar en el cielo y en la tierra?
{113:7} Él levanta del polvo al pobre y al menesteroso alza de su miseria,
{113:8} para hacerlos sentar con los príncipes, con los príncipes de su pueblo.
{113:9} Él hace habitar en familia a la estéril que se goza en ser madre de hijos. ¡Aleluya!
{i114:1} SALMO 114 Las maravillas del éxodo,
{114:1} Cuando salió Israel de Egipto, la casa de Jacob, de un pueblo extranjero,
{114:2} Judá vino a ser su santuario, e Israel su señorío.
{114:3} El mar lo vio, y huyó; el Jordán se volvió atrás.
{114:4} Los montes saltaron como carneros, los collados como corderitos.
{114:5} ¿Qué sucedió, mar, que huiste? ¿Y tú, Jordán, que te volviste atrás?
{114:6} Montes, ¿por qué saltasteis como carneros, y vosotros, collados, como corderitos?
{114:7} A la presencia de Jehová tiembla la tierra, a la presencia del Dios de Jacob,
{114:8} el cual cambió la peña en estanque de aguas en fuente de aguas la roca.
{i115:1} SALMO 115 Dios y los ídolos
{115:1} No a nosotros, Jehová, no a nosotros, sino a tu nombre da gloria, por tu misericordia, por tu verdad.
{115:2} ¿Por qué han de decir las gentes: «¿Dónde está ahora su Dios?»?
{115:3} ¡Nuestro Dios está en los cielos; todo lo que quiso ha hecho!
{115:4} Los ídolos de ellos son plata y oro, obra de manos de hombres.
{115:5} Tienen boca, pero no hablan; tienen ojos, pero no ven;
{115:6} orejas tienen, pero no oyen; tienen narices, pero no huelen;
{115:7} manos tienen, pero no palpan; tienen pies, pero no andan, ni hablan con su garganta.
{115:8} Semejantes a ellos son los que los hacen y cualquiera que confía en ellos.
{115:9} Israel, ¡confía en Jehová! Él es tu ayuda y tu escudo.
{115:10} Casa de Aarón, ¡confiad en Jehová! Él es vuestra ayuda y vuestro escudo.
{115:11} Los que teméis a Jehová, ¡confiad en Jehová! Él es vuestra ayuda y vuestro escudo.
{115:12} Jehová se ha acordado de nosotros y nos bendecirá. Bendecirá a la casa de Israel; bendecirá a la casa de Aarón.
{115:13} Bendecirá a los que temen a Jehová, a pequeños y a grandes.
{115:14} Aumentará Jehová bendición sobre vosotros; sobre vosotros y sobre vuestros hijos.
{115:15} ¡Benditos vosotros de Jehová, que hizo los cielos y la tierra!
{115:16} Los cielos son los cielos de Jehová, y ha dado la tierra a los hijos de los hombres.
{115:17} No alabarán los muertos a Jah, ni cuantos descienden al silencio;
{115:18} pero nosotros bendeciremos a Jah desde ahora y para siempre. ¡Aleluya!
{i116:1} SALMO 116 Acción de gracias por haber sido librado de la muerte,
{116:1} Amo a Jehová, pues ha oído mi voz y mis súplicas,
{116:2} porque ha inclinado a mí su oído; por tanto, lo invocaré en todos mis días.
{116:3} Me rodearon ligaduras de muerte, me encontraron las angustias del seol; angustia y dolor había yo hallado.
{116:4} Entonces invoqué el nombre de Jehová, diciendo: «¡Jehová, libra ahora mi alma!»
{116:5} Clemente es Jehová, y justo; sí, misericordioso es nuestro Dios.
{116:6} Jehová guarda a los sencillos; estaba yo postrado, y me salvó.
{116:7} ¡Vuelve, alma mía, a tu reposo, porque Jehová te ha hecho bien!,
{116:8} pues tú has librado mi alma de la muerte, mis ojos de lágrimas y mis pies de resbalar.
{116:9} Andaré delante de Jehová en la tierra de los vivientes.
{116:10} Creí; por tanto hablé, estando afligido en gran manera.
{116:11} Y dije en mi apresuramiento: «Todo hombre es mentiroso.»
{116:12} ¿Qué pagaré a Jehová por todos sus beneficios para conmigo?
{116:13} Tomaré la copa de la salvación e invocaré el nombre de Jehová.
{116:14} Ahora pagaré mis votos a Jehová delante de todo su pueblo.
{116:15} Estimada es a los ojos de Jehová la muerte de sus santos.
{116:16} Jehová, ciertamente yo soy tu siervo, siervo tuyo soy, hijo de tu sierva. Tú has roto mis prisiones.
{116:17} Te ofreceré sacrificio de alabanza e invocaré el nombre de Jehová.
{116:18} A Jehová pagaré ahora mis votos delante de todo su pueblo,
{116:19} en los atrios de la casa de Jehová, en medio de ti, Jerusalén. ¡Aleluya!
{i117:1} SALMO 117 Alabanza por la misericordia de Jehová
{117:1} Alabad a Jehová, naciones todas; pueblos todos, alabadlo,
{117:2} porque sobre nosotros ha engrandecido su misericordia, y la fidelidad de Jehová es para siempre. ¡Aleluya!
{i118:1} SALMO 118 Acción de gracias por la salvación recibida de Jehová
{118:1} Alabad a Jehová, porque él es bueno, porque para siempre es su misericordia.
{118:2} Diga ahora Israel que para siempre es su misericordia.
{118:3} Diga ahora la casa de Aarón que para siempre es su misericordia.
{118:4} Digan ahora los que temen a Jehová que para siempre es su misericordia.
{118:5} Desde la angustia invoqué a Jah, y me respondió Jah, poniéndome en lugar espacioso.
{118:6} Jehová está conmigo; no temeré lo que me pueda hacer el hombre.
{118:7} Jehová está conmigo entre los que me ayudan; por tanto, yo veré mi deseo en los que me aborrecen.
{118:8} Mejor es confiar en Jehová que confiar en el hombre.
{118:9} Mejor es confiar en Jehová que confiar en príncipes.
{118:10} Todas las naciones me rodean; mas en el nombre de Jehová yo las destruiré.
{118:11} Me rodean y me asedian; mas en el nombre de Jehová yo las destruiré.
{118:12} Me rodean como abejas; se enardecen contra mí como fuego entre espinos; mas en el nombre de Jehová yo las destruiré.
{118:13} Me empujaste con violencia para que cayera, pero me ayudó Jehová.
{118:14} Mi fortaleza y mi cántico es Jah, y él me ha sido por salvación.,
{118:15} Voz de júbilo y de salvación hay en las tiendas de los justos; la diestra de Jehová hace proezas.
{118:16} La diestra de Jehová es sublime; la diestra de Jehová hace valentías.
{118:17} ¡No moriré, sino que viviré y contaré las obras de Jah!
{118:18} Me castigó gravemente Jah, pero no me entregó a la muerte.
{118:19} ¡Abridme las puertas de la justicia; entraré por ellas, alabaré a Jah;
{118:20} ésta es la puerta de Jehová; por ella entrarán los justos!
{118:21} Te alabaré porque me has oído y me fuiste por salvación.
{118:22} La piedra que desecharon los edificadores ha venido a ser la cabeza del ángulo.
{118:23} De parte de Jehová es esto y es cosa maravillosa a nuestros ojos.
{118:24} Éste es el día que hizo Jehová; ¡nos gozaremos y alegraremos en él!
{118:25} Jehová, sálvanos ahora, te ruego; te ruego, Jehová, que ahora nos hagas prosperar.
{118:26} ¡Bendito el que viene en el nombre de Jehová! Desde la casa de Jehová os bendecimos.
{118:27} Jehová es Dios y nos ha dado luz; atad víctimas con cuerdas a los cuernos del altar.
{118:28} Mi Dios eres tú y te alabaré; Dios mío, te exaltaré.
{118:29} Alabad a Jehová, porque él es bueno, porque para siempre es su misericordia.
{i119:1} SALMO 119 Excelencias de la Ley de Dios Alef
{119:1} Bienaventurados los íntegros de camino, los que andan en la Ley de Jehová.
{119:2} Bienaventurados los que guardan sus testimonios y con todo el corazón lo buscan,
{119:3} pues no hacen maldad los que andan en sus caminos.
{119:4} Tú encargaste que tus mandamientos sean guardados con esmero.
{119:5} ¡Ojalá fueran estables mis caminos para guardar tus estatutos!
{119:6} Entonces no sería yo avergonzado, cuando atendiera a todos tus mandamientos.
{119:7} Te alabaré con rectitud de corazón cuando aprenda tus justos juicios.
{119:8} ¡Tus estatutos guardaré! ¡No me abandones enteramente!
{i119:9} Bet
{119:9} ¿Con qué limpiará el joven su camino? ¡Con guardar tu palabra!
{119:10} Con todo mi corazón te he buscado; no me dejes desviar de tus mandamientos.
{119:11} En mi corazón he guardado tus dichos, para no pecar contra ti.
{119:12} ¡Bendito tú, Jehová! ¡Enséñame tus estatutos!
{119:13} Con mis labios he contado todos los juicios de tu boca.
{119:14} Me he gozado en el camino de tus testimonios más que de toda riqueza.
{119:15} En tus mandamientos meditaré; consideraré tus caminos.
{119:16} Me regocijaré en tus estatutos; no me olvidaré de tus palabras.
{i119:17} Guímel
{119:17} Haz bien a tu siervo; que viva y guarde tu palabra.
{119:18} Abre mis ojos y miraré las maravillas de tu Ley.
{119:19} Forastero soy yo en la tierra; no encubras de mí tus mandamientos.
{119:20} Quebrantada está mi alma de desear tus juicios en todo tiempo.
{119:21} Reprendiste a los soberbios, los malditos, que se desvían de tus mandamientos.
{119:22} Aparta de mí la deshonra y el menosprecio, porque he guardado tus testimonios.
{119:23} Príncipes también se sentaron y hablaron contra mí; mas tu siervo meditaba en tus estatutos,
{119:24} pues tus testimonios son mis delicias y mis consejeros.
{i119:25} Dálet
{119:25} Abatida hasta el polvo está mi alma; ¡vivifícame según tu palabra!
{119:26} Te he manifestado mis caminos y me has respondido; enséñame tus estatutos;
{119:27} hazme entender el camino de tus mandamientos, para que medite en tus maravillas.
{119:28} ¡Se deshace mi alma de ansiedad; susténtame según tu palabra!
{119:29} Aparta de mí el camino de la mentira y en tu misericordia concédeme tu Ley.
{119:30} Escogí el camino de la verdad; he puesto tus juicios delante de mí.
{119:31} Me he apegado a tus testimonios; Jehová, no me avergüences.
{119:32} Por el camino de tus mandamientos correré cuando alegres mi corazón.
{i119:33} He
{119:33} Enséñame, Jehová, el camino de tus estatutos y lo guardaré hasta el fin.
{119:34} Dame entendimiento, guardaré tu Ley y la cumpliré de todo corazón.
{119:35} Guíame por la senda de tus mandamientos, porque en ella tengo mi voluntad.
{119:36} Inclina mi corazón a tus testimonios y no a la avaricia.
{119:37} Aparta mis ojos para que no se fijen en cosas vanas; avívame en tu camino.
{119:38} Confirma tu palabra a tu siervo, que te teme.
{119:39} Quita de mí el oprobio que he temido, porque buenos son tus juicios.
{119:40} Puesto que he anhelado tus mandamientos; vivifícame en tu justicia.
{i119:41} Vau
{119:41} Venga a mí tu misericordia, Jehová; tu salvación, conforme a tu dicho.
{119:42} Y daré por respuesta a quien me avergüenza que en tu palabra he confiado.
{119:43} No quites de mi boca en ningún tiempo la palabra de verdad, porque en tus juicios espero.
{119:44} Guardaré tu Ley siempre, para siempre y eternamente.
{119:45} Y andaré en libertad, porque busqué tus mandamientos.
{119:46} Hablaré de tus testimonios delante de los reyes y no me avergonzaré.
{119:47} Me regocijaré en tus mandamientos, los cuales he amado.
{119:48} Alzaré asimismo mis manos a tus mandamientos que amo y meditaré en tus estatutos.
{i119:49} Zain
{119:49} Acuérdate de la palabra dada a tu siervo, en la cual me has hecho esperar.
{119:50} Ella es mi consuelo en mi aflicción, porque tu dicho me ha vivificado.
{119:51} Mucho se han burlado de mí los soberbios, pero no me he apartado de tu Ley.
{119:52} Me acordé, Jehová, de tus juicios antiguos, y me consolé.
{119:53} Horror se apoderó de mí a causa de los inicuos que abandonan tu Ley.
{119:54} Cánticos fueron para mí tus estatutos en la casa en donde fui extranjero.
{119:55} Me acordé en la noche de tu nombre, Jehová, y guardé tu Ley.
{119:56} Estas bendiciones tuve porque guardé tus mandamientos.
{i119:57} Chet
{119:57} Mi porción es Jehová; he dicho que guardaré tus palabras.
{119:58} Tu presencia he suplicado de todo corazón; ten misericordia de mí según tu palabra.
{119:59} Consideré mis caminos y volví mis pies a tus testimonios.
{119:60} Me apresuré y no me retardé en guardar tus mandamientos.
{119:61} Compañías de impíos me han rodeado, mas no me he olvidado de tu Ley.
{119:62} A medianoche me levanto para alabarte por tus justos juicios.
{119:63} Compañero soy yo de todos los que te temen y guardan tus mandamientos.
{119:64} De tu misericordia, Jehová, está llena la tierra. ¡Enséñame tus estatutos!
{i119:65} Tet
{119:65} Bien has hecho con tu siervo, Jehová, conforme a tu palabra.
{119:66} Enséñame buen sentido y sabiduría, porque tus mandamientos he creído.
{119:67} Antes que fuera yo humillado, descarriado andaba; pero ahora guardo tu palabra.
{119:68} Bueno eres tú, y bienhechor; ¡enséñame tus estatutos!
{119:69} Contra mí forjaron mentira los soberbios, pero yo guardaré de todo corazón tus mandamientos.
{119:70} Se engrosó el corazón de ellos como sebo, mas yo en tu Ley me he regocijado.
{119:71} Bueno me es haber sido humillado, para que aprenda tus estatutos.
{119:72} Mejor me es la Ley de tu boca que millares de oro y plata.
{i119:73} Yod
{119:73} Tus manos me hicieron y me formaron; hazme entender y aprenderé tus mandamientos.
{119:74} Los que te temen me verán y se alegrarán, porque en tu palabra he esperado.
{119:75} Conozco, Jehová, que tus juicios son justos y que conforme a tu fidelidad me afligiste.
{119:76} Sea ahora tu misericordia para consolarme, conforme a lo que has dicho a tu siervo.
{119:77} Vengan a mí tus misericordias para que viva, porque tu Ley es mi delicia.
{119:78} Sean avergonzados los soberbios, porque sin causa me han calumniado; pero yo meditaré en tus mandamientos.
{119:79} Vuélvanse a mí los que te temen y conocen tus testimonios.
{119:80} Sea mi corazón íntegro en tus estatutos, para que no sea yo avergonzado.
{i119:81} Caf
{119:81} Desfallece mi alma por tu salvación, mas espero en tu palabra.
{119:82} Desfallecen mis ojos por tu palabra, diciendo: «¿Cuándo me consolarás?»
{119:83} Aunque estoy como un odre expuesto al humo, no he olvidado tus estatutos.
{119:84} ¿Cuántos son los días de tu siervo? ¿Cuándo harás justicia contra los que me persiguen?
{119:85} Los soberbios me han cavado hoyos, mas no proceden según tu Ley.
{119:86} Todos tus mandamientos son verdad. Sin causa me persiguen: ¡ayúdame!
{119:87} Casi me han echado por tierra, pero no he dejado tus mandamientos.
{119:88} Vivifícame conforme a tu misericordia y guardaré los testimonios de tu boca.
{i119:89} Lámed
{119:89} Para siempre, Jehová, permanece tu palabra en los cielos.
{119:90} De generación en generación es tu fidelidad; tú afirmaste la tierra, y subsiste.
{119:91} Por tu ordenación subsisten todas las cosas hasta hoy, pues todas ellas te sirven.
{119:92} Si tu Ley no hubiera sido mi delicia, ya en mi aflicción hubiera perecido.
{119:93} Nunca jamás me olvidaré de tus mandamientos, porque con ellos me has vivificado.
{119:94} ¡Tuyo soy yo, sálvame, porque he buscado tus mandamientos!
{119:95} Los impíos me han aguardado para destruirme; mas yo consideraré tus testimonios.
{119:96} A toda perfección he visto fin; amplio sobremanera es tu mandamiento.
{i119:97} Mem
{119:97} ¡Cuánto amo yo tu Ley! ¡Todo el día es ella mi meditación!
{119:98} Me has hecho más sabio que mis enemigos con tus mandamientos, porque siempre están conmigo.
{119:99} Más que todos mis enseñadores he entendido, porque tus testimonios son mi meditación.
{119:100} Más que los viejos he entendido, porque he guardado tus mandamientos.
{119:101} De todo mal camino contuve mis pies para guardar tu palabra.
{119:102} No me aparté de tus juicios, porque tú me enseñaste.
{119:103} ¡Cuán dulces son a mi paladar tus palabras! ¡Más que la miel a mi boca!
{119:104} De tus mandamientos he adquirido inteligencia; por tanto, he aborrecido todo camino de mentira.
{i119:105} Nun
{119:105} Lámpara es a mis pies tu palabra y lumbrera a mi camino.
{119:106} Juré y ratifiqué que guardaré tus justos juicios.
{119:107} ¡Afligido estoy en gran manera! ¡Vivifícame, Jehová, conforme a tu palabra!
{119:108} Te ruego, Jehová, que te sean agradables los sacrificios voluntarios de mi boca y que me enseñes tus juicios.
{119:109} Mi vida está de continuo en peligro, pero no me he olvidado de tu Ley.
{119:110} Me pusieron lazo los impíos, pero yo no me desvié de tus mandamientos.
{119:111} Por heredad he tomado tus testimonios para siempre, porque son el gozo de mi corazón.
{119:112} Mi corazón incliné a cumplir tus estatutos de continuo, hasta el fin.
{i119:113} Sámec
{119:113} Aborrezco a los hombres hipócritas, pero amo tu Ley.
{119:114} Mi escondedero y mi escudo eres tú. En tu palabra he esperado.
{119:115} ¡Apartaos de mí, malignos, pues yo guardaré los mandamientos de mi Dios!
{119:116} Susténtame conforme a tu palabra y viviré; no quede yo avergonzado de mi esperanza.
{119:117} Sosténme y seré salvo, y me regocijaré siempre en tus estatutos.
{119:118} Hollaste a todos los que se desvían de tus estatutos, porque su astucia es falsedad.
{119:119} Como escorias hiciste consumir a todos los impíos de la tierra; por tanto, yo he amado tus testimonios.
{119:120} Mi carne se estremece por temor de ti, y de tus juicios tengo miedo.
{i119:121} Ayin
{119:121} Juicio y justicia he hecho; ¡no me abandones a mis opresores!
{119:122} Afianza a tu siervo para bien; no permitas que los soberbios me opriman.
{119:123} Mis ojos desfallecen por tu salvación y por la palabra de tu justicia.
{119:124} Haz con tu siervo según tu misericordia y enséñame tus estatutos.
{119:125} Tu siervo soy yo, dame entendimiento para conocer tus testimonios.
{119:126} Tiempo es de actuar, Jehová, porque han invalidado tu Ley.
{119:127} Por eso he amado tus mandamientos más que el oro, y más que oro muy puro.
{119:128} Por eso he estimado rectos todos tus mandamientos sobre todas las cosas y he aborrecido todo camino de mentira.
{i119:129} Pe
{119:129} Maravillosos son tus testimonios; por eso los ha guardado mi alma.
{119:130} La exposición de tus palabras alumbra; hace entender a los sencillos.
{119:131} Mi boca abrí y suspiré, porque deseaba tus mandamientos.
{119:132} Mírame y ten misericordia de mí, como acostumbras hacer con los que aman tu nombre.
{119:133} Ordena mis pasos con tu palabra y ninguna maldad se enseñoree de mí.
{119:134} Líbrame de la violencia de los hombres y guardaré tus mandamientos.
{119:135} Haz que tu rostro resplandezca sobre tu siervo y enséñame tus estatutos.
{119:136} Ríos de agua descendieron de mis ojos, porque no guardaban tu Ley.
{i119:137} Tsade
{119:137} Justo eres tú, Jehová, y rectos son tus juicios.
{119:138} Tus testimonios, que has recomendado, son rectos y muy fieles.
{119:139} Mi celo me ha consumido, porque mis enemigos se olvidaron de tus palabras.
{119:140} Sumamente pura es tu palabra y la ama tu siervo.
{119:141} Pequeño soy yo y desechado, pero no me he olvidado de tus mandamientos.
{119:142} Tu justicia es justicia eterna, y tu Ley, la verdad.
{119:143} Aflicción y angustia se han apoderado de mí, pero tus mandamientos han sido mi delicia.
{119:144} Justicia eterna son tus testimonios; ¡dame entendimiento y viviré!
{i119:145} Cof
{119:145} Clamé con todo mi corazón; respóndeme, Jehová, y guardaré tus estatutos.
{119:146} A ti clamé: ¡Sálvame!, y guardaré tus testimonios.
{119:147} Me anticipé al alba y clamé; esperé en tu palabra.
{119:148} Se anticiparon mis ojos a las vigilias de la noche, para meditar en tus mandatos.
{119:149} Oye mi voz conforme a tu misericordia; Jehová, vivifícame conforme a tu justicia.
{119:150} Se acercaron a la maldad los que me persiguen; se alejaron de tu Ley.
{119:151} Cercano estás tú, Jehová, y todos tus mandamientos son verdad.
{119:152} Hace ya mucho que he entendido tus testimonios, que para siempre los has establecido.
{i119:153} Resh
{119:153} Mira mi aflicción y líbrame, porque de tu Ley no me he olvidado.
{119:154} Defiende mi causa y redímeme; vivifícame con tu palabra.
{119:155} Lejos está de los impíos la salvación, porque no buscan tus estatutos.
{119:156} Muchas son tus misericordias, Jehová; vivifícame conforme a tus juicios.
{119:157} Muchos son mis perseguidores y mis enemigos, pero de tus testimonios no me he apartado.
{119:158} Veía a los traidores y me disgustaba, porque no guardaban tus palabras.
{119:159} ¡Mira, Jehová, que amo tus mandamientos! ¡Vivifícame conforme a tu misericordia!
{119:160} La suma de tu palabra es verdad, y eterno es todo juicio de tu justicia.
{i119:161} Sin
{119:161} Príncipes me han perseguido sin causa, pero mi corazón tuvo temor de tus palabras.
{119:162} Me regocijo en tu palabra como el que halla muchos despojos.
{119:163} La mentira aborrezco y abomino; tu Ley amo.
{119:164} ¡Siete veces al día te alabo a causa de tus justos juicios!
{119:165} Mucha paz tienen los que aman tu Ley, y no hay para ellos tropiezo.
{119:166} Tu salvación he esperado, Jehová, y tus mandamientos he puesto por obra.
{119:167} Mi alma ha guardado tus testimonios y los he amado en gran manera.
{119:168} He guardado tus mandamientos y tus testimonios, porque todos mis caminos están delante de ti.
{i119:169} Tau
{119:169} Llegue mi clamor delante de ti, Jehová; dame entendimiento conforme a tu palabra.
{119:170} Llegue mi oración delante de ti; líbrame conforme a tu dicho.
{119:171} Mis labios rebosarán de alabanza cuando me enseñes tus estatutos.
{119:172} Hablará mi lengua tus dichos, porque todos tus mandamientos son justicia.
{119:173} Esté tu mano pronta para socorrerme, porque tus mandamientos he escogido.
{119:174} He deseado tu salvación, Jehová, y tu Ley es mi delicia.
{119:175} ¡Viva mi alma y te alabe, y tus juicios me ayuden!
{119:176} Yo anduve errante como una oveja extraviada; ¡busca a tu siervo, porque no me he olvidado de tus mandamientos!
{i120:1} SALMO 120 Plegaria ante el peligro de la lengua engañosa
{120:1} A Jehová clamé estando en angustia y él me respondió.
{120:2} ¡Libra mi alma, Jehová, del labio mentiroso y de la lengua fraudulenta!
{120:3} ¿Qué te dará o qué te aprovechará, lengua engañosa?
{120:4} Agudas saetas de valiente con brasas de enebro.
{120:5} ¡Ay de mí, que moro en Mesec y habito entre las tiendas de Cedar!
{120:6} Mucho tiempo ha morado mi alma con los que aborrecen la paz.
{120:7} Yo soy pacífico, pero ellos, apenas hablo, me hacen guerra.
{i121:1} SALMO 121 Jehová es tu guardador
{121:1} Alzaré mis ojos a los montes. ¿De dónde vendrá mi socorro?
{121:2} Mi socorro viene de Jehová, que hizo los cielos y la tierra.
{121:3} No dará tu pie al resbaladero ni se dormirá el que te guarda.
{121:4} Por cierto, no se adormecerá ni dormirá el que guarda a Israel.
{121:5} Jehová es tu guardador, Jehová es tu sombra a tu mano derecha.
{121:6} El sol no te fatigará de día ni la luna de noche.
{121:7} Jehová te guardará de todo mal, él guardará tu alma.
{121:8} Jehová guardará tu salida y tu entrada desde ahora y para siempre.
{i122:1} SALMO 122 Oración por la paz de Jerusalén
{122:1} Yo me alegré con los que me decían: «¡A la casa de Jehová iremos!»
{122:2} Nuestros pies estuvieron dentro de tus puertas, Jerusalén.
{122:3} Jerusalén, que ha sido edificada como una ciudad que está bien unida entre sí.
{122:4} Allá subieron las tribus, las tribus de Jah, conforme al testimonio dado a Israel, para alabar el nombre de Jehová,
{122:5} porque allá están las sillas del juicio, los tronos de la casa de David.
{122:6} Pedid por la paz de Jerusalén; ¡sean prosperados los que te aman!
{122:7} ¡Sea la paz dentro de tus muros y el descanso dentro de tus palacios!
{122:8} Por amor de mis hermanos y mis compañeros diré yo: «¡La paz sea contigo!»
{122:9} Por amor a la casa de Jehová, nuestro Dios, buscaré tu bien.
{i123:1} SALMO 123 Plegaria pidiendo misericordia
{123:1} A ti alcé mis ojos, a ti que habitas en los cielos.
{123:2} Como los ojos de los siervos miran la mano de sus señores, y como los ojos de la sierva, la mano de su señora, así miran nuestros ojos a Jehová, nuestro Dios, hasta que tenga misericordia de nosotros.
{123:3} Ten misericordia de nosotros, Jehová, ten misericordia de nosotros, porque estamos muy hastiados del menosprecio.
{123:4} Hastiada está nuestra alma de la burla de los que están satisfechos, y del menosprecio de los soberbios.
{i124:1} SALMO 124 Alabanza por haber sido librado de los enemigos
{124:1} De no haber estado Jehová por nosotros, diga ahora Israel,
{124:2} de no haber estado Jehová por nosotros, cuando los hombres se levantaron contra nosotros,
{124:3} vivos nos habrían tragado entonces, cuando contra nosotros se encendió su furor.
{124:4} Entonces nos habrían inundado las aguas; hubiera pasado el torrente sobre nuestra alma;
{124:5} hubieran entonces pasado sobre nuestra alma las aguas impetuosas.
{124:6} ¡Bendito sea Jehová, que no nos dio por presa a los dientes de ellos!
{124:7} Nuestra alma escapó cual ave del lazo de los cazadores; se rompió el lazo y escapamos nosotros.
{124:8} Nuestro socorro está en el nombre de Jehová, que hizo el cielo y la tierra.
{i125:1} SALMO 125 Dios protege a su pueblo
{125:1} Los que confían en Jehová son como el monte Sión, que no se mueve, sino que permanece para siempre.
{125:2} Como Jerusalén tiene montes alrededor de ella, así Jehová está alrededor de su pueblo desde ahora y para siempre.
{125:3} No reposará la vara de la impiedad sobre la heredad de los justos; no sea que extiendan los justos sus manos a la maldad.
{125:4} Haz bien, Jehová, a los buenos y a los que son rectos en su corazón.
{125:5} Mas a los que se apartan tras sus perversidades, Jehová los llevará con los que hacen maldad. ¡La paz sea sobre Israel!
{i126:1} SALMO 126 Testimonio de la restauración
{126:1} Cuando Jehová hizo volver de la cautividad a Sión, fuimos como los que sueñan.
{126:2} Entonces nuestra boca se llenó de risa y nuestra lengua de alabanza. Entonces decían entre las naciones: «¡Grandes cosas ha hecho Jehová con estos!»
{126:3} ¡Grandes cosas ha hecho Jehová con nosotros! ¡Estamos alegres!
{126:4} ¡Haz volver nuestra cautividad, Jehová, como los arroyos del Neguev!
{126:5} Los que sembraron con lágrimas, con regocijo segarán.
{126:6} Irá andando y llorando el que lleva la preciosa semilla, pero al volver vendrá con regocijo trayendo sus gavillas.
{i127:1} SALMO 127 La prosperidad viene de Jehová
{127:1} Si Jehová no edifica la casa, en vano trabajan los que la edifican; si Jehová no guarda la ciudad, en vano vela la guardia.
{127:2} Por demás es que os levantéis de madrugada y vayáis tarde a reposar, y que comáis pan de dolores, pues que a su amado dará Dios el sueño.,
{127:3} Herencia de Jehová son los hijos; cosa de estima el fruto del vientre.
{127:4} Como saetas en manos del valiente, así son los hijos tenidos en la juventud.
{127:5} ¡Bienaventurado el hombre que llenó su aljaba de ellos! No será avergonzado cuando hable en la puerta con los enemigos.
{i128:1} SALMO 128 La bienaventuranza del que teme a Jehová
{128:1} Bienaventurado todo aquel que teme a Jehová, que anda en sus caminos.
{128:2} Cuando comas el trabajo de tus manos, bienaventurado serás y te irá bien.
{128:3} Tu mujer será como vid que lleva fruto a los lados de tu casa; tus hijos, como plantas de olivo alrededor de tu mesa.
{128:4} Así será bendecido el hombre que teme a Jehová.
{128:5} ¡Bendígate Jehová desde Sión, y que veas el bien de Jerusalén todos los días de tu vida,
{128:6} y que veas a los hijos de tus hijos! ¡La paz sea sobre Israel!
{i129:1} SALMO 129 Plegaria pidiendo la destrucción de los enemigos de Sión
{129:1} Mucho me han angustiado desde mi juventud, puede decir ahora Israel;
{129:2} mucho me han angustiado desde mi juventud, pero no prevalecieron contra mí.
{129:3} Sobre mis espaldas araron los aradores, hicieron largos surcos.
{129:4} ¡Jehová es justo, cortó las coyundas de los impíos!
{129:5} Serán avergonzados y vueltos atrás todos los que aborrecen a Sión.
{129:6} Serán como la hierba de los tejados, que se seca antes de crecer,
{129:7} de la cual no llenó el segador su mano ni sus brazos el que hace gavillas;
{129:8} ni dijeron los que pasaban: «La bendición de Jehová sea sobre vosotros. ¡Os bendecimos en el nombre de Jehová!»
{i130:1} SALMO 130 Jehová redimirá a Israel
{130:1} De lo profundo, Jehová, a ti clamo.
{130:2} Señor, oye mi voz; estén atentos tus oídos a la voz de mi súplica.
{130:3} Jah, si miras los pecados, ¿quién, Señor, podrá mantenerse?
{130:4} Pero en ti hay perdón, para que seas reverenciado.
{130:5} Esperé yo en Jehová; esperó mi alma, en su palabra he esperado.
{130:6} Mi alma espera en Jehová más que los centinelas la mañana, más que los vigilantes la mañana.
{130:7} Espere Israel en Jehová, porque en Jehová hay misericordia y abundante redención con él.
{130:8} Él redimirá a Israel de todos sus pecados.
{i131:1} SALMO 131 Confiando en Dios como un niño
{131:1} Jehová, no se ha envanecido mi corazón ni mis ojos se enaltecieron; ni anduve en grandezas ni en cosas demasiado sublimes para mí.
{131:2} En verdad me he comportado y he acallado mi alma como un niño destetado de su madre. ¡Como un niño destetado está mi alma!
{131:3} Espera, Israel, en Jehová, desde ahora y para siempre.
{i132:1} SALMO 132 Plegaria por bendición sobre el santuario
{132:1} Acuérdate, Jehová, de David y de toda su aflicción.
{132:2} De cómo juró a Jehová y prometió al Fuerte de Jacob:
{132:3} «No entraré en el aposento de mi casa ni subiré al lecho de mi descanso;
{132:4} no daré el sueño a mis ojos ni a mis párpados adormecimiento,
{132:5} hasta que halle lugar para Jehová, morada para el Fuerte de Jacob.»
{132:6} En Efrata lo oímos; lo hallamos en los campos del bosque.
{132:7} ¡Entraremos en su Tabernáculo! ¡Nos postraremos ante el estrado de sus pies!
{132:8} Levántate, Jehová, al lugar de tu reposo, tú y el Arca de tu poder.
{132:9} Tus sacerdotes se vistan de justicia y se regocijen tus santos.
{132:10} Por amor de David tu siervo no vuelvas de tu ungido el rostro.
{132:11} En verdad juró Jehová a David y no se retractará de ello: «De tu descendencia pondré sobre tu trono.
{132:12} Si tus hijos guardan mi pacto y mi testimonio, que yo les enseño, sus hijos también se sentarán sobre tu trono para siempre»,
{132:13} porque Jehová ha elegido a Sión; la quiso por morada suya.
{132:14} «Éste es para siempre el lugar de mi reposo. Aquí habitaré, porque la he querido.
{132:15} Bendeciré abundantemente su provisión; a sus pobres saciaré de pan.
{132:16} Asimismo vestiré de salvación a sus sacerdotes y sus santos darán voces de júbilo.
{132:17} Allí haré retoñar el poder de David; he dispuesto lámpara para mi ungido.
{132:18} A sus enemigos vestiré de confusión, pero sobre él florecerá su corona.»
{i133:1} SALMO 133 La bienaventuranza del amor fraternal
{133:1} ¡Mirad cuán bueno y cuán delicioso es que habiten los hermanos juntos en armonía!
{133:2} Es como el buen óleo sobre la cabeza, el cual desciende sobre la barba, la barba de Aarón, y baja hasta el borde de sus vestiduras;
{133:3} como el rocío del Hermón, que desciende sobre los montes de Sión, porque allí envía Jehová bendición y vida eterna.
{i134:1} SALMO 134 Exhortación a los guardas del Templo
{134:1} Mirad, bendecid a Jehová, vosotros todos los siervos de Jehová, los que en la casa de Jehová estáis por las noches.
{134:2} Alzad vuestras manos al santuario y bendecid a Jehová.
{134:3} ¡Desde Sión te bendiga Jehová, el cual ha hecho los cielos y la tierra!
{i135:1} SALMO 135 La grandeza del Señor y la vanidad de los ídolos
{135:1} ¡Alabad el nombre de Jehová! Alabadlo, siervos de Jehová,
{135:2} los que estáis en la casa de Jehová, en los atrios de la casa de nuestro Dios.
{135:3} Alabad a Jah, porque él es bueno; cantad salmos a su nombre, porque él es benigno,
{135:4} porque Jah ha escogido a Jacob para sí, a Israel por posesión suya.
{135:5} Yo sé, ciertamente, que Jehová es grande, y el Señor nuestro, mayor que todos los dioses.
{135:6} Todo lo que Jehová quiere, lo hace, en los cielos y en la tierra, en los mares y en todos los abismos.
{135:7} Hace subir las nubes de los extremos de la tierra; hace los relámpagos para la lluvia; saca de sus depósitos los vientos.
{135:8} Él es quien hizo morir a los primogénitos de Egipto, desde el hombre hasta la bestia.
{135:9} Envió señales y prodigios en medio de ti, Egipto, contra el faraón y contra todos sus siervos.
{135:10} Destruyó a muchas naciones y mató a reyes poderosos:
{135:11} A Sehón, rey amorreo, a Og, rey de Basán, y a todos los reyes de Canaán.
{135:12} Y dio la tierra de ellos en heredad, en heredad a Israel su pueblo.
{135:13} ¡Jehová, eterno es tu nombre; tu memoria, Jehová, de generación en generación!
{135:14} Jehová juzgará a su pueblo y se compadecerá de sus siervos.
{135:15} Los ídolos de las naciones son plata y oro, obra de manos de hombres.
{135:16} Tienen boca y no hablan; tienen ojos y no ven;
{135:17} tienen orejas y no oyen; tampoco hay aliento en sus bocas.
{135:18} Semejantes a ellos son los que los hacen y todos los que en ellos confían.
{135:19} Casa de Israel, ¡bendecid a Jehová! Casa de Aarón, ¡bendecid a Jehová!
{135:20} Casa de Leví, ¡bendecid a Jehová! Los que teméis a Jehová, ¡bendecid a Jehová!
{135:21} Desde Sión sea bendecido Jehová, que mora en Jerusalén. ¡Aleluya!
{i136:1} SALMO 136 Alabanza por la misericordia eterna de Jehová
{136:1} Alabad a Jehová, porque él es bueno, porque para siempre es su misericordia.
{136:2} Alabad al Dios de los dioses, porque para siempre es su misericordia.
{136:3} Alabad al Señor de los señores, porque para siempre es su misericordia:
{136:4} al único que hace grandes maravillas, porque para siempre es su misericordia;
{136:5} al que hizo los cielos con entendimiento, porque para siempre es su misericordia;
{136:6} al que extendió la tierra sobre las aguas, porque para siempre es su misericordia;
{136:7} al que hizo las grandes lumbreras, porque para siempre es su misericordia:
{136:8} el sol para que señoree en el día, porque para siempre es su misericordia;
{136:9} la luna y las estrellas para que señoreen en la noche, porque para siempre es su misericordia.
{136:10} Al que hirió a Egipto en sus primogénitos, porque para siempre es su misericordia.
{136:11} Al que sacó a Israel de en medio de ellos, porque para siempre es su misericordia,
{136:12} con mano fuerte y brazo extendido, porque para siempre es su misericordia.
{136:13} Al que dividió el Mar Rojo en partes, porque para siempre es su misericordia;
{136:14} e hizo pasar a Israel por en medio de él, porque para siempre es su misericordia;
{136:15} y arrojó al faraón y a su ejército en el Mar Rojo, porque para siempre es su misericordia.
{136:16} Al que pastoreó a su pueblo por el desierto, porque para siempre es su misericordia.
{136:17} Al que hirió a grandes reyes, porque para siempre es su misericordia;
{136:18} y mató a reyes poderosos, porque para siempre es su misericordia;
{136:19} a Sehón, rey amorreo, porque para siempre es su misericordia:
{136:20} y a Og, rey de Basán, porque para siempre es su misericordia.
{136:21} Y dio la tierra de ellos en heredad, porque para siempre es su misericordia.
{136:22} En heredad a Israel su siervo, porque para siempre es su misericordia.
{136:23} Al que en nuestro abatimiento se acordó de nosotros, porque para siempre es su misericordia;
{136:24} y nos rescató de nuestros enemigos, porque para siempre es su misericordia.
{136:25} Al que da alimento a todo ser viviente, porque para siempre es su misericordia.
{136:26} ¡Alabad al Dios de los cielos, porque para siempre es su misericordia!
{i137:1} SALMO 137 Lamento de los cautivos en Babilonia
{137:1} Junto a los ríos de Babilonia, allí nos sentábamos y llorábamos acordándonos de Sión.
{137:2} Sobre los sauces, en medio de ella, colgamos nuestras arpas.
{137:3} Y los que nos habían llevado cautivos nos pedían cánticos, los que nos habían desolado nos pedían alegría, diciendo: «Cantadnos algunos de los cánticos de Sión.»
{137:4} ¿Cómo cantaremos un cántico de Jehová en tierra de extraños?
{137:5} Si me olvido de ti, Jerusalén, pierda mi diestra su destreza.
{137:6} Mi lengua se pegue a mi paladar, si de ti no me acuerdo; si no enaltezco a Jerusalén como preferente asunto de mi alegría.
{137:7} Jehová, recuerda a los hijos de Edom cuando el día de Jerusalén decían: «¡Arrasadla, arrasadla hasta los cimientos!»
{137:8} Hija de Babilonia, la desolada, bienaventurado el que te dé el pago de lo que tú nos hiciste.
{137:9} ¡Dichoso el que tome tus niños y los estrelle contra la peña!
{i138:1} SALMO 138 Acción de gracias por el favor de Jehová
{138:1} Te alabaré con todo mi corazón; delante de los dioses te cantaré salmos.
{138:2} Me postraré hacia tu santo Templo y alabaré tu nombre por tu misericordia y tu fidelidad, porque has engrandecido tu nombre y tu palabra sobre todas las cosas.
{138:3} El día que clamé, me respondiste; fortaleciste el vigor de mi alma.
{138:4} Te alabarán, Jehová, todos los reyes de la tierra, porque han oído los dichos de tu boca.
{138:5} Cantarán de los caminos de Jehová, porque la gloria de Jehová es grande,
{138:6} porque Jehová es excelso, y atiende al humilde, pero al altivo mira de lejos.
{138:7} Cuando ando en medio de la angustia, tú me vivificas; contra la ira de mis enemigos extiendes tu mano y me salva tu diestra.
{138:8} Jehová cumplirá su propósito en mí. Tu misericordia, Jehová, es para siempre; ¡no desampares la obra de tus manos!
{i139:1} SALMO 139 Omnipresencia y omnisciencia de Dios
{139:1} Jehová, tú me has examinado y conocido.
{139:2} Tú has conocido mi sentarme y mi levantarme. Has entendido desde lejos mis pensamientos.
{139:3} Has escudriñado mi andar y mi reposo, y todos mis caminos te son conocidos,
{139:4} pues aún no está la palabra en mi lengua y ya tú, Jehová, la sabes toda.
{139:5} Detrás y delante me rodeaste, y sobre mí pusiste tu mano.
{139:6} Tal conocimiento es demasiado maravilloso para mí; ¡alto es, no lo puedo comprender!
{139:7} ¿A dónde me iré de tu espíritu? ¿Y a dónde huiré de tu presencia?
{139:8} Si subiera a los cielos, allí estás tú; y si en el seol hiciera mi estrado, allí tú estás.
{139:9} Si tomara las alas del alba y habitara en el extremo del mar,
{139:10} aun allí me guiará tu mano y me asirá tu diestra.
{139:11} Si dijera: «Ciertamente las tinieblas me encubrirán», aun la noche resplandecerá alrededor de mí.
{139:12} Aun las tinieblas no encubren de ti, y la noche resplandece como el día; ¡lo mismo te son las tinieblas que la luz!
{139:13} Tú formaste mis entrañas; me hiciste en el vientre de mi madre.
{139:14} Te alabaré, porque formidables y maravillosas son tus obras; estoy maravillado y mi alma lo sabe muy bien.
{139:15} No fue encubierto de ti mi cuerpo, aunque en oculto fui formado y entretejido en lo más profundo de la tierra.
{139:16} Mi embrión vieron tus ojos, y en tu libro estaban escritas todas aquellas cosas que fueron luego formadas, sin faltar ni una de ellas.
{139:17} ¡Cuán preciosos, Dios, me son tus pensamientos! ¡Cuán grande es la suma de ellos!
{139:18} Si los enumero, se multiplican más que la arena. Yo despierto y aún estoy contigo.
{139:19} De cierto, Dios, harás morir al impío. ¡Apartaos, pues, de mí, hombres sanguinarios!
{139:20} Blasfemias dicen ellos contra ti; tus enemigos toman en vano tu nombre.
{139:21} ¿No odio, Jehová, a los que te aborrecen, y me enardezco contra tus enemigos?
{139:22} Los aborrezco por completo, los tengo por enemigos.
{139:23} Examíname, Dios, y conoce mi corazón; pruébame y conoce mis pensamientos.
{139:24} Ve si hay en mí camino de perversidad y guíame en el camino eterno.
{i140:1} SALMO 140 Súplica de protección contra los perseguidores
{140:1} Líbrame, Jehová, del hombre malo; guárdame de hombres violentos,
{140:2} los cuales maquinan males en el corazón y cada día provocan contiendas.
{140:3} Aguzan su lengua como una serpiente; veneno de víbora hay debajo de sus labios. Selah
{140:4} Guárdame, Jehová, de manos del impío; líbrame de hombres injuriosos, que han planeado trastornar mis pasos.
{140:5} Me han tendido lazo y cuerdas los soberbios; han tendido red junto a la senda; me han puesto lazos. Selah
{140:6} He dicho a Jehová: «Dios mío eres tú; escucha, Jehová, la voz de mis ruegos.
{140:7} Jehová, Señor, potente salvador mío, tú pusiste a cubierto mi cabeza en el día de la batalla.»
{140:8} No concedas, Jehová, al impío sus deseos; no saques adelante sus pensamientos, para que no se ensoberbezca. Selah
{140:9} En cuanto a los que por todas partes me rodean, la maldad de sus propios labios cubrirá sus cabezas.
{140:10} Caerán sobre ellos brasas, serán echados en el fuego, en abismos profundos de donde no escaparán.
{140:11} El hombre deslenguado no será firme en la tierra; el mal cazará al hombre injusto para derribarlo.
{140:12} Yo sé que Jehová tomará a su cargo la causa del afligido y el derecho de los necesitados.
{140:13} Ciertamente los justos alabarán tu nombre; ¡los rectos morarán en tu presencia!
{i141:1} SALMO 141 Oración a fin de ser guardado del mal
{141:1} Jehová, a ti he clamado; apresúrate a venir a mí; escucha mi voz cuando te invoque.
{141:2} Suba mi oración delante de ti como el incienso, el don de mis manos como la ofrenda de la tarde.
{141:3} Pon guarda a mi boca, Jehová; guarda la puerta de mis labios.
{141:4} No dejes que se incline mi corazón a cosa mala, para hacer obras impías con los que hacen maldad; y no coma yo de sus deleites.
{141:5} Que el justo me castigue y me reprenda será un favor; pero que bálsamo de impíos no unja mi cabeza, pues mi oración será continuamente contra sus maldades.
{141:6} Serán despeñados sus jueces, y oirán mis palabras, que son verdaderas.
{141:7} Como quien hiende y rompe la tierra, son esparcidos nuestros huesos a la boca del seol.
{141:8} Por tanto, a ti, Jehová, Señor, miran mis ojos. En ti he confiado: no desampares mi alma.
{141:9} Guárdame de los lazos que me han tendido y de las trampas de los que hacen maldad.
{141:10} Caigan los impíos a una en sus redes, mientras yo paso adelante.
{i142:1} SALMO 142 Petición de ayuda en medio de la prueba
{142:1} Con mi voz clamaré a Jehová; con mi voz pediré a Jehová misericordia.
{142:2} Delante de él expondré mi queja; delante de él manifestaré mi angustia.
{142:3} Cuando mi espíritu se angustiaba dentro de mí, tú conocías mi senda. En el camino en que andaba, me escondieron lazo.
{142:4} Mira a mi diestra y observa, pues no hay quien quiera conocer. ¡No tengo refugio ni hay quien cuide de mi vida!
{142:5} Clamé a ti, Jehová; dije: «¡Tú eres mi esperanza y mi porción en la tierra de los vivientes!»
{142:6} Escucha mi clamor, porque estoy muy afligido. Líbrame de los que me persiguen, porque son más fuertes que yo.
{142:7} Saca mi alma de la cárcel, para que alabe tu nombre. Me rodearán los justos, porque tú me serás propicio.
{i143:1} SALMO 143 Súplica de liberación y dirección
{143:1} Jehová, oye mi oración, escucha mis ruegos. ¡Respóndeme por tu verdad, por tu justicia!
{143:2} No entres en juicio con tu siervo, porque no se justificará delante de ti ningún ser humano.
{143:3} El enemigo ha perseguido mi alma, ha postrado en tierra mi vida, me ha hecho habitar en tinieblas como los que han muerto.
{143:4} Mi espíritu se angustió dentro de mí; está desolado mi corazón.
{143:5} Me acordé de los días antiguos; meditaba en todas tus obras; reflexionaba en las obras de tus manos.
{143:6} Extendí mis manos hacia ti, mi alma te anhela como la tierra sedienta. Selah
{143:7} Respóndeme pronto, Jehová, porque desmaya mi espíritu; no escondas de mí tu rostro, no venga yo a ser semejante a los que descienden a la sepultura.
{143:8} Hazme oír por la mañana tu misericordia, porque en ti he confiado. Hazme saber el camino por donde ande, porque hacia ti he elevado mi alma.
{143:9} Líbrame de mis enemigos, Jehová; en ti me refugio.
{143:10} Enséñame a hacer tu voluntad, porque tú eres mi Dios; tu buen espíritu me guíe a tierra de rectitud.
{143:11} Por tu nombre, Jehová, me vivificarás; por tu justicia sacarás mi alma de la angustia.
{143:12} Por tu misericordia disiparás a mis enemigos y destruirás a todos los adversarios de mi alma, porque yo soy tu siervo.
{i144:1} SALMO 144 Oración pidiendo socorro y prosperidad
{144:1} ¡Bendito sea Jehová, mi roca, quien adiestra mis manos para la batalla y mis dedos para la guerra!
{144:2} Misericordia mía y mi castillo, fortaleza mía y mi libertador, escudo mío, en quien he confiado; el que sujeta a mi pueblo debajo de mí.
{144:3} Jehová, ¿qué es el hombre para que en él pienses, o el hijo de hombre para que lo estimes?
{144:4} El hombre es como un soplo; sus días son como la sombra que pasa.
{144:5} Jehová, inclina tus cielos y desciende; toca los montes, y humeen.
{144:6} Despide relámpagos y disípalos; envía tus saetas y túrbalos.
{144:7} Extiende tu mano desde lo alto; redímeme y sácame de las muchas aguas, de manos de los hombres extraños,
{144:8} cuya boca habla falsedad y cuya diestra es diestra de mentira.
{144:9} A ti, Dios, cantaré un cántico nuevo; con salterio, con decacordio cantaré a ti.
{144:10} Tú, el que da victoria a los reyes, el que rescata de maligna espada a David tu siervo.
{144:11} Rescátame, y líbrame de manos de los hombres extraños, cuya boca habla falsedad y cuya diestra es diestra de mentira.
{144:12} Sean nuestros hijos como plantas crecidas en su juventud, nuestras hijas como esquinas labradas cual las de un palacio;
{144:13} nuestros graneros llenos, provistos de toda suerte de grano; nuestros ganados, que se multipliquen a millares y decenas de millares en nuestros campos;
{144:14} nuestros bueyes estén fuertes para el trabajo; no tengamos asalto, ni que hacer salida, ni grito de alarma en nuestras plazas.
{144:15} ¡Bienaventurado el pueblo que tiene todo esto! ¡Bienaventurado el pueblo cuyo Dios es Jehová!
{i145:1} SALMO 145 Alabanza por la bondad y el poder de Dios
{145:1} Te exaltaré, mi Dios, mi Rey, y bendeciré tu nombre eternamente y para siempre.
{145:2} Cada día te bendeciré y alabaré tu nombre eternamente y para siempre.
{145:3} Grande es Jehová y digno de suprema alabanza; su grandeza es insondable.
{145:4} Generación a generación celebrará tus obras y anunciará tus poderosos hechos.
{145:5} En la hermosura de la gloria de tu magnificencia y en tus hechos maravillosos meditaré.
{145:6} Del poder de tus hechos estupendos hablarán los hombres, y yo publicaré tu grandeza.
{145:7} Proclamarán la memoria de tu inmensa bondad, y cantarán tu justicia.
{145:8} Clemente y misericordioso es Jehová, lento para la ira y grande en misericordia.
{145:9} Bueno es Jehová para con todos, y sus misericordias sobre todas sus obras.
{145:10} ¡Te alaben, Jehová, todas tus obras, y tus santos te bendigan!
{145:11} La gloria de tu reino digan y hablen de tu poder,
{145:12} para hacer saber sus poderosos hechos a los hijos de los hombres y la gloria de la magnificencia de su reino.
{145:13} Tu reino es reino de todos los siglos y tu señorío por todas las generaciones.
{145:14} Sostiene Jehová a todos los que caen y levanta a todos los oprimidos.
{145:15} Los ojos de todos esperan en ti y tú les das su comida a su tiempo.
{145:16} Abres tu mano y colmas de bendición a todo ser viviente.
{145:17} Justo es Jehová en todos sus caminos y misericordioso en todas sus obras.
{145:18} Cercano está Jehová a todos los que lo invocan, a todos los que lo invocan de veras.
{145:19} Cumplirá el deseo de los que lo temen; oirá asimismo el clamor de ellos y los salvará.
{145:20} Jehová guarda a todos los que lo aman, pero destruirá a todos los impíos.
{145:21} La alabanza de Jehová proclamará mi boca. ¡Todos bendigan su santo nombre eternamente y para siempre!
{i146:1} SALMO 146 Alabanza por la justicia de Dios
{146:1} ¡Alaba, alma mía, a Jehová!
{146:2} Alabaré a Jehová en mi vida; cantaré salmos a mi Dios mientras viva.
{146:3} No confiéis en los príncipes ni en hijo de hombre, porque no hay en él salvación,
{146:4} pues sale su aliento y vuelve a la tierra; en ese mismo día perecen sus pensamientos.
{146:5} Bienaventurado aquel cuyo ayudador es el Dios de Jacob, cuya esperanza está en Jehová su Dios,
{146:6} el cual hizo los cielos y la tierra, el mar, y todo lo que en ellos hay; que guarda la verdad para siempre,
{146:7} que hace justicia a los agraviados, que da pan a los hambrientos. Jehová liberta a los cautivos;
{146:8} Jehová abre los ojos a los ciegos; Jehová levanta a los caídos; Jehová ama a los justos.
{146:9} Jehová guarda a los extranjeros; al huérfano y a la viuda sostiene, y el camino de los impíos trastorna.
{146:10} Reinará Jehová para siempre; tu Dios, Sión, de generación en generación. ¡Aleluya!
{i147:1} SALMO 147 Alabanza por el favor de Dios hacia Jerusalén
{147:1} Alabad a Jah, porque es bueno cantar salmos a nuestro Dios, porque suave y hermosa es la alabanza.
{147:2} Jehová edifica a Jerusalén; a los desterrados de Israel recogerá.
{147:3} Él sana a los quebrantados de corazón y venda sus heridas.
{147:4} Él cuenta el número de las estrellas; a todas ellas llama por sus nombres.
{147:5} Grande es el Señor nuestro, y mucho su poder, y su entendimiento es infinito.
{147:6} Jehová exalta a los humildes y humilla a los impíos hasta la tierra.
{147:7} Cantad a Jehová con alabanza, cantad con arpa a nuestro Dios.
{147:8} Él es quien cubre de nubes los cielos, el que prepara la lluvia para la tierra, el que hace a los montes producir hierba.
{147:9} Él da a la bestia su mantenimiento y a los hijos de los cuervos que claman.
{147:10} No se deleita en la fuerza del caballo ni se complace en la agilidad del hombre.
{147:11} Se complace Jehová en los que lo temen y en los que esperan en su misericordia.
{147:12} ¡Alaba a Jehová, Jerusalén; Sión, alaba a tu Dios!,
{147:13} porque fortificó los cerrojos de tus puertas; bendijo a tus hijos dentro de ti.
{147:14} Él da en tus territorios la paz; te hará saciar con lo mejor del trigo.
{147:15} Él envía su palabra a la tierra; velozmente corre su palabra.
{147:16} Da la nieve como lana y derrama la escarcha como ceniza.
{147:17} Echa su hielo como pedazos; ante su frío, ¿quién resistirá?
{147:18} Enviará su palabra y los derretirá; soplará su viento y fluirán las aguas.
{147:19} Ha manifestado sus palabras a Jacob, sus estatutos y sus juicios a Israel.
{147:20} No ha hecho así con ninguna otra de las naciones; y en cuanto a sus juicios, no los conocieron. ¡Aleluya!
{i148:1} SALMO 148 Exhortación a la creación, para que alabe a Jehová
{148:1} Alabad a Jehová desde los cielos; alabadlo en las alturas.
{148:2} Alabadlo, vosotros todos sus ángeles; alabadlo, vosotros todos sus ejércitos.
{148:3} Alabadlo, sol y luna; alabadlo, todas vosotras, lucientes estrellas.
{148:4} Alabadlo, cielos de los cielos y las aguas que están sobre los cielos.
{148:5} Alaben el nombre de Jehová, porque él mandó, y fueron creados.
{148:6} Los hizo ser eternamente y para siempre; les puso ley que no será quebrantada.
{148:7} Alabad a Jehová desde la tierra, los monstruos marinos y todos los abismos,
{148:8} el fuego y el granizo, la nieve y el vapor, y el viento de tempestad que ejecuta su palabra;
{148:9} los montes y todos los collados, el árbol de fruto y todos los cedros;
{148:10} la bestia y todo animal, reptiles y volátiles.
{148:11} Los reyes de la tierra y todos los pueblos, los príncipes y todos los jueces de la tierra;
{148:12} los jóvenes y también las doncellas, los ancianos y los niños.
{148:13} Alaben el nombre de Jehová, porque solo su nombre es enaltecido. Su gloria es sobre tierra y cielos.
{148:14} Él ha exaltado el poderío de su pueblo; ¡alábenlo todos sus santos, los hijos de Israel, el pueblo a él cercano! ¡Aleluya!
{i149:1} SALMO 149 Exhortación a Israel, para que alabe a Jehová
{149:1} Cantad a Jehová un cántico nuevo; su alabanza sea en la congregación de los santos.
{149:2} Alégrese Israel en su Hacedor; los hijos de Sión se gocen en su Rey.
{149:3} Alaben su nombre con danza; con pandero y arpa a él canten,
{149:4} porque Jehová tiene contentamiento en su pueblo; hermoseará a los humildes con la salvación.
{149:5} Regocíjense los santos por su gloria y canten aun sobre sus camas.
{149:6} Exalten a Dios con sus gargantas y con espadas de dos filos en sus manos,
{149:7} para ejecutar venganza entre las naciones, castigo entre los pueblos;
{149:8} para aprisionar a sus reyes con grillos y a sus nobles con cadenas de hierro;
{149:9} para ejecutar en ellos el juicio decretado. Gloria será esto para todos sus santos. ¡Aleluya!
{i150:1} SALMO 150 Exhortación a alabar a Dios con instrumentos de música
{150:1} Alabad a Dios en su santuario; alabadlo en la magnificencia de su firmamento.
{150:2} Alabadlo por sus proezas; alabadlo conforme a la muchedumbre de su grandeza.
{150:3} Alabadlo a son de bocina; alabadlo con salterio y arpa.
{150:4} Alabadlo con pandero y danza; alabadlo con cuerdas y flautas.
{150:5} Alabadlo con címbalos resonantes; alabadlo con címbalos de júbilo.
{150:6} ¡Todo lo que respira alabe a Jah! ¡Aleluya!
