{i1:1} Salutación
{1:1} Santiago, siervo de Dios y del Señor Jesucristo, a las doce tribus que están en la dispersión: Salud.
{i1:2} La sabiduría que viene de Dios
{1:2} Hermanos míos, gozaos profundamente cuando os halléis en diversas pruebas,
{1:3} sabiendo que la prueba de vuestra fe produce paciencia.
{1:4} Pero tenga la paciencia su obra completa, para que seáis perfectos y cabales, sin que os falte cosa alguna.
{1:5} Si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada.
{1:6} Pero pida con fe, no dudando nada, porque el que duda es semejante a la onda del mar, que es arrastrada por el viento y echada de una parte a otra.
{1:7} No piense, pues, quien tal haga, que recibirá cosa alguna del Señor,
{1:8} ya que es persona de doble ánimo e inconstante en todos sus caminos.
{1:9} El hermano que es de humilde condición, gloríese en su exaltación;
{1:10} pero el que es rico, en su humillación, porque él pasará como la flor de la hierba.
{1:11} Cuando sale el sol con calor abrasador, la hierba se seca, su flor se cae y perece su hermosa apariencia. Así también se marchitará el rico en todas sus empresas.
{i1:12} Victoria en la prueba
{1:12} Bienaventurado el hombre que soporta la tentación, porque cuando haya resistido la prueba, recibirá la corona de vida que Dios ha prometido a los que lo aman.
{1:13} Cuando alguno es tentado no diga que es tentado de parte de Dios, porque Dios no puede ser tentado por el mal ni él tienta a nadie;
{1:14} sino que cada uno es tentado, cuando de su propia pasión es atraído y seducido.
{1:15} Entonces la pasión, después que ha concebido, da a luz el pecado; y el pecado, siendo consumado, da a luz la muerte.
{1:16} Amados hermanos míos, no erréis.
{1:17} Toda buena dádiva y todo don perfecto desciende de lo alto, del Padre de las luces, en el cual no hay mudanza ni sombra de variación.
{1:18} Él, de su voluntad, nos hizo nacer por la palabra de verdad, para que seamos primicias de sus criaturas.
{i1:19} Hacedores de la palabra
{1:19} Por esto, mis amados hermanos, todo hombre sea pronto para oír, tardo para hablar, tardo para airarse,
{1:20} porque la ira del hombre no obra la justicia de Dios.
{1:21} Por lo cual, desechando toda inmundicia y abundancia de malicia, recibid con mansedumbre la palabra implantada, la cual puede salvar vuestras almas.
{1:22} Sed hacedores de la palabra y no tan solamente oidores, engañándoos a vosotros mismos.
{1:23} Si alguno es oidor de la palabra pero no hacedor de ella, ése es semejante al hombre que considera en un espejo su rostro natural;
{1:24} él se considera a sí mismo y se va, y pronto olvida cómo era.
{1:25} Pero el que mira atentamente en la perfecta ley, la de la libertad, y persevera en ella, no siendo oidor olvidadizo sino hacedor de la obra, éste será bienaventurado en lo que hace.
{1:26} Si alguno se cree religioso entre vosotros, pero no refrena su lengua, sino que engaña su corazón, la religión del tal es vana.
{1:27} La religión pura y sin mancha delante de Dios el Padre es ésta: visitar a los huérfanos y a las viudas en sus tribulaciones y guardarse sin mancha del mundo.
{i2:1} Amonestación contra la parcialidad
{2:1} Hermanos míos, que vuestra fe en nuestro glorioso Señor Jesucristo sea sin acepción de personas.
{2:2} Si en vuestra congregación entra un hombre con anillo de oro y ropa espléndida, y también entra un pobre con vestido andrajoso,
{2:3} y miráis con agrado al que trae la ropa espléndida y le decís: «Siéntate tú aquí, en buen lugar», y decís al pobre: «Quédate tú allí de pie», o «Siéntate aquí en el suelo»,
{2:4} ¿no hacéis distinciones entre vosotros mismos y venís a ser jueces con malos pensamientos?
{2:5} Hermanos míos amados, oíd: ¿No ha elegido Dios a los pobres de este mundo, para que sean ricos en fe y herederos del reino que ha prometido a los que lo aman?
{2:6} Pero vosotros habéis afrentado al pobre. ¿No os oprimen los ricos y no son ellos los mismos que os arrastran a los tribunales?
{2:7} ¿No blasfeman ellos el buen nombre que fue invocado sobre vosotros?
{2:8} Si en verdad cumplís la Ley suprema, conforme a la Escritura: «Amarás a tu prójimo como a ti mismo», bien hacéis;
{2:9} pero si hacéis acepción de personas, cometéis pecado y quedáis convictos por la Ley como transgresores,
{2:10} porque cualquiera que guarde toda la Ley, pero ofenda en un punto, se hace culpable de todos,
{2:11} pues el que dijo: «No cometerás adulterio», también ha dicho: «No matarás». Ahora bien, si no cometes adulterio, pero matas, ya te has hecho transgresor de la Ley.
{2:12} Así hablad y así haced, como los que habéis de ser juzgados por la ley de la libertad,
{2:13} porque juicio sin misericordia se hará con aquel que no haga misericordia; y la misericordia triunfa sobre el juicio.
{i2:14} La fe sin obras está muerta
{2:14} Hermanos míos, ¿de qué aprovechará si alguno dice que tiene fe y no tiene obras? ¿Podrá la fe salvarlo?
{2:15} Y si un hermano o una hermana están desnudos y tienen necesidad del mantenimiento de cada día,
{2:16} y alguno de vosotros les dice: «Id en paz, calentaos y saciaos», pero no les dais las cosas que son necesarias para el cuerpo, ¿de qué aprovecha?
{2:17} Así también la fe, si no tiene obras, está completamente muerta.
{2:18} Pero alguno dirá: «Tú tienes fe y yo tengo obras. Muéstrame tu fe sin tus obras y yo te mostraré mi fe por mis obras.»
{2:19} Tú crees que Dios es uno; bien haces. También los demonios creen, y tiemblan.
{2:20} ¿Pero quieres saber, hombre vano, que la fe sin obras está muerta?
{2:21} ¿No fue justificado por las obras Abraham nuestro padre, cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el altar?
{2:22} ¿No ves que la fe actuó juntamente con sus obras y que la fe se perfeccionó por las obras?
{2:23} Y se cumplió la Escritura que dice: «Abraham creyó a Dios y le fue contado por justicia», y fue llamado amigo de Dios.
{2:24} Vosotros veis, pues, que el hombre es justificado por las obras y no solamente por la fe.
{2:25} Asimismo, Rahab, la ramera, ¿no fue acaso justificada por obras, cuando recibió a los mensajeros y los envió por otro camino?
{2:26} Así como el cuerpo sin espíritu está muerto, también la fe sin obras está muerta.
{i3:1} La lengua
{3:1} Hermanos míos, no os hagáis maestros muchos de vosotros, sabiendo que recibiremos mayor condenación.
{3:2} Todos ofendemos muchas veces. Si alguno no ofende de palabra, es una persona perfecta, capaz también de refrenar todo el cuerpo.
{3:3} He aquí nosotros ponemos freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan y dirigimos así todo su cuerpo.
{3:4} Mirad también las naves: aunque tan grandes y llevadas de impetuosos vientos, son gobernadas con un muy pequeño timón por donde el que las gobierna quiere.
{3:5} Así también la lengua es un miembro pequeño, pero se jacta de grandes cosas. He aquí, ¡cuán grande bosque enciende un pequeño fuego!
{3:6} Y la lengua es un fuego, un mundo de maldad. La lengua está puesta entre nuestros miembros, y contamina todo el cuerpo e inflama la rueda de la creación, y ella misma es inflamada por el infierno.
{3:7} Toda naturaleza de bestias, de aves, de serpientes y de seres del mar, se doma y ha sido domada por la naturaleza humana;
{3:8} pero ningún hombre puede domar la lengua, que es un mal que no puede ser refrenado, llena de veneno mortal.
{3:9} Con ella bendecimos al Dios y Padre y con ella maldecimos a los hombres, que están hechos a la semejanza de Dios.
{3:10} De una misma boca proceden bendición y maldición. Hermanos míos, esto no debe ser así.
{3:11} ¿Acaso alguna fuente echa por una misma abertura agua dulce y amarga?
{3:12} Hermanos míos, ¿puede acaso la higuera producir aceitunas, o la vid higos? Del mismo modo, ninguna fuente puede dar agua salada y dulce.,
{i3:13} La sabiduría de lo alto
{3:13} ¿Quién es sabio y entendido entre vosotros? Muestre por la buena conducta sus obras en sabia mansedumbre.
{3:14} Pero si tenéis celos amargos y rivalidad en vuestro corazón, no os jactéis ni mintáis contra la verdad.
{3:15} No es ésta la sabiduría que desciende de lo alto, sino que es terrenal, animal, diabólica,
{3:16} pues donde hay celos y rivalidad, allí hay perturbación y toda obra perversa.
{3:17} Pero la sabiduría que es de lo alto es primeramente pura, después pacífica, amable, benigna, llena de misericordia y de buenos frutos, sin incertidumbre ni hipocresía.
{3:18} Y el fruto de justicia se siembra en paz para aquellos que hacen la paz.
{i4:1} La amistad con el mundo
{4:1} ¿De dónde vienen las guerras y los pleitos entre vosotros? ¿No es de vuestras pasiones, las cuales combaten en vuestros miembros?
{4:2} Codiciáis y no tenéis; matáis y ardéis de envidia y nada podéis alcanzar; combatís y lucháis, pero no tenéis lo que deseáis, porque no pedís.
{4:3} Pedís, pero no recibís, porque pedís mal, para gastar en vuestros deleites.
{4:4} ¡Adúlteros!, ¿no sabéis que la amistad del mundo es enemistad contra Dios? Cualquiera, pues, que quiera ser amigo del mundo se constituye en enemigo de Dios.
{4:5} ¿O pensáis que la Escritura dice en vano: «El Espíritu que él ha hecho habitar en nosotros nos anhela celosamente»?
{4:6} Pero él da mayor gracia. Por esto dice: «Dios resiste a los soberbios y da gracia a los humildes.»
{4:7} Someteos, pues, a Dios; resistid al diablo, y huirá de vosotros.
{4:8} Acercaos a Dios, y él se acercará a vosotros. Pecadores, limpiad las manos; y vosotros los de doble ánimo, purificad vuestros corazones.
{4:9} Afligíos, lamentad y llorad. Vuestra risa se convierta en lloro y vuestro gozo en tristeza.
{4:10} Humillaos delante del Señor y él os exaltará.
{i4:11} ¿Quién eres para que juzgues?
{4:11} Hermanos, no murmuréis los unos de los otros. El que murmura del hermano y juzga a su hermano, murmura de la Ley y juzga a la Ley; pero si tú juzgas a la Ley, no eres hacedor de la Ley, sino juez.
{4:12} Uno solo es el dador de la Ley, que puede salvar y condenar; pero tú, ¿quién eres para que juzgues a otro?
{i4:13} No os gloriéis del día de mañana
{4:13} ¡Vamos ahora!, los que decís: «Hoy y mañana iremos a tal ciudad, estaremos allá un año, negociaremos y ganaremos»,
{4:14} cuando no sabéis lo que será mañana. Pues ¿qué es vuestra vida? Ciertamente es neblina que se aparece por un poco de tiempo y luego se desvanece.
{4:15} En lugar de lo cual deberíais decir: «Si el Señor quiere, viviremos y haremos esto o aquello.»
{4:16} Pero ahora os jactáis en vuestras soberbias. Toda jactancia semejante es mala.
{4:17} El que sabe hacer lo bueno y no lo hace, comete pecado.
{i5:1} Contra los ricos opresores
{5:1} ¡Vamos ahora, ricos! Llorad y aullad por las miserias que os vendrán.
{5:2} Vuestras riquezas están podridas y vuestras ropas, comidas de polilla.
{5:3} Vuestro oro y plata están enmohecidos y su moho testificará contra vosotros y devorará del todo vuestros cuerpos como fuego. Habéis acumulado tesoros para los días finales.
{5:4} El jornal de los obreros que han cosechado vuestras tierras, el cual por engaño no les ha sido pagado por vosotros, clama, y los clamores de los que habían segado han llegado a los oídos del Señor de los ejércitos.
{5:5} Habéis vivido en deleites sobre la tierra y sido libertinos. Habéis engordado vuestros corazones como en día de matanza.
{5:6} Habéis condenado y dado muerte al justo, sin que él os haga resistencia.
{i5:7} Sed pacientes y orad
{5:7} Por tanto, hermanos, tened paciencia hasta la venida del Señor. Mirad cómo el labrador espera el precioso fruto de la tierra, aguardando con paciencia hasta que reciba la lluvia temprana y la tardía.
{5:8} Tened también vosotros paciencia y afirmad vuestros corazones, porque la venida del Señor se acerca.
{5:9} Hermanos, no os quejéis unos contra otros, para que no seáis condenados; el Juez ya está delante de la puerta.
{5:10} Hermanos míos, tomad como ejemplo de aflicción y de paciencia a los profetas que hablaron en nombre del Señor.
{5:11} Nosotros tenemos por bienaventurados a los que sufren: Habéis oído de la paciencia de Job, y habéis visto el fin que le dio el Señor, porque el Señor es muy misericordioso y compasivo.
{5:12} Sobre todo, hermanos míos, no juréis, ni por el cielo ni por la tierra ni por ningún otro juramento; sino que vuestro «sí» sea sí, y vuestro «no» sea no, para que no caigáis en condenación.
{5:13} ¿Está alguno entre vosotros afligido? Haga oración. ¿Está alguno alegre? Cante alabanzas.
{5:14} ¿Está alguno enfermo entre vosotros? Llame a los ancianos de la iglesia para que oren por él, ungiéndolo con aceite en el nombre del Señor.
{5:15} Y la oración de fe salvará al enfermo, y el Señor lo levantará; y si ha cometido pecados, le serán perdonados.
{5:16} Confesaos vuestras ofensas unos a otros y orad unos por otros, para que seáis sanados. La oración eficaz del justo puede mucho.
{5:17} Elías era hombre sujeto a pasiones semejantes a las nuestras, y oró fervientemente para que no lloviera, y no llovió sobre la tierra durante tres años y seis meses.
{5:18} Y otra vez oró, y el cielo dio lluvia y la tierra produjo su fruto.
{5:19} Hermanos, si alguno de entre vosotros se ha extraviado de la verdad y alguno lo hace volver,
{5:20} sepa que el que haga volver al pecador del error de su camino, salvará de muerte un alma y cubrirá multitud de pecados.
