{i1:1} Las calamidades de Job
{1:1} Había en tierra de Uz un varón llamado Job; y era este hombre cabal y recto, temeroso de Dios y apartado del mal.
{1:2} Y le nacieron siete hijos y tres hijas.
{1:3} Su hacienda era siete mil ovejas, tres mil camellos, quinientas yuntas de bueyes, quinientas asnas, y muchísimos criados; y era aquel varón el más grande de entre todos los orientales.
{1:4} Y solían sus hijos hacer banquetes en sus casas, cada uno en su día; y enviaban a llamar a sus tres hermanas para que comiesen y bebiesen con ellos.
{1:5} Y cuando habían pasado en turno los días del convite, Job les mandaba llamar para purificarlos, y se levantaba de mañana y ofrecía holocaustos conforme al número de todos ellos. Porque decía Job: Quizá habrán pecado mis hijos y habrán maldecido a Dios en sus corazones. De esta manera hacía cada vez.
{1:6} Un día vinieron a presentarse delante de Jehová los hijos de Dios, entre los cuales vino también Satanás.
{1:7} Y dijo Jehová a Satanás: ¿De dónde vienes? Respondió Satanás a Jehová, y dijo: De recorrer la tierra y de andar por ella.
{1:8} Y dijo Jehová a Satanás: ¿No has considerado a mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra, varón cabal y recto, temeroso de Dios y apartado del mal?
{1:9} Respondió Satanás a Jehová: ¿Acaso teme Job a Dios de balde?
{1:10} ¿No le has rodeado con una valla de protección a él y a su casa y a todo lo que tiene? Al trabajo de sus manos has dado bendición; por tanto, sus rebaños se han desparramado por el país.
{1:11} Pero extiende ahora tu mano y toca todo lo que tiene, y verás si no blasfema contra ti en tu misma presencia.
{1:12} Dijo Jehová a Satanás: He aquí, todo lo que tiene está en tu mano; solamente no pongas tu mano sobre él. Y salió Satanás de delante de Jehová.
{1:13} Y un día aconteció que sus hijos e hijas estaban comiendo y bebiendo vino en casa de su hermano el primogénito,
{1:14} y vino un mensajero a Job, y le dijo: Estaban arando tus bueyes, y las asnas paciendo cerca de ellos,
{1:15} cuando irrumpieron los sabeos y los arrebataron, y mataron a los criados a filo de espada; solamente yo he escapado para darte la noticia.
{1:16} Aún estaba éste hablando, cuando vino otro que dijo: Cayó del cielo fuego de Dios, y abrasó las ovejas y a los pastores, y los consumió; solamente yo he escapado para darte la noticia.
{1:17} Todavía estaba éste hablando, y vino otro que dijo: Los caldeos hicieron tres escuadrones, y arremetieron contra los camellos y se los llevaron, y mataron a los criados a filo de espada; y solamente yo he escapado para darte la noticia.
{1:18} Entretanto que éste hablaba, vino otro que dijo: Tus hijos y tus hijas estaban comiendo y bebiendo vino en casa de su hermano el primogénito;
{1:19} y un fuerte viento vino del lado del desierto y azotó las cuatro esquinas de la casa, la cual cayó sobre los jóvenes, y han muerto; y solamente yo he escapado para darte la noticia.
{1:20} Entonces Job se levantó, rasgó su manto, rasuró su cabeza, se postró en tierra en humilde adoración,
{1:21} y dijo: Desnudo salí del vientre de mi madre, y desnudo volveré allá. Jehová me lo dio, y Jehová me lo quitó; sea bendito el nombre de Jehová.
{1:22} En todo esto no pecó Job, ni atribuyó a Dios despropósito alguno.
{2:1} Aconteció que otro día vinieron los hijos de Dios para presentarse delante de Jehová, y Satanás vino también entre ellos presentándose delante de Jehová.
{2:2} Y dijo Jehová a Satanás: ¿De dónde vienes? Respondió Satanás a Jehová, y dijo: De dar una vuelta por la tierra, y pasearme por ella.
{2:3} Y Jehová dijo a Satanás: ¿No te has fijado en mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra, varón cabal y recto, temeroso de Dios y apartado del mal, y que todavía retiene su integridad, aun cuando tú me incitaste contra él para que lo arruinara sin causa?
{2:4} Respondiendo Satanás, dijo a Jehová: Piel por piel, todo lo que el hombre tiene dará por su vida.
{2:5} Pero extiende ahora tu mano, y toca su hueso y su carne, y verás si no blasfema contra ti en tu misma presencia.
{2:6} Y Jehová dijo a Satanás: He aquí, él está en tu mano; mas guarda su vida.
{2:7} Entonces salió Satanás de la presencia de Jehová, e hirió a Job con unas llagas malignas desde la planta del pie hasta la coronilla de la cabeza.
{2:8} Y tomaba Job un trozo de tiesto para rascarse con él, y estaba sentado sobre las cenizas de la basura.
{2:9} Entonces le dijo su mujer: ¿Aún persistes en tu integridad? Maldice a Dios, y muérete.
{2:10} Y él le dijo: Hablas como suele hablar cualquiera de las mujeres fatuas. ¿Qué? ¿Aceptaremos de Dios el bien, y el mal no lo aceptaremos? En todo esto no pecó Job con sus labios.
{2:11} Tres amigos de Job, Elifaz temanita, Bildad suhita, y Zofar naamatita, luego que oyeron todo este mal que le había sobrevenido, vinieron cada uno de su lugar; porque habían convenido en venir juntos para condolerse con él y para consolarle.
{2:12} Los cuales, al verlo desde lejos, no lo reconocieron, y prorrumpieron en llanto con gran clamor; y cada uno de ellos rasgó su manto, y los tres esparcieron polvo sobre sus cabezas y hacia el cielo.
{2:13} Luego se sentaron con él en tierra por siete días y siete noches, y ninguno le hablaba palabra, porque veían que su dolor era muy grande.
{i3:1} Job maldice el día en que nació
{3:1} Después de esto abrió Job su boca, y maldijo su día.
{3:2} Y exclamó Job, y dijo:
{3:3} Perezca el día en que yo nací, Y la noche en que se dijo: Un varón acaba de ser concebido.
{3:4} Sea aquel día sombrío, Y no cuide de él Dios desde arriba, Ni resplandezca sobre él la luz.
{3:5} Reclámenlo por suyo las tinieblas y sombras de muerte; Repose sobre él un denso nublado Que lo haga horrible como día caliginoso.
{3:6} Que aquella noche la posea la oscuridad; No sea contada entre los días del año, Ni figure en el número de los meses.
{3:7} ¡Oh, que fuera estéril aquella noche, Que no se oyera canción alguna en ella!
{3:8} Maldíganla los que maldicen el día, Los que se aprestan para despertar a Leviatán.
{3:9} Oscurézcanse las estrellas de su alba; Espere la luz, y no llegue, Ni vea los párpados de la mañana;
{3:10} Por cuanto no cerró las puertas del vientre donde yo estaba, Ni escondió de mis ojos el sufrimiento.
{3:11} ¿Por qué no morí yo en la matriz, O expiré al salir del vientre?
{3:12} ¿Por qué me acogieron dos rodillas? ¿Y a qué dos pechos para que mamase?
{3:13} Pues ahora estaría yo yacente, y reposaría; Dormiría, y entonces tendría descanso,
{3:14} Con los reyes y con los consejeros de la tierra, Que edifican para sí áridos mausoleos;
{3:15} O con los príncipes que poseían el oro, Que llenaban de plata sus casas.
{3:16} ¿Por qué no fui enterrado secretamente como abortivo, Como los pequeñitos que nunca vieron la luz?
{3:17} Allí los impíos dejan de perturbar, Y allí descansan los de agotadas fuerzas.
{3:18} Allí también reposan los cautivos; No oyen la voz del capataz.
{3:19} Allí están el chico y el grande, Y el esclavo está libre de su dueño.
{3:20} ¿Por qué dar luz a un desdichado, Y vida a los de ánimo amargado,
{3:21} Que esperan la muerte, y no llega, Aunque la buscan más que tesoros;
{3:22} Que se alegran sobremanera, Y se gozan cuando hallan el sepulcro?
{3:23} ¿Por qué se da vida al hombre que no sabe por dónde ha de ir, Y a quien Dios ha cercado por todas partes?
{3:24} Pues mis suspiros son mi pan de cada día, Y mis gemidos corren como aguas.
{3:25} Porque el temor que me espantaba me ha sobrevenido, Y me ha acontecido lo que yo temía.
{3:26} No he tenido tranquilidad ni calma, ni tuve reposo, Sino que me sobrevino turbación.
{i4:1} Elifaz reprende a Job
{4:1} Entonces respondió Elifaz temanita, y dijo:
{4:2} Si intentamos hablarte, te será molesto; Pero ¿quién podrá contener las palabras?
{4:3} He aquí, tú instruías a muchos, Y fortalecías las manos débiles;
{4:4} Al que tropezaba lo enderezaban tus palabras, Y reforzabas las rodillas que decaían.
{4:5} Mas ahora que el mal ha venido sobre ti, te desalientas; Y cuando ha llegado hasta ti, te turbas.
{4:6} ¿No es tu temor de Dios tu confianza? ¿No es tu esperanza la integridad de tus caminos?
{4:7} Recapacita ahora; ¿qué inocente jamás ha perecido? ¿Y dónde han sido destruidos los rectos?
{4:8} Según todo lo que yo he visto, los que aran iniquidad Y siembran injuria, la siegan.
{4:9} Perecen bajo el soplo de Dios, Y por el furor de su ira son consumidos.
{4:10} Los rugidos del león, y los bramidos del rugiente, Y los dientes de los leoncillos son quebrantados.
{4:11} El león viejo perece por falta de presa, Y los hijos de la leona se dispersan.
{4:12} Ahora bien, me fue dicha una palabra en secreto, Y mi oído ha percibido algo de ello.
{4:13} En cavilaciones de visiones nocturnas, Cuando el sueño cae sobre los hombres,
{4:14} Me sobrevino un espanto y un temblor, Que estremeció todos mis huesos;
{4:15} Y al pasar un espíritu por delante de mí, Hizo que se erizara el pelo de mi cuerpo.
{4:16} Paróse delante de mis ojos una figura, Cuyo rostro yo no conocí, Y tras un silencio, oí que susurraba:
{4:17} ¿Será justo un hombre delante de Dios? ¿Será puro un varón frente a su Hacedor?
{4:18} He aquí, en sus siervos no confía, Y notó necedad en sus ángeles;
{4:19} ¡Cuánto más en los que habitan en casas de barro, Cuyos cimientos están en el polvo, Y que serán quebrantados antes que la polilla!
{4:20} De la mañana a la tarde son destruidos, Y se pierden para siempre, sin haber quien repare en ello.
{4:21} La estaca de su tienda ¿no es arrancada con ellos mismos? Y mueren sin haber adquirido sabiduría.
{5:1} Ahora, pues, da voces; ¿habrá quien te responda? ¿Y a cuál de los santos ángeles te volverás?
{5:2} Es cierto que al necio lo mata el enojo, Y al imprudente lo consume la indignación.
{5:3} Yo he visto al necio que echaba raíces, Y en la misma hora vi maldita su morada.
{5:4} Sus hijos estarán lejos de la seguridad; En la puerta serán quebrantados, Y no habrá quien los libre.
{5:5} Su mies se la comerán los hambrientos, Y la sacarán de entre los espinos, Y los sedientos se sorberán su hacienda.
{5:6} Porque la aflicción no sale del polvo, Ni brota de la tierra la molestia;
{5:7} Sino que, como las chispas se levantan para volar por el aire, Así el hombre engendra su propia aflicción.
{5:8} Ciertamente yo en tu lugar buscaría a Dios, Y encomendaría a él mi causa;
{5:9} El cual hace prodigios grandes e inescrutables, Y maravillas sinnúmero;
{5:10} Que derrama la lluvia sobre la faz de la tierra, Y envía las aguas sobre los campos;
{5:11} Que pone a los humildes en altura, Y a los enlutados levanta a prosperidad;
{5:12} Que frustra los pensamientos de los astutos, Para que sus manejos no prosperen;
{5:13} Que prende a los sabios en la astucia de ellos, Y frustra los designios de los perversos.
{5:14} En pleno día tropiezan con tinieblas, Y a mediodía andan a tientas como de noche.
{5:15} Así libra de la lengua afilada al pobre, de la boca de los impíos, Y de la mano violenta;
{5:16} Pues da esperanza al desvalido, Y la iniquidad cerrará su boca.
{5:17} He aquí, bienaventurado es el hombre a quien Dios corrige; Por tanto, no menosprecies la corrección del Todopoderoso.
{5:18} Porque él es quien hace la herida, y él la vendará; Él hiere, y sus manos curan.
{5:19} En seis tribulaciones te librará, Y aun en la séptima no te tocará el mal.
{5:20} En el hambre te salvará de la muerte, Y en la guerra, del poder de la espada.
{5:21} Del azote de la lengua estarás al abrigo; No temerás la destrucción cuando venga.
{5:22} De la destrucción y del hambre te reirás, Y no temerás a las fieras del campo;
{5:23} Pues aun con las piedras del campo tendrás tu pacto, Y las fieras del campo estarán en paz contigo.
{5:24} Sabrás que hay paz en tu tienda; Visitarás tu morada, y nada echarás de menos.
{5:25} Asimismo verás que tu descendencia es numerosa, Y tu prole como la hierba de la tierra.
{5:26} Bajarás al sepulcro en buena vejez, Como la gavilla de trigo que se recoge en sazón.
{5:27} He aquí lo que hemos indagado y es cierto; Escúchalo y aplícatelo para tu provecho.
{i6:1} Job reprocha la actitud de sus amigos
{6:1} Respondió entonces Job, y dijo:
{6:2} ¡Oh, que pesasen justamente mi queja y mi tormento, Y se pusiesen igualmente en una balanza!
{6:3} Porque pesarían ahora más que toda la arena del mar; Por eso mis palabras han sido quejumbrosas.
{6:4} Porque las saetas del Todopoderoso están clavadas en mí, Cuyo veneno bebe mi espíritu; Y los terrores de Dios me combaten.
{6:5} ¿Acaso gime el asno montés junto a la hierba? ¿Muge el buey junto a su pasto?
{6:6} ¿Se comerá lo desabrido sin sal? ¿Habrá gusto en el suero de la leche cuajada?
{6:7} Las cosas que mi alma no quería tocar, Son ahora mi alimento nauseabundo.
{6:8} ¡Quién me diera que se cumpliese mi petición, Y que me otorgase Dios lo que anhelo,
{6:9} Y que agradara a Dios aplastarme; Que soltara su mano, y acabara conmigo!
{6:10} Sería esto mi consuelo; Aunque me torturase sin tregua, exultaría de gozo, Que yo no he contravenido los mandamientos del Santo.
{6:11} ¿Cuál es mi fuerza para resistir por más tiempo? ¿Y cuál mi porvenir final para que tenga aún paciencia?
{6:12} ¿Es mi fuerza la de las piedras, O es de bronce mi carne?
{6:13} ¿No es cierto que ni aun a mí mismo me puedo valer, Y que todo auxilio me ha abandonado?
{6:14} El atribulado es consolado por su compañero; Incluso el que abandona el temor del Omnipotente.
{6:15} Pero mis hermanos me traicionaron como un torrente; Como corrientes impetuosas cuando cesa su caudal,
{6:16} Que están escondidas por la helada, Y encubiertas por la nieve;
{6:17} Que al tiempo del calor son deshechas, Y al calentarse, desaparecen de su lugar;
{6:18} Por causa de ellas, las caravanas Se apartan de la senda de su rumbo, Se adentran en el desierto, y se pierden.
{6:19} Miraron los caminantes de Temán, Los caminantes de Sebá esperaron en ellas;
{6:20} Pero fueron avergonzados por su esperanza; Porque vinieron hasta ellas, y se hallaron confusos.
{6:21} Así sois vosotros para mí, Pues habéis visto algo horrible, y os acobardáis.
{6:22} ¿Os he dicho yo: Traedme, Y pagad por mí de vuestra hacienda;
{6:23} Libradme de la mano del opresor, Y redimidme del poder de los tiranos?
{6:24} Enseñadme, y yo callaré; Hacedme entender en qué he errado.
{6:25} ¡Qué dulces son las razones ecuánimes! Pero ¿qué prueban vuestras críticas?
{6:26} ¿Pensáis censurar mis palabras, Y los discursos de un desesperado, que son como el viento?
{6:27} También echaríais suertes sobre un huérfano, Y especularíais con un amigo vuestro.
{6:28} Ahora, pues, si queréis, miradme, Y ved si digo mentira delante de vosotros.
{6:29} Volveos, pues no hay falsedad en mí. ¡Tornad, que está en juego mi justicia!
{6:30} ¿Hay acaso falsedad en mi lengua? ¿Acaso no puede mi paladar discernir el mal?
{i7:1} Job argumenta contra Dios
{7:1} ¿No es acaso una milicia la vida del hombre sobre la tierra, Y sus días como los días del jornalero?
{7:2} Como el esclavo que suspira por la sombra, Y como el jornalero que espera el salario de su trabajo,
{7:3} Así he recibido por herencia meses de calamidad, Y noches de fatiga me fueron asignadas.
{7:4} Cuando estoy acostado, digo: ¿Cuándo me levantaré? Mas la noche se me hace larga, y estoy lleno de inquietudes hasta el alba.
{7:5} Mi carne está cubierta de gusanos, y de costras terrosas; Mi piel, hendida y abominable.
{7:6} Mis días han pasado más veloces que la lanzadera del tejedor, Y fenecieron sin esperanza.
{7:7} Acuérdate que mi vida es soplo, Y que mis ojos no volverán a ver la dicha.
{7:8} Los ojos de los que me ven, no me verán más; Fijarás en mí tus ojos, y habré dejado de existir.
{7:9} Como la nube se desvanece y se va, Así el que desciende al Seol no subirá;
{7:10} No volverá más a su casa, Ni su lugar volverá a verle a él.
{7:11} Por tanto, no refrenaré mi lengua; Hablaré en la angustia de mi espíritu, Y me quejaré con la amargura de mi alma.
{7:12} ¿Soy yo el mar, o un monstruo marino, Para que me pongas guarda?
{7:13} Cuando digo: Me aliviará mi lecho, Mi cama atenuará mis quejas;
{7:14} Entonces me asustas con sueños, Y me aterras con visiones.
{7:15} Y así mi alma preferiría la estrangulación, Y la muerte más que estos huesos a los que el dolor me ha reducido.
{7:16} Abomino de mi vida; no he de vivir para siempre; Déjame, pues, porque mis días son como un soplo.
{7:17} ¿Qué es el hombre, para que tanto de él te ocupes, Y para que fijes en él tu atención,
{7:18} Y lo inspecciones todas las mañanas, Y todos los momentos lo examines?
{7:19} ¿Hasta cuándo no apartarás de mí tu mirada, Y no me soltarás siquiera hasta que trague mi saliva?
{7:20} Si he pecado, ¿qué mal puedo hacerte a ti, oh Guarda de los hombres? ¿Por qué me pones por blanco tuyo, Hasta convertirme en una carga para ti?
{7:21} ¿Y por qué no borras mi rebelión, y perdonas mi iniquidad? Porque luego dormiré en el polvo, Y si me buscas de mañana, ya no existiré.
{i8:1} Bildad proclama la justicia de Dios
{8:1} Respondió Bildad suhita, y dijo:
{8:2} ¿Hasta cuándo hablarás tales cosas, Y las palabras de tu boca serán como viento impetuoso?
{8:3} ¿Acaso torcerá Dios el derecho, O pervertirá el Todopoderoso la justicia?
{8:4} Si tus hijos pecaron contra él, Él los entregó a merced de su pecado.
{8:5} Si tú de mañana buscas a Dios, E imploras al Todopoderoso;
{8:6} Si eres limpio y recto, Ciertamente luego él velará por ti, Y hará próspera la morada de tu justicia.
{8:7} Y aunque tu principio haya sido pequeño, Tu postrer estado será muy grande.
{8:8} Porque pregunta ahora a las generaciones pasadas, Y atiende a lo que sus padres averiguaron;
{8:9} Pues nosotros somos de ayer, y nada sabemos, Siendo nuestros días sobre la tierra como una sombra.
{8:10} ¿No te enseñarán ellos, te hablarán, Y de su corazón sacarán palabras?
{8:11} ¿Crece el papiro fuera del pantano? ¿Crece el junco fuera del agua?
{8:12} Aun en su verdor, y sin haber sido cortado, Con todo, se seca primero que toda hierba.
{8:13} Tal es el final de todos los que olvidan a Dios; Y la esperanza del impío perecerá;
{8:14} Porque su esperanza será cortada como un hilo, Y su confianza es como tela de araña.
{8:15} Se apoyará él en su casa, mas no permanecerá ella en pie; Asirá de ella, mas no resistirá.
{8:16} A manera de un árbol, está verde delante del sol, Y sus renuevos salen por encima de su huerto;
{8:17} Se van entretejiendo sus raíces junto a un montón de piedras, Y enlazándose hasta un muro de piedra.
{8:18} Si le arrancan de su lugar, Éste le negará entonces, diciendo: Nunca te vi.
{8:19} Ciertamente éste será el final de su camino gozoso. Y de la misma tierra brotarán otros.
{8:20} He aquí, Dios no rechaza al hombre íntegro, Ni apoya la mano de los malignos.
{8:21} Aún llenará tu boca de risa, Y tus labios de júbilo.
{8:22} Los que te aborrecen serán vestidos de confusión; Y la morada de los impíos desaparecerá.
{i9:1} Incapacidad de Job para responder a Dios
{9:1} Respondió Job, y dijo:
{9:2} Ciertamente yo sé que es así; ¿Y cómo se justificará el hombre ante Dios?
{9:3} Si quisiera discutir con él, No le podrá responder a una cosa entre mil.
{9:4} Él es sabio de corazón, y poderoso en fuerzas; ¿Quién se endureció contra él, y le fue bien?
{9:5} Él arranca los montes con su furor, Y no saben quién los trastornó;
{9:6} Él sacude la tierra de su lugar, Y hace temblar sus columnas;
{9:7} Él manda al sol, y no sale; Y guarda bajo sello las estrellas;
{9:8} Él solo extendió los cielos, Y anda sobre las olas del mar;
{9:9} Él hizo la Osa, el Orión y las Pléyades, Y las ocultas constelaciones del sur;
{9:10} Él hace prodigios incomprensibles, Y maravillas sinnúmero.
{9:11} He aquí que él pasará delante de mí, y yo no lo veré; Se deslizará, y no lo percibiré.
{9:12} He aquí, arrebatará su presa; ¿quién le hará restituir? ¿Quién le dirá: Qué haces?
{9:13} Dios no ceja en su cólera, Y debajo de él se abaten los que ayudan a Rahab.
{9:14} ¿Cuánto menos le responderé yo, Y hablaré con él palabras escogidas?
{9:15} Aunque tuviera yo razón, no respondería; Antes habría de implorar clemencia a mi juez.
{9:16} Si yo le invocara, y él me respondiese, Aún no creería que hubiese escuchado mi voz.
{9:17} Porque me ha quebrantado con tempestad, Y ha aumentado mis heridas sin causa.
{9:18} No me ha concedido que tome respiro, Sino que me ha llenado de amarguras.
{9:19} Si hablásemos de su potencia, por cierto es fuerte; Si de juicio, ¿quién le emplazará?
{9:20} Si yo me justificase, me condenaría mi boca; Si me tuviese por perfecto, esto me haría inicuo.
{9:21} ¿Soy acaso intachable? Ni yo mismo me conozco; desprecio mi vida.
{9:22} Una cosa resta que yo diga: Al perfecto y al impío él los consume.
{9:23} Si un azote acarrea la muerte de improviso, Se ríe del sufrimiento de los inocentes.
{9:24} La tierra es entregada en manos de los impíos, Y él cubre el rostro de sus jueces, Si no es él, ¿quién es? ¿Dónde está?
{9:25} Mis días han sido más ligeros que un correo; Huyeron sin haber gustado la dicha.
{9:26} Se deslizaron como lanchas de papiro; Como el águila que se arroja sobre la presa.
{9:27} Si yo dijese: Olvidaré mi queja, Dejaré mi triste semblante, y me alegraré,
{9:28} Me turban todos mis dolores; Sé que no me tendrás por inocente.
{9:29} Y si soy culpable, ¿Para qué trabajaré en vano?
{9:30} Aunque me lave con aguas de nieve, Y limpie mis manos con la limpieza más esmerada,
{9:31} Aún me hundirías en el fango, Y mis propios vestidos me abominarían.
{9:32} Porque él no es hombre como yo, para que yo le responda, Y vengamos juntamente a juicio.
{9:33} No hay entre nosotros árbitro Que ponga su mano sobre nosotros dos.
{9:34} Quite de sobre mí su vara, Y su terror no me espante.
{9:35} Entonces hablaré, y no le temeré; Porque en este estado no soy dueño de mí.
{i10:1} Job lamenta su condición
{10:1} Está mi alma hastiada de mi vida; Daré libre curso a mi queja, Hablaré en la amargura de mi alma.
{10:2} Diré a Dios: No me condenes; Hazme entender por qué contiendes conmigo.
{10:3} ¿Te parece bien que me oprimas, Que deseches la obra de tus manos, Y que favorezcas los designios de los impíos?
{10:4} ¿Tienes tú acaso ojos de carne? ¿Ves tú como ve el hombre?
{10:5} ¿Son tus días como los días del hombre, O tus años como los días de un mortal,
{10:6} Para que inquieras mi iniquidad, Y busques mi pecado,
{10:7} Aunque tú sabes que no soy impío, Y que no hay quien de tu mano me libre?
{10:8} Tus manos me hicieron y me formaron; ¿Y luego te vuelves y me deshaces?
{10:9} Acuérdate que como a barro me diste forma; ¿Y en polvo me has de volver?
{10:10} ¿No me vertiste como leche, Y como queso me cuajaste?
{10:11} Me vestiste de piel y carne, Y me tejiste con huesos y nervios.
{10:12} Vida y misericordia me concediste, Y tu cuidado guardó mi espíritu.
{10:13} Pero he aquí lo que guardabas en tu corazón; Ahora sé que pensabas esto.
{10:14} Que si pecaba, me observarías vigilante, Y no me absolverías de mi iniquidad.
{10:15} Si soy culpable, ¡ay de mí! Y si soy justo, no levantaré mi cabeza, Estando hastiado de deshonra, y de verme afligido.
{10:16} Si mi cabeza se alzase, cual león tú me cazarías, Y de nuevo mostrarías tu gigantesco poder contra mí.
{10:17} Renuevas contra mí tus pruebas testificales, Y aumentas conmigo tu furor como tropas de relevo.
{10:18} ¿Por qué me sacaste de la matriz? Hubiera yo expirado, y ningún ojo me habría visto.
{10:19} Sería como si nunca hubiera existido, Conducido desde el vientre a la sepultura.
{10:20} ¿No son pocos mis días? Cesa, pues, y déjame, para que me consuele un poco,
{10:21} Antes que me vaya para no volver, A la región de las tinieblas de sombra de muerte;
{10:22} Tierra de oscuridad, lóbrega, Como sombra de muerte y sin orden, Y donde la luz misma es como densas tinieblas.
{i11:1} Zofar acusa de maldad a Job
{11:1} Respondió Zofar naamatita, y dijo:
{11:2} ¿Tanta palabrería no ha de tener respuesta? ¿Y tendrá razón el charlatán?
{11:3} ¿Harán tus falacias callar a los hombres? ¿Harás escarnio y no habrá quien te avergüence?
{11:4} Tú dices: Mi doctrina es pura, Y yo soy limpio delante de tus ojos.
{11:5} Mas ¡oh, quién diera que Dios hablara, Y abriera sus labios para responderte,
{11:6} Y te declarara los secretos de la sabiduría, Que son de doble valor que tus argucias! Conocerías entonces que Dios te ha castigado menos de lo que tu iniquidad merece.
{11:7} ¿Descubrirás tú las profundidades de Dios? ¿Alcanzarás el límite de la perfección del Todopoderoso?
{11:8} Es más alta que los cielos; ¿qué harás? Es más profunda que el Seol; ¿cómo la conocerás?
{11:9} Su dimensión es más extensa que la tierra, Y más ancha que el mar.
{11:10} Si él pasa, y aprisiona, y llama a juicio, ¿Quién podrá contrarrestarle?
{11:11} Porque él conoce a los hombres vanos; Ve asimismo la iniquidad, ¿y no hará caso?
{11:12} El hombre vano se hará entendido, Cuando un asno montés se convierta en hombre.
{11:13} Si tú diriges tu corazón a Dios, Y extiendes a él tus manos;
{11:14} Si alguna iniquidad hay en tu mano, y la echas de ti, Y no consientes que more en tu casa la injusticia,
{11:15} Entonces levantarás tu rostro limpio de mancha, Y serás fuerte, y nada temerás;
{11:16} Y olvidarás tu miseria, O te acordarás de ella como de aguas que pasaron.
{11:17} La vida te será más luminosa que el mediodía; Aunque oscurezca, será como el amanecer.
{11:18} Tendrás confianza, porque hay esperanza; Mirarás alrededor de tu tienda, y dormirás seguro.
{11:19} Te acostarás, y no habrá quien te espante; Y muchos buscarán tu favor.
{11:20} Pero los ojos de los malos se consumirán, Y no tendrán refugio; Y su esperanza será dar su último suspiro.
{i12:1} Job proclama el poder y la sabiduría de Dios
{12:1} Respondió entonces Job, diciendo:
{12:2} Ciertamente vosotros sois la gente importante, Y con vosotros morirá la sabiduría.
{12:3} Pero también yo tengo entendimiento como vosotros; No soy yo menos que vosotros; ¿Y a quién se le ocultan estas cosas?
{12:4} Yo soy uno de quien su amigo se mofa, Que invoca a Dios, y él le responde; Con todo, el justo y perfecto es escarnecido.
{12:5} Aquel cuyos pies van a resbalar Es como una lámpara despreciada por aquel que está a sus anchas.
{12:6} Prosperan las tiendas de los ladrones, Y los que provocan a Dios viven seguros, Pensando que lo tienen en su puño.
{12:7} Pero pregunta ahora a las bestias, y ellas te enseñarán; A las aves de los cielos, y ellas te informarán.
{12:8} O habla a la tierra, y ella te enseñará; Los peces del mar te lo declararán también.
{12:9} ¿Qué cosa de todas éstas no entiende Que la mano de Jehová la hizo?
{12:10} En su mano está el alma de todo viviente, Y el hálito de todo el género humano.
{12:11} Ciertamente el oído distingue las palabras, Y el paladar gusta las viandas.
{12:12} En los ancianos está la sabiduría, Y en la larga edad la inteligencia.
{12:13} Con Dios está la sabiduría y el poder; Suyo es el consejo y la inteligencia.
{12:14} Si él derriba, no hay quien edifique; Encerrará al hombre, y no habrá quien le abra.
{12:15} Si él detiene las aguas, todo se seca; Si las suelta, destruyen la tierra.
{12:16} Con él está la fuerza y la pericia; Suyo es el que yerra, y el que hace errar.
{12:17} Él hace andar despojados de consejo a los consejeros, Y entontece a los jueces.
{12:18} Él rompe las cadenas de los tiranos, Y les ata una soga a sus lomos.
{12:19} Él lleva despojados a los príncipes, Y abate a los poderosos.
{12:20} Priva del habla a los consejeros. Y quita a los ancianos la discreción.
{12:21} Él derrama menosprecio sobre los príncipes, Y desata el cinto de los fuertes.
{12:22} Él descubre las profundidades de las tinieblas. Y saca a luz la más densa oscuridad.
{12:23} Él engrandece a las naciones, y él las destruye; Desparrama a las naciones, y las vuelve a recoger.
{12:24} Él quita el entendimiento a los jefes del pueblo de la tierra, Y los hace vagar como por un yermo sin camino.
{12:25} Van a tientas, como en tinieblas y sin luz, Y los hace tambalearse como borrachos.
{i13:1} Job defiende su integridad
{13:1} He aquí que todas estas cosas las han visto mis ojos, Y las han oído y percibido mis oídos.
{13:2} Como vosotros lo sabéis, lo sé yo; No soy menos que vosotros.
{13:3} Mas yo querría dirigirme al Todopoderoso, Y querría discutir con Dios.
{13:4} Porque ciertamente vosotros sois fraguadores de mentira; Sois todos vosotros médicos nulos.
{13:5} Ojalá os callarais por completo, Porque esto os sería contado por sabiduría.
{13:6} Oíd ahora mi razonamiento, Y estad atentos a los argumentos de mis labios.
{13:7} ¿Hablaréis iniquidad a favor de Dios? ¿Hablaréis por él engaño?
{13:8} ¿Haréis acepción de personas a su favor? ¿Actuaréis como abogados de Dios?
{13:9} ¿Os iría bien si él os escudriñase? ¿Os burlaríais de él como quien se burla de un hombre?
{13:10} Él os reprochará de seguro, Si solapadamente hacéis acepción de personas.
{13:11} De cierto su majestad os habría de espantar, Y su terror habría de caer sobre vosotros.
{13:12} Vuestras máximas sentenciosas son refranes de ceniza, Y vuestras réplicas son argumentos de arcilla.
{13:13} Guardad silencio, que voy a hablar yo, Y que me venga después lo que viniere.
{13:14} Pondré mi carne entre mis dientes, Y arriesgaré la vida en mis manos.
{13:15} He aquí, aunque él me mate, en él esperaré; No obstante, defenderé delante de él mis caminos,
{13:16} Y esto mismo será mi salvación, Porque no comparecerá en su presencia el impío.
{13:17} Oíd con atención mi razonamiento, Y mi declaración entre en vuestros oídos.
{13:18} He aquí ahora, si yo expongo mi causa, Sé que saldré absuelto.
{13:19} ¿Quién es el que contenderá conmigo? Porque si ahora yo callara, moriría.
{13:20} A lo menos ahórrame dos cosas; Entonces no me esconderé de tu rostro:
{13:21} Aparta de mí tu mano, Y no me asombre tu terror.
{13:22} Emplázame luego, y yo responderé; O yo hablaré, y respóndeme tú.
{13:23} ¿Cuántas iniquidades y pecados tengo yo? Demuéstrame mis transgresiones y mis pecados.
{13:24} ¿Por qué escondes tu rostro, Y me tratas como a un enemigo?
{13:25} ¿A la hoja arrebatada has de quebrantar, Y a una paja seca has de perseguir?
{13:26} ¿Por qué dictas contra mí amargas sentencias, Y me haces cargo de los pecados de mi juventud?
{13:27} Pones además mis pies en el cepo, y observas todos mis caminos, Midiendo las huellas de mis pies.
{13:28} Y mi cuerpo se va gastando como cosa carcomida, Como vestido roído por la polilla.
{i14:1} Job discurre sobre la brevedad de la vida
{14:1} El hombre nacido de mujer, Vive por pocos días, y hastiado de sinsabores,
{14:2} Sale como una flor y es cortado, Y huye como la sombra y no permanece.
{14:3} ¿Sobre éste abres tus ojos, Y me traes a juicio contigo?
{14:4} ¿Quién hará limpio a lo inmundo? Nadie.
{14:5} Ciertamente sus días están contados, Y el número de sus meses te es bien conocido; Le pusiste límites, de los cuales no pasará.
{14:6} ¡Déjalo! Que descanse Y disfrute de su salario como el jornalero.
{14:7} Porque si el árbol es cortado, aún queda para él esperanza; Retoñará aún, y sus renuevos no faltarán.
{14:8} Si se envejece en la tierra su raíz, Y su tronco se muere en el polvo,
{14:9} Al percibir el agua reverdecerá, Y echará ramaje como planta nueva.
{14:10} Mas el hombre morirá, y será cortado; Cuando el hombre expire, ¿adónde irá él?
{14:11} Como las aguas de un lago se evaporan, Y el río se agota y se seca,
{14:12} Así el hombre yace y no vuelve a levantarse; Hasta que pasen los cielos, no despertará, Ni se levantará de su sueño.
{14:13} ¡Oh, quién me diera que me escondieses en el Seol, Que me ocultases hasta apaciguarse tu ira, Que me fijases un plazo para acordarte de mí!
{14:14} Si el hombre muere, ¿volverá a vivir? Todos los días de mi milicia esperaré, Hasta que venga mi relevo.
{14:15} Entonces llamarás, y yo te responderé; Tendrás nostalgia de la hechura de tus manos.
{14:16} Pero ahora me cuentas los pasos, Y no cesas de observar mis pecados;
{14:17} Tienes sellada en saco mi prevaricación, Y tienes cosida mi iniquidad.
{14:18} Así como un monte que cae se deshace, Y las peñas son removidas de su lugar;
{14:19} Como las piedras se desgastan con el agua impetuosa, que se lleva el polvo de la tierra; De igual manera haces tú perecer la esperanza del hombre.
{14:20} Para siempre serás más fuerte que él, hasta hacerlo desaparecer; Desfigurarás su rostro, y le despedirás.
{14:21} Sus hijos tendrán honores, pero él no lo sabrá; O serán humillados, y no se enterará.
{14:22} Sólo se dolerá él por su propia carne, Y por sí mismo se entristecerá su alma.
{i15:1} Elifaz reprende a Job
{15:1} Respondió Elifaz temanita, y dijo:
{15:2} ¿Proferirá el sabio vana sabiduría, Y llenará su vientre de viento solano?
{15:3} ¿Disputará con palabras sin sentido, Y con razones inútiles?
{15:4} Tú incluso disipas el temor, Y menoscabas la oración delante de Dios.
{15:5} Porque tu boca declaró tu iniquidad, Pues has escogido el lenguaje de los astutos.
{15:6} Tu boca te condena, y no yo; Y tus labios testifican contra ti.
{15:7} ¿Naciste tú primero que Adán? ¿O fuiste formado antes que los collados?
{15:8} ¿Oíste tú el secreto de Dios, Y acaparas tú la sabiduría?
{15:9} ¿Qué sabes tú que no sepamos? ¿Qué entiendes tú que a nosotros se nos escape?
{15:10} Cabezas canas y hombres muy ancianos hay entre nosotros, Mucho más avanzados en días que tu padre.
{15:11} ¿En tan poco tienes las consolaciones de Dios, Y las palabras que con dulzura se te dicen?
{15:12} ¿Por qué te arrebata tu corazón, Y por qué centellean tus ojos,
{15:13} Para que contra Dios vuelvas tu enojo, Y saques tales palabras de tu boca?
{15:14} ¿Qué cosa es el hombre para que se crea limpio, Y para que se vea inocente el nacido de mujer?
{15:15} He aquí, en sus santos no confía, Y ni aun los cielos son limpios delante de sus ojos;
{15:16} ¿Cuánto menos el hombre abominable y vil, Que se bebe la iniquidad como agua?
{15:17} Escúchame; yo te declararé, Y te contaré lo que he visto;
{15:18} Lo que los sabios nos contaron De sus padres, y no lo encubrieron;
{15:19} A ellos solos fue dada la tierra, Y no pasó ningún extranjero por en medio de ellos.
{15:20} Todos sus días, el impío es atormentado de dolor, Y el número de sus años está ya almacenado para el violento.
{15:21} Estruendos espantosos resuenan en sus oídos; En medio de su prosperidad, el asolador vendrá sobre él.
{15:22} Él no cree que volverá de las tinieblas, Y está indefenso para la espada.
{15:23} Vaga alrededor tras el pan, diciendo: ¿En dónde está? Sabe que le está preparado día de tinieblas.
{15:24} Tribulación y angustia le turbarán, E irrumpirán contra él como un rey dispuesto para la batalla,
{15:25} Por cuanto él extendió su mano contra Dios, Y se portó con soberbia contra el Todopoderoso.
{15:26} Embistió contra él con cuello erguido, Tras la barrera de su escudo macizo.
{15:27} Porque la gordura cubrió su rostro, E hizo pliegues de grasa sobre sus ijares;
{15:28} Y ahora habita en ciudades asoladas, En casas inhabitadas, Que amenazan ruina.
{15:29} No prosperará, ni durarán sus riquezas, Ni se llevará a la tumba sus posesiones.
{15:30} No escapará de las tinieblas; El ardor del bochorno secará sus ramas, Y el viento barrerá sus flores.
{15:31} No confíe el iluso en la vanidad, Porque ella será su recompensa.
{15:32} Él será cortado antes de tiempo, Y sus renuevos no reverdecerán.
{15:33} Perderá su agraz como la vid, Y derramará su flor como el olivo.
{15:34} Porque la congregación de los impíos será asolada, Y fuego consumirá las tiendas de soborno.
{15:35} Concibieron maldad, dieron a luz iniquidad, Y en sus entrañas madura el engaño.
{i16:1} Job se queja contra Dios
{16:1} Respondió Job, y dijo:
{16:2} Muchas veces he oído cosas como éstas; Consoladores importunos sois todos vosotros.
{16:3} ¿No tendrán fin las palabras vacías? ¿O qué te anima a responder?
{16:4} También yo podría hablar como vosotros, Si vuestra alma estuviera en lugar de la mía; Yo podría ensartar contra vosotros palabras, Y por vosotros menear mi cabeza.
{16:5} Pero yo os alentaría con mis palabras, Y la consolación de mis labios apaciguaría vuestro dolor.
{16:6} Pero aunque hable, mi dolor no cesa; Y si dejo de hablar, no se aparta de mí.
{16:7} Pero ahora tú, oh Dios, me has extenuado; Has asolado toda mi familia.
{16:8} Tú me has llenado de arrugas; testigo es mi flacura, Que se levanta contra mí para testificar en mi rostro.
{16:9} Su furor me despedazó, y me ha aborrecido. Crujió sus dientes contra mí; Contra mí aguzó sus ojos mi enemigo.
{16:10} Abrieron contra mí su boca; Hirieron mis mejillas con afrenta; Contra mí se juntaron todos.
{16:11} Me ha entregado Dios a los malvados, Y en las manos de los impíos me hizo caer.
{16:12} Vivía yo tranquilo, y me desmenuzó; Me agarró por la nuca y me despedazó, Y me puso por blanco suyo.
{16:13} Me rodearon sus flecheros, Traspasó mis riñones sin piedad; Mi hiel derramó por tierra.
{16:14} Me quebrantó con quebranto sobre quebranto; Me asaltó como un guerrero.
{16:15} Cosí un saco sobre mi piel, Y hundí mi cabeza en el polvo.
{16:16} Mi rostro está inflamado con el llanto, Y mis párpados ensombrecidos,
{16:17} A pesar de no haber iniquidad en mis manos, Y de haber sido pura mi oración.
{16:18} ¡Oh tierra!, no cubras mi sangre, Y no haya lugar adonde no llegue mi clamor.
{16:19} Mas he aquí que en los cielos está aún mi testigo, Y mi defensor en las alturas.
{16:20} Mis amigos se burlan de mí; Mas ante Dios derramaré mis lágrimas.
{16:21} ¡Ojalá pudiese abogar un hombre ante Dios, Como lo hace con su prójimo!
{16:22} Mas los años que me restan son contados, Y yo me iré por el camino de donde ya no volveré.
{17:1} Mi aliento se agota, se acaban mis días, Y me está preparado el sepulcro.
{17:2} No hay conmigo sino escarnecedores, Y mis ojos pasan las noches en amarguras.
{17:3} Dame fianza, oh Dios; sea mi protección cerca de ti, Ya que nadie quiere estrechar mi mano.
{17:4} Porque a éstos les has escondido de su corazón la inteligencia; Por tanto, no prevalecerán.
{17:5} El que traiciona a sus amigos con lisonjas, Los ojos de sus hijos languidecerán.
{17:6} Él me ha puesto como proverbio de las gentes, Y delante de ellos he sido como una escupidera.
{17:7} Mis ojos se oscurecieron por el dolor, Y mis miembros todos son como sombra.
{17:8} Los rectos se maravillarán de esto, Y el inocente se indignará contra el impío.
{17:9} No obstante, el justo proseguirá su camino, Y el limpio de manos aumentará su fuerza.
{17:10} Pero volved todos vosotros, y venid ahora, Y no hallaré entre vosotros ni un sabio.
{17:11} Pasaron mis días, fracasaron mis planes, Los designios de mi corazón.
{17:12} Cambian la noche en día, Y la luz se acerca delante de las tinieblas.
{17:13} Pero ¿qué espero?, el Seol es mi casa; Haré mi cama en las tinieblas.
{17:14} A la podredumbre he dicho: Mi padre eres tú; A los gusanos: Mi madre y mi hermana.
{17:15} ¿Dónde, pues, estará ahora mi esperanza? Y mi esperanza, ¿quién la verá?
{17:16} A la profundidad del Seol descenderá conmigo, Y juntamente descansará en el polvo.
{i18:1} Bildad describe la suerte de los malos
{18:1} Respondió Bildad suhita, y dijo:
{18:2} ¿Cuándo pondrás fin a tus palabras? Reflexiona, y después hablaremos.
{18:3} ¿Por qué nos tienes por bestias, Y a tus ojos somos viles?
{18:4} Oh tú, que te despedazas en tu furor, ¿Quedará desierta la tierra por tu causa, Y serán removidas de su lugar las peñas?
{18:5} Ciertamente la luz de los impíos será apagada, Y no resplandecerá la llama de su hogar.
{18:6} La luz se oscurecerá en su tienda, Y se apagará sobre él su lámpara.
{18:7} Sus pasos vigorosos serán acortados, Y sus mismos planes lo derribarán.
{18:8} Porque red será echada a sus pies, Y sobre mallas andará.
{18:9} Un lazo le prenderá por el calcañar; Se cerrará la trampa sobre él.
{18:10} Su cuerda está escondida en la tierra, Y una trampa le aguarda en la senda.
{18:11} De todas partes le aterrarán temores, Y le harán huir pisándole los talones.
{18:12} Serán gastadas de hambre sus fuerzas, Y a su lado estará preparada la desgracia.
{18:13} La enfermedad roerá su piel, Y a sus miembros devorará el primogénito de la muerte.
{18:14} Su confianza será arrancada de su tienda, Y al rey de los espantos será conducido.
{18:15} En su tienda morará el extraño como si fuese suya; Piedra de azufre será esparcida sobre su morada.
{18:16} Abajo se secarán sus raíces, Y arriba serán cortadas sus ramas.
{18:17} Su recuerdo perecerá de la tierra, Y no tendrá nombre en la comarca.
{18:18} De la luz será lanzado a las tinieblas, Y echado fuera del mundo.
{18:19} No tendrá hijo ni nieto en medio de su pueblo, Ni quien le suceda en sus moradas.
{18:20} Al ver su trágico final, se espantarán los de occidente, Y el pavor caerá sobre los de oriente.
{18:21} Ciertamente tales son las moradas del impío, Y éste será el lugar del que no reconoce a Dios.
{i19:1} Job confía en que Dios lo justificará
{19:1} Respondió entonces Job, y dijo:
{19:2} ¿Hasta cuándo angustiaréis mi alma, Y me moleréis con palabras?
{19:3} Ya me habéis vituperado diez veces; No os avergonzáis de injuriarme.
{19:4} Aun si fuese verdad que yo haya errado, Sobre mí recaería mi error.
{19:5} Pero si vosotros os hacéis el grande contra mí, Y contra mí alegáis mi oprobio,
{19:6} Sabed ahora que Dios es quien me ha derribado, Y me ha envuelto en su red.
{19:7} He aquí, yo clamaré: ¡violencia!, y no seré oído; Daré voces, y no habrá justicia.
{19:8} Cercó de vallado mi camino, y no pasaré; Y sobre mis veredas puso tinieblas.
{19:9} Me ha despojado de mi gloria, Y quitado la corona de mi cabeza.
{19:10} Demolió mis muros por todos lados, y perezco; Y ha descuajado mi esperanza como árbol arrancado.
{19:11} Hizo arder contra mí su furor, Y me contó para sí entre sus enemigos.
{19:12} Vinieron sus ejércitos a una, y se atrincheraron en torno a mí, Y acamparon en derredor de mi tienda.
{19:13} Hizo alejar de mí a mis hermanos, Y mis parientes como extraños se apartaron de mí.
{19:14} Mis vecinos se alejaron, Y mis conocidos se olvidaron de mí.
{19:15} Los servidores de mi casa y mis criadas me tuvieron por extraño; Forastero fui yo a sus ojos.
{19:16} Llamo a mi siervo, y no me responde; Con mi propia boca le suplicaba.
{19:17} Mi aliento le repugna a mi mujer, Y fétido soy a los hijos de mi propia madre.
{19:18} Aun los jovenzuelos me menosprecian; Al levantarme, se burlan de mí.
{19:19} Todos mis íntimos amigos me aborrecen, Y los que yo amaba se han vuelto contra mí.
{19:20} Mi piel y mi carne se pegan a mis huesos, Y he escapado con sólo la piel de mis dientes.
{19:21} ¡Oh, vosotros mis amigos, tened compasión de mí, tened compasión de mí! Porque la mano de Dios me ha herido.
{19:22} ¿Por qué me perseguís como lo hace Dios, Y ni aun os saciáis de mi carne?
{19:23} ¡Quién me diese ahora que mis palabras fuesen escritas! ¡Quién me diese que se inscribiesen en un documento;
{19:24} Que con cincel de hierro y con plomo Fuesen esculpidas en piedra para siempre!
{19:25} Yo sé que mi Redentor vive, Y al fin se levantará sobre el polvo;
{19:26} Y después de deshecha esta mi piel, En mi carne he de ver de nuevo a Dios;
{19:27} Al cual veré por mí mismo, Y mis ojos lo verán, y no los de otro, Aunque mi corazón desfallece dentro de mí.
{19:28} Mas si decís: ¿Cómo atraparle, Y qué pretexto hallaremos contra él?
{19:29} Temed vosotros delante de la espada; Porque el furor de la espada se encenderá contra las injusticias, Para que sepáis que hay juicio.
{i20:1} Zofar describe las calamidades de los malos
{20:1} Respondió Zofar naamatita, y dijo:
{20:2} Por cierto mis pensamientos me urgen a responder, Y por tanto me apresuro.
{20:3} He oído una reprensión que me ultraja, Y me hace responder un soplo de mi mente.
{20:4} ¿No sabes esto, que así fue siempre, Desde el tiempo que fue puesto el hombre sobre la tierra,
{20:5} Que la alegría de los malos es efímera, Y el gozo del impío sólo dura un momento?
{20:6} Aunque suba su altivez hasta el cielo, Y su cabeza toque las nubes,
{20:7} Como su estiércol, perecerá para siempre; Los que le hayan visto dirán: ¿Qué queda de él?
{20:8} Como un sueño pasará, y no será hallado, Y se disipará como visión nocturna,
{20:9} El ojo que le veía, nunca más le verá, Ni su morada le conocerá más.
{20:10} Sus hijos tendrán que indemnizar a los pobres, Y sus manos devolverán lo que él robó.
{20:11} Sus huesos rebosaban de vigor juvenil, Mas con él en el polvo yacerán.
{20:12} Si el mal era dulce a su boca, Si lo ocultaba debajo de su lengua,
{20:13} Si le parecía bien, y no lo soltaba, Sino que lo retenía en su paladar;
{20:14} Su comida se corromperá en sus entrañas; Hiel de áspides será dentro de él.
{20:15} Devoró riquezas, pero las vomitará; De su vientre se las sacará Dios.
{20:16} Veneno de áspides chupará; Lo matará lengua de víbora.
{20:17} No verá los arroyos, los ríos, Los torrentes de miel y de leche.
{20:18} Restituirá su ganancia conforme a los bienes que tomó, Y no los tragará ni gozará.
{20:19} Por cuanto quebrantó y desamparó a los pobres, Y robó casas que no había edificado.
{20:20} Por cuanto no se saciaba su vientre, Ni se salvó nada de su codicia,
{20:21} Y no quedó nada que no devorase, Por tanto, su bienestar no será duradero.
{20:22} En el colmo de su abundancia padecerá estrechez; La mano de todos los malvados vendrá sobre él.
{20:23} Cuando se ponga a llenar su vientre, Dios enviará sobre él el ardor de su ira, Y la hará llover sobre él y sobre su comida.
{20:24} Si escapa de las armas de hierro, El arco de bronce le atravesará.
{20:25} La saeta le traspasará y le saldrá por la espalda, Y la punta relumbrante saldrá por su hiel; Sobre él se abatirá el pavor.
{20:26} Todas las tinieblas están reservadas para sus tesoros; Fuego no atizado los consumirá; Devorará lo que quede en su tienda.
{20:27} Los cielos descubrirán su iniquidad, Y la tierra se levantará contra él.
{20:28} Los productos de sus cosechas serán arrastrados por una inundación; Serán esparcidos en el día de su furor.
{20:29} Ésta es la suerte que Dios reserva al hombre impío, Y la heredad que Dios le señala por su palabra.
{i21:1} Job afirma que los malos prosperan
{21:1} Entonces respondió Job, y dijo:
{21:2} Oíd atentamente mis palabras, Y sea esto el consuelo que me deis.
{21:3} Tened paciencia, y hablaré; Y después que haya hablado, escarnecedme.
{21:4} ¿Acaso me quejo yo de algún hombre? ¿Y por qué no se ha de angustiar mi espíritu?
{21:5} Miradme, y espantaos, Y poned la mano sobre la boca.
{21:6} Aun yo mismo, cuando lo recuerdo, me horrorizo, Y el temblor estremece mi carne.
{21:7} ¿Por qué siguen con vida los impíos, Y hasta cuando envejecen, aún crecen en riquezas?
{21:8} Su descendencia se robustece en su presencia, Y sus renuevos están delante de sus ojos.
{21:9} Sus casas están a salvo de temor, Y no viene azote de Dios sobre ellos.
{21:10} Sus toros engendran, y no fallan; Paren sus vacas, y no malogran su cría.
{21:11} Salen sus pequeñuelos como manada, Y sus hijos andan saltando.
{21:12} Al son del tamboril y de la cítara saltan, Y se regocijan al son de la flauta.
{21:13} Pasan sus días en prosperidad, Y descienden en paz al Seol.
{21:14} Y, sin embargo, le dicen a Dios: Apártate de nosotros, Porque no queremos conocer tus caminos.
{21:15} ¿Quién es el Todopoderoso, para que le sirvamos? ¿Y de qué nos aprovechará que oremos a él?
{21:16} He aquí que su dicha no está en manos de ellos; Lejos esté de mí el consejo de los impíos.
{21:17} ¿Cuántas veces es apagada la lámpara de los impíos, Y viene sobre ellos su quebranto, Y Dios en su ira les reparte dolores?
{21:18} ¿Serán acaso como la paja delante del viento, Y como el tamo que arrebata el torbellino?
{21:19} ¿Guardará Dios para los hijos de ellos su violencia? ¡Que le dé su pago a él, para que aprenda!
{21:20} ¡Vean sus ojos su quebranto, Y beba de la ira del Todopoderoso!
{21:21} Porque ¿qué le importará a él la suerte de su casa después de muerto, Cuando se haya acabado el número de sus meses?
{21:22} ¿Enseñará alguien a Dios sabiduría, Si él juzga a los más encumbrados?
{21:23} Hay quien muere en su pleno vigor, En el colmo de la dicha y de la paz;
{21:24} Sus ijares están llenos de grasa, Y sus huesos bien regados de tuétano.
{21:25} En cambio, otro morirá en amargura de ánimo, Y sin haber comido jamás con gusto.
{21:26} Pero igualmente yacerán ambos en el polvo, Y gusanos los cubrirán.
{21:27} He aquí, yo conozco vuestros pensamientos, Y las maquinaciones que contra mí forjáis.
{21:28} Porque decís: ¿Qué queda de la casa del poderoso, Y qué de las tiendas en que moraban los impíos?
{21:29} ¿No habéis preguntado a los que pasan por los caminos, Y no habéis conocido su respuesta,
{21:30} Que el malo es preservado en el día de la destrucción? Guardado será en el día de la ira.
{21:31} ¿Quién le denunciará en su cara su camino? Y de lo que él hizo, ¿quién le dará el pago?
{21:32} Porque llevado será al cementerio, Y sobre su mausoleo estarán velando.
{21:33} Los terrones del valle le cubrirán suavemente; Tras él marchará un enorme gentío, Y delante de él una multitud innumerable.
{21:34} ¿Cómo, pues, me consoláis en vano, Viniendo a parar vuestras respuestas en falacia?
{i22:1} Elifaz acusa a Job de muchas maldades
{22:1} Respondió Elifaz temanita, y dijo:
{22:2} ¿Traerá el hombre provecho a Dios? Al contrario, para sí mismo es provechoso el hombre sabio.
{22:3} ¿Tiene algún interés el Omnipotente en que tú seas justificado, O gana algo conque tú seas intachable?
{22:4} ¿Acaso te castiga, O viene a juicio contigo, a causa de tu piedad?
{22:5} ¿No será más bien porque tu malicia es grande, Y tus maldades no tienen fin?
{22:6} Porque exigías prenda a tus hermanos sin razón, Y despojaste de sus ropas a los desnudos.
{22:7} No dabas de beber al sediento, Y le negabas el pan al hambriento.
{22:8} Pero al hombre pudiente dabas la tierra, Y habitó en ella el distinguido.
{22:9} A las viudas las despedías con las manos vacías, Y los brazos de los huérfanos quebrantabas.
{22:10} Por eso, hay lazos alrededor de ti, Y te turban terrores repentinos;
{22:11} O tinieblas, para que no veas, Y abundancia de agua que te anega.
{22:12} ¿No está Dios en lo alto de los cielos? Mira lo encumbrado de las estrellas, cuán elevadas están.
{22:13} ¿Y dirás tú: Qué sabe Dios? ¿Cómo distinguirá a través de los densos nubarrones?
{22:14} Las nubes le rodean, y no ve; Y por el contorno del cielo se pasea.
{22:15} ¿Quieres tú seguir la senda antigua Que pisaron los hombres perversos,
{22:16} Los cuales fueron cortados antes de tiempo, Cuando una riada arrasó sus cimientos?
{22:17} Decían a Dios: Apártate de nosotros. ¿Y qué puede hacernos el Omnipotente?
{22:18} ¡Les había colmado de bienes sus casas; Pero los pensamientos de ellos estaban lejos de él!
{22:19} Verán los justos y se gozarán; Y el inocente los escarnecerá, diciendo:
{22:20} Fueron destruidos nuestros adversarios, Y el fuego consumió lo que de ellos quedó.
{22:21} Reconcíliate ahora con él, y tendrás paz; Y por ello te vendrá bien.
{22:22} Recibe la instrucción de su boca, Y pon sus palabras en tu corazón.
{22:23} Si te vuelves al Omnipotente, serás restablecido; Y si alejas de tu tienda la iniquidad
{22:24} Y tienes el oro por tierra, Y como piedras de arroyos el oro de Ofir,
{22:25} El Todopoderoso será tu tesoro, Y tendrás la plata en abundancia.
{22:26} Porque entonces te deleitarás en el Omnipotente, Y alzarás a Dios tu rostro.
{22:27} Orarás a él, y él te oirá; Y tú cumplirás tus votos.
{22:28} Todo lo que emprendas te saldrá bien, Y sobre tus caminos resplandecerá la luz.
{22:29} Cuando sean abatidos los arrogantes, dirás tú: Enaltecimiento habrá, Porque Dios salvará al humilde de ojos.
{22:30} Él libertará incluso al que no es inocente; Sí, por la pureza de tus manos será librado.
{i23:1} Job desea abogar su causa delante de Dios mismo
{23:1} Respondió Job, y dijo:
{23:2} Hoy también hablaré con amargura; Porque es más grave mi llaga que mi gemido.
{23:3} ¡Quién me diera el saber dónde hallar a Dios! Yo iría hasta su tribunal.
{23:4} Expondría mi causa delante de él, Y llenaría mi boca de argumentos.
{23:5} Yo comprendería las razones de su réplica, Y entendería lo que me dijera.
{23:6} ¿Contendería conmigo con grandeza de fuerza? No; antes él me atendería.
{23:7} Reconocería en su adversario un hombre recto, Y yo escaparía para siempre de mi juez.
{23:8} Pero me dirijo al oriente, y no lo hallo; Y al occidente, y no lo percibo;
{23:9} Si muestra su poder al norte, yo no lo veo; Al sur me vuelvo, y no lo encuentro.
{23:10} Mas él conoce mi camino; Me examinará, y saldré como el oro.
{23:11} Mis pies han seguido sus pisadas; Guardé su camino, y no me torcí.
{23:12} Del mandamiento de sus labios nunca me separé; Guardé las palabras de su boca más que mi comida.
{23:13} Pero si él determina una cosa, ¿quién lo hará cambiar? Su alma deseó, e hizo.
{23:14} Él, pues, acabará lo que ha determinado hacer de mí; Y muchas cosas como éstas tiene en su mente.
{23:15} Por lo cual yo me espanto en su presencia; Cuando lo considero, tiemblo de sólo pensarlo.
{23:16} Dios ha enervado mi corazón, Y me ha turbado el Omnipotente.
{23:17} ¿Por qué no fui yo envuelto en las tinieblas, Ni fue cubierto con oscuridad mi rostro?
{i24:1} Job se queja de que Dios es indiferente ante la maldad
{24:1} ¿Por qué no señala plazos el Todopoderoso? ¿Por qué los que le conocen no ven sus visitaciones?
{24:2} Los malvados traspasan los linderos, Roban los ganados, y los apacientan.
{24:3} Se llevan el asno de los huérfanos, Y toman en prenda el buey de la viuda.
{24:4} Hacen apartar del camino a los menesterosos, Y todos los pobres de la tierra se esconden.
{24:5} He aquí, éstos como asnos monteses en el desierto, Salen a su obra madrugando para hacer presa; El desierto es mantenimiento de sus hijos.
{24:6} En el campo siegan su pasto, Y vendimian la viña del rico.
{24:7} Pasan la noche desnudos, Sin tener cobertura contra el frío.
{24:8} Con las lluvias de los montes se mojan, Y se abrazan a las peñas por falta de abrigo.
{24:9} Arrancan del pecho a los huérfanos, Y del hijo del pobre toman en prenda.
{24:10} Desnudos andan y sin vestido, Y hambrientos arrebatan las gavillas.
{24:11} Dentro de sus paredes exprimen el aceite, Pisan los lagares, y mueren de sed.
{24:12} En la ciudad gimen los moribundos, Y claman las almas de los heridos de muerte, Pero Dios no atiende su oración.
{24:13} Otros hay que, rebeldes a la luz, Nunca conocieron sus caminos, Ni estuvieron en sus veredas.
{24:14} Al alba se levanta el asesino; mata al pobre y al necesitado, Y de noche ronda como ladrón.
{24:15} El ojo del adúltero está aguardando la noche, Diciendo: No me verá nadie; Y esconde su rostro con un velo.
{24:16} En las tinieblas minan las casas Que de día para sí señalaron; No conocen la luz.
{24:17} Porque la mañana es para todos ellos como sombra de muerte; Ya que están acostumbrados a la oscuridad.
{24:18} Huyen ligeros sobre la corriente de aguas; Su finca es maldita en la tierra; No andará nadie por el camino de sus viñas.
{24:19} Como la sequía y el calor arrebatan las aguas de la nieve; Así también el Seol a los pecadores.
{24:20} Los olvidará el seno materno; de ellos sentirán los gusanos dulzura; Nunca más habrá de ellos memoria, Y como se tala un árbol, los impíos serán quebrantados.
{24:21} A la mujer estéril, que no concebía, afligieron, Y a la viuda nunca socorrieron.
{24:22} No obstante, Dios les prolonga la vida con su poder, Y se levantan, incluso cuando creen que no van a sobrevivir.
{24:23} Él les da seguridad y confianza; Pero sus ojos están sobre los caminos de ellos.
{24:24} Fueron exaltados por un poco, mas desaparecen, Y son abatidos como todos los demás; Se marchitarán y serán cortados como cabezas de espigas.
{24:25} Y si no, ¿quién me desmentirá ahora, O reducirá a nada mis palabras?
{i25:1} Bildad niega que el hombre pueda ser justificado delante de Dios
{25:1} Respondió Bildad suhita, y dijo:
{25:2} Dios tiene un poder temible; Él pone paz en sus alturas.
{25:3} ¿Tienen sus ejércitos número? ¿Sobre quién no está su luz?
{25:4} ¿Cómo, pues, se justificará el hombre ante Dios? ¿Y cómo será limpio el que nace de mujer?
{25:5} He aquí que ni aun la misma luna será resplandeciente, Ni las estrellas son limpias delante de sus ojos;
{25:6} ¿Cuánto menos el hombre, que es un gusano, Y el hijo de hombre, también gusano?
{i26:1} Job proclama la soberanía de Dios
{26:1} Respondió Job, y dijo:
{26:2} ¿En qué ayudaste al que no tiene poder? ¿Cómo has amparado al brazo sin fuerza?
{26:3} ¿En qué aconsejaste al que no tiene conocimientos, Y qué hábil talento has dado a conocer?
{26:4} ¿A quién has dirigido tus palabras, Y de quién es el espíritu que de ti procede?
{26:5} Las sombras tiemblan en lo profundo de los mares, Y sus habitantes se estremecen.
{26:6} El Seol está descubierto delante de él, y el Abadón no tiene cobertura.
{26:7} Él extiende el norte sobre vacío, Cuelga la tierra sobre la nada.
{26:8} Ata las aguas en sus nubes, Y las nubes no se rompen debajo de ellas.
{26:9} Él encubre la faz de su trono, Y sobre él extiende su nube.
{26:10} Puso límite a la superficie de las aguas, Hasta el confín entre la luz y las tinieblas.
{26:11} Las columnas del cielo tiemblan, Y se espantan ante su reprensión.
{26:12} Él aquieta el mar con su poder, Y con su entendimiento hiere la arrogancia suya.
{26:13} Su espíritu serenó los cielos; Su mano traspasó la serpiente tortuosa.
{26:14} He aquí, estas cosas son sólo los bordes de sus caminos; ¡Y cuán leve es el susurro que hemos oído de él! Pero el trueno de su poder, ¿quién lo puede comprender?
{i27:1} Job describe el castigo de los malos
{27:1} Reasumió Job su discurso, y dijo:
{27:2} Vive Dios, que ha negado mi derecho, Y el Omnipotente, que amargó el alma mía,
{27:3} Que todo el tiempo que mi alma esté en mí, Y haya hálito de Dios en mis narices,
{27:4} Mis labios no hablarán iniquidad, Ni mi lengua pronunciará mentira.
{27:5} Nunca tal acontezca que yo os dé la razón; Hasta que muera, no quitaré de mí mi integridad.
{27:6} Mi justicia tengo asida, y no la cederé; No me reprochará mi conciencia en todos mis días.
{27:7} Sea como el impío mi enemigo, Y como el inicuo mi adversario.
{27:8} Porque ¿cuál es la esperanza del impío, por mucho que haya acumulado, Cuando Dios le quite la vida?
{27:9} ¿Oirá Dios su clamor Cuando la tribulación venga sobre él?
{27:10} ¿Se deleitaba él en el Omnipotente? ¿Invocaba a Dios en todo tiempo?
{27:11} Yo os enseñaré en cuanto al poder de Dios; No esconderé los misteriosos designios del Omnipotente.
{27:12} He aquí que todos vosotros lo habéis visto; ¿Por qué, pues, os habéis hecho tan enteramente vanos?
{27:13} Ésta es para con Dios la porción del hombre impío, Y la herencia que los violentos han de recibir del Omnipotente:
{27:14} Si sus hijos se multiplican, serán para la espada; Y sus pequeños no se saciarán de pan.
{27:15} Los que de él queden, los enterrará la peste, Y no los llorarán sus viudas.
{27:16} Aunque amontone plata como polvo, Y prepare ropa como lodo;
{27:17} La habrá preparado él, mas el justo se la vestirá, Y el inocente repartirá la plata.
{27:18} Edificó su casa como la araña, Y como cabaña de ramas que hizo el guarda.
{27:19} Rico se acuesta, pero por última vez; Abrirá sus ojos, y nada tendrá.
{27:20} Se apoderarán de él terrores como riada; Torbellino lo arrebatará de noche.
{27:21} Se lo lleva el solano, y se va; Y la tempestad lo arrebatará de su lugar.
{27:22} Dios, pues, descargará sobre él sin piedad; Hará él por huir de su mano.
{27:23} Batirán palmas en su huida, Y lo corearán con silbidos.
{i28:1} El hombre busca en vano la sabiduría
{28:1} Ciertamente la plata tiene sus veneros, Y el oro lugar donde se refina.
{28:2} El hierro se extrae de la tierra, Y de la piedra se funde el cobre.
{28:3} A las tinieblas ponen término, Y examinan todo a la perfección, Las piedras que hay en oscuridad y en sombra de muerte.
{28:4} Abren minas lejos de lo habitado, En lugares inaccesibles, donde el pie no pasa. Quedan colgando y oscilando, lejos de los demás hombres.
{28:5} De la tierra nace el pan, Pero en su interior es transformada como por fuego.
{28:6} Lugar hay cuyas piedras son zafiro, Y sus terrones contienen pepitas de oro.
{28:7} Senda que nunca la conoció ave de presa, Ni ojo de buitre la vio;
{28:8} Nunca la pisaron animales fieros, Ni león pasó por ella.
{28:9} En el pedernal puso su mano, Y trastornó de raíz los montes.
{28:10} De los peñascos hendió canales, Y sus ojos avizoraron todo cuanto tiene precio.
{28:11} Detuvo los ríos en su nacimiento, E hizo salir a luz lo escondido en sus álveos.
{28:12} Mas ¿dónde se hallará la sabiduría? ¿Dónde está el yacimiento de la prudencia?
{28:13} No conoce su valor el hombre, Ni se halla en la tierra de los vivientes.
{28:14} El abismo dice: No está en mí; Y el mar responde: Ni conmigo.
{28:15} No se dará por oro, Ni su precio será a peso de plata.
{28:16} No puede ser pagada con oro de Ofir, Ni con ónice precioso, ni con zafiro.
{28:17} El oro no se le igualará, ni el diamante, Ni se cambiará por alhajas de oro fino.
{28:18} No se hará mención de coral ni de perlas; La sabiduría es mejor que las piedras preciosas.
{28:19} No se igualará con ella el topacio de Etiopía; Ni se podrá comparar con el oro más fino.
{28:20} ¿De dónde, pues, vendrá la sabiduría? ¿Y dónde está el lugar de la inteligencia?
{28:21} Porque encubierta está a los ojos de todo viviente, Y a toda ave del cielo es oculta.
{28:22} El Abadón y la muerte dijeron: Su fama hemos oído con nuestros oídos.
{28:23} Sólo Dios entiende el camino de ella, Y conoce su lugar.
{28:24} Porque él otea los confines de la tierra, Y ve cuanto hay bajo los cielos.
{28:25} Al dar su peso al viento, Y poner a las aguas su medida;
{28:26} Cuando él dio su ley a la lluvia, Y su ruta al relámpago de los truenos,
{28:27} Entonces la veía él, y la valoraba; La preparó y la descubrió también.
{28:28} Y dijo al hombre: He aquí que el temor del Señor es la sabiduría, Y el apartarse del mal, la inteligencia.
{i29:1} Job recuerda su felicidad anterior
{29:1} Volvió Job a reanudar su discurso, y dijo:
{29:2} ¡Quién me volviese como en los meses pasados, Como en los días en que Dios velaba sobre mí,
{29:3} Cuando hacía resplandecer sobre mi cabeza su lámpara, A cuya luz yo caminaba en la oscuridad;
{29:4} Como fui en los días de mi madurez, Cuando el favor de Dios velaba sobre mi tienda;
{29:5} Cuando aún estaba conmigo el Omnipotente, Y mis hijos alrededor de mí;
{29:6} Cuando lavaba yo mis pies en leche, Y la piedra me derramaba ríos de aceite!
{29:7} Cuando yo salía a la puerta de la ciudad, Y en la plaza hacía preparar mi asiento,
{29:8} Los jóvenes se retiraban al verme; Y los ancianos se levantaban, y se quedaban de pie.
{29:9} Los jefes detenían sus palabras; Ponían la mano sobre su boca.
{29:10} La voz de los principales enmudecía, Y su lengua se pegaba a su paladar.
{29:11} Los oídos que me oían me llamaban bienaventurado, Y los ojos que me veían me daban testimonio,
{29:12} Porque yo libraba al pobre que clamaba, Y al huérfano que carecía de ayudador.
{29:13} La bendición del que iba a perecer venía sobre mí, Y al corazón de la viuda yo daba alegría.
{29:14} Me vestía de justicia, y ella me cubría; Como manto y diadema era mi rectitud.
{29:15} Yo era ojos para el ciego, Y pies para el cojo.
{29:16} A los menesterosos era como un padre, Y de la causa del desconocido me informaba con diligencia;
{29:17} Quebrantaba los colmillos del inicuo, Y de sus dientes hacía soltar la presa.
{29:18} Decía yo: En mi nido moriré, Y como arena multiplicaré mis días.
{29:19} Mi raíz está al alcance de las aguas, Y en mis ramas se posa el rocío.
{29:20} Mi gloria se renueva en mí, Y mi arco se fortalece en mi mano.
{29:21} Me escuchaban con expectación, Y callaban para oír mi consejo.
{29:22} Tras mi palabra no replicaban, Y mis razonamientos destilaban sobre ellos.
{29:23} Me esperaban como a la lluvia, Y abrían su boca como a la lluvia tardía.
{29:24} Si yo les sonreía, apenas lo creían; Y no se perdían la luz de mi rostro.
{29:25} Yo les indicaba el camino de ellos, y me sentaba entre ellos como el jefe; Y moraba como un rey en medio de su ejército, Como el que consuela a los que lloran.
{i30:1} Job lamenta su desdicha actual
{30:1} Pero ahora se ríen de mí los más jóvenes que yo, A cuyos padres yo desdeñara poner con los perros de mi ganado.
{30:2} ¿Y de qué me servía ni aun la fuerza de sus manos? No tenían fuerza alguna.
{30:3} Por causa de la pobreza y del hambre andaban solos; Huían a la soledad, a lugar tenebroso, asolado y desierto.
{30:4} Recogían malvas entre los arbustos, Y raíces de enebro para calentarse.
{30:5} Eran arrojados de entre las gentes, Y todos les daban grita como tras el ladrón.
{30:6} Habitaban en las barrancas de los arroyos, En las cavernas de la tierra, y en las rocas.
{30:7} Aullaban entre las matas, Y se apretujaban debajo de los espinos.
{30:8} Hijos de abyección; más aún, sin nombre, La basura de la sociedad.
{30:9} Y ahora yo soy objeto de su burla, Y les sirvo de refrán.
{30:10} Me abominan, se alejan de mí, Y aun de mi rostro no detuvieron su saliva.
{30:11} Porque Dios desató la cuerda de su arco, y me afligió, Por eso se desenfrenaron delante de mi rostro.
{30:12} A la mano derecha se levantó el populacho; Empujaron mis pies hacia mi perjuicio, Y prepararon contra mí caminos de perdición.
{30:13} Mi senda de escape desbarataron. Se aprovecharon de mi quebrantamiento, Y contra ellos no hubo ayudador.
{30:14} Irrumpieron como por portillo ancho, Se lanzaron sobre mi calamidad.
{30:15} Se han vuelto los terrores contra mí; Combatieron como viento mi honor, Y mi prosperidad pasó como nube.
{30:16} Y ahora mi alma está derramada dentro de mí; Días de aflicción se apoderan de mí.
{30:17} De noche taladra mis huesos el tormento, Y los dolores que me roen no reposan.
{30:18} Con gran fuerza me agarra de la ropa; me ciñe como el cuello de mi túnica.
{30:19} Él me derribó en el lodo, Y soy semejante al polvo y a la ceniza.
{30:20} Clamo a ti, y no me haces caso; Me presento ante ti, y no me atiendes.
{30:21} Te has vuelto cruel para mí; Con tu mano poderosa me persigues.
{30:22} Me alzaste en vilo, me hiciste cabalgar en el huracán, Y me disolviste en la tormenta.
{30:23} Pues bien sé que me conduces a la muerte, Y a la casa determinada a todo viviente.
{30:24} Mas ¿no extenderé la mano hasta algún asidero? ¿No clamarán los desgraciados cuando él los quebrante?
{30:25} ¿No lloré yo con el afligido? Y mi alma, ¿no se entristeció sobre el menesteroso?
{30:26} Cuando esperaba yo el bien, entonces vino el mal; Y cuando esperaba luz, vino la oscuridad.
{30:27} Mis entrañas se agitan, y no reposan; Días de aflicción me han sobrevenido.
{30:28} Ando ennegrecido, y no por el sol; Me he levantado en la congregación, y clamado.
{30:29} He venido a ser hermano de chacales, Y compañero de avestruces.
{30:30} Mi piel se ha ennegrecido y se me cae, Y mis huesos arden de calentura.
{30:31} Se ha cambiado mi arpa en luto. Y mi flauta en voz de lamentadores.
{i31:1} Job afirma su integridad
{31:1} Hice pacto con mis ojos, de no fijar mi vista en ninguna doncella.
{31:2} Porque ¿qué galardón me daría desde arriba Dios, Y qué heredad el Omnipotente desde las alturas?
{31:3} ¿No hay quebrantamiento para el impío, Y extrañamiento para los que hacen iniquidad?
{31:4} ¿No ve él mis caminos, Y cuenta todos mis pasos?
{31:5} Si anduve con mentira, Y si mi pie se apresuró al engaño,
{31:6} Péseme Dios en balanzas de justicia, Y conocerá mi integridad.
{31:7} Si mis pasos se apartaron del camino, Si mi corazón se fue tras mis ojos, Y si algo manchado se pegó a mis manos,
{31:8} Que otro coma lo que siembre yo, Y sea arrancada mi sementera.
{31:9} Si fue mi corazón seducido acerca de mujer, Y si estuve acechando a la puerta de mi prójimo,
{31:10} Muela para otro mi mujer, Y otros se acuesten con ella.
{31:11} Porque sería maldad e iniquidad Que han de castigar los jueces.
{31:12} Porque es fuego que devoraría hasta la Perdición, Y consumiría toda mi hacienda.
{31:13} Si hubiera tenido en poco el derecho de mi siervo y de mi sierva, Cuando ellos contendían conmigo,
{31:14} ¿Qué haría yo cuando Dios se levantase? Y cuando él preguntara, ¿qué le respondería yo?
{31:15} El que en el vientre me hizo a mí, ¿no los hizo a ellos también? ¿Y no nos dispuso uno mismo en la matriz?
{31:16} Si me negué al deseo de los pobres, E hice desfallecer los ojos de la viuda;
{31:17} Si comí mi bocado yo solo, Y no comió de él el huérfano
{31:18} (Porque desde mi juventud cuidé de él como un padre, Y desde el vientre de mi madre fui su protector);
{31:19} Si he visto a algún desgraciado sin vestido, Y al menesteroso sin abrigo;
{31:20} Si no me bendijeron sus lomos, Y del vellón de mis ovejas se calentaron;
{31:21} Si alcé contra el huérfano mi mano, Aunque viese que me respaldaban en la puerta;
{31:22} Mi espalda se caiga de mi hombro, Y mi brazo sea desgajado.
{31:23} Porque temí el castigo de Dios, Contra cuya majestad yo no tendría poder.
{31:24} Si puse en el oro mi esperanza, Y dije al oro: Mi confianza eres tú;
{31:25} Si puse mi complacencia en que mis riquezas se multiplicasen, Y en que mi mano acaparase mucho;
{31:26} Si he mirado al sol cuando resplandecía, O a la luna cuando iba hermosa,
{31:27} Y mi corazón se engañó en secreto, Y mi boca les envió un beso de adoración con mi mano;
{31:28} Esto también sería maldad juzgada; Porque habría negado al Dios soberano.
{31:29} Si me alegré en el quebrantamiento del que me aborrecía, Y me regocijé cuando le halló el mal
{31:30} (Ni aun entregué al pecado mi lengua, Pidiendo maldición para su alma);
{31:31} Cuando mis siervos decían: ¡Quién nos diera saciarnos de su carne!
{31:32} (El forastero no pasaba fuera la noche; Mis puertas abría al caminante);
{31:33} Si encubrí como hombre mis transgresiones, Escondiendo en mi seno mi iniquidad,
{31:34} Por temor de la opinión pública, Y el menosprecio de las gentes me asustaba, Hasta quedarme callado, sin atreverme a salir de mi puerta;
{31:35} ¡Quién me diera que Dios me oyese! He aquí mi confianza es que el Omnipotente testificará por mí; Aunque mi adversario escriba un libelo contra mí.
{31:36} Ciertamente yo lo llevaría sobre mi hombro, Y me lo ceñiría como una corona.
{31:37} Yo le daría cuenta de todos mis pasos, Y como un príncipe me presentaría ante él.
{31:38} Si mi tierra clama contra mí, Y lloran todos sus surcos;
{31:39} Si comí su cosecha sin pagarla, O afligí el alma de sus dueños,
{31:40} En lugar de trigo me nazcan abrojos, Y espinos en lugar de cebada. Aquí terminan las palabras de Job.
{i32:1} Eliú justifica su derecho de contestar a Job
{32:1} Cesaron estos tres varones de responder a Job, por cuanto él era justo a sus propios ojos.
{32:2} Entonces Eliú hijo de Baraquel buzita, de la familia de Ram, se encendió en ira contra Job; se encendió en ira, por cuanto se justificaba a sí mismo más que a Dios.
{32:3} Asimismo se encendió en ira contra sus tres amigos, porque no hallaban qué responder, aunque habían condenado a Job.
{32:4} Y Eliú había esperado mientras ellos discutían con Job, porque los otros eran más viejos que él.
{32:5} Pero viendo Eliú que no había respuesta en la boca de aquellos tres varones, se encendió en ira.
{32:6} Y respondió Eliú hijo de Baraquel buzita, y dijo: Yo soy joven, y vosotros ancianos; Por tanto, he tenido miedo, y he temido declararos mi opinión.
{32:7} Yo decía: Los de más edad hablarán, Y la muchedumbre de años declarará sabiduría.
{32:8} Ciertamente hay espíritu en el hombre Y el soplo del Omnipotente le hace que entienda.
{32:9} No son los sabios los de mucha edad, Ni los ancianos disciernen lo que es justo.
{32:10} Por tanto, yo dije: Escuchadme; Declararé yo también mi sabiduría.
{32:11} He aquí yo he atendido a vuestras razones, He escuchado vuestros argumentos, En tanto que buscabais palabras.
{32:12} Os he prestado atención, Y he aquí que no hay de vosotros quien redarguya a Job, Y responda a sus razones.
{32:13} No digáis, pues: Nosotros hemos hallado sabiduría; Lo refutará Dios, no el hombre.
{32:14} Ahora bien, Job no dirigió contra mí sus palabras, Ni yo le responderé con vuestras razones.
{32:15} Se desconcertaron, no respondieron más; Se les fueron los razonamientos.
{32:16} Yo, pues, he esperado, pero no hablaban; Más bien callaron y no respondieron más.
{32:17} Por eso yo también responderé por mi parte; También yo declararé mi juicio.
{32:18} Porque estoy lleno de palabras, Y me apremia el espíritu dentro de mí.
{32:19} De cierto mi corazón está como el vino que no tiene respiradero, Y rompe los odres nuevos,
{32:20} Hablaré, pues, y me desahogaré; Abriré mis labios, y responderé.
{32:21} No haré ahora acepción de personas, Ni usaré con nadie de títulos lisonjeros.
{32:22} Porque no sé hablar lisonjas; De otra manera, en breve mi Hacedor me consumiría.
{i33:1} Eliú censura a Job
{33:1} Por tanto, Job, oye ahora mis razones, Y escucha todas mis palabras.
{33:2} He aquí yo abriré ahora mi boca, Y mi lengua habla ya en mi paladar.
{33:3} Mis razones declararán la sinceridad de mi corazón, Y lo que saben mis labios, lo hablarán con claridad.
{33:4} El espíritu de Dios me hizo, Y el soplo del Omnipotente me dio vida.
{33:5} Respóndeme si puedes; Ordena tus palabras, ponte en pie.
{33:6} Yo estoy delante de Dios en el mismo lugar que tú; De arcilla fui yo también formado.
{33:7} He aquí, mi terror no te espantará, Ni mi mano se agravará contra ti.
{33:8} De cierto tú dijiste a oídos míos, Y yo oí la voz de tus palabras que decían:
{33:9} Yo soy limpio y sin defecto; Soy inocente, y no hay maldad en mí.
{33:10} Pero Dios buscó reproches contra mí, Y me tiene por su enemigo;
{33:11} Puso mis pies en el cepo, Y vigiló todas mis sendas.
{33:12} Pues mira, en esto no has hablado justamente; Yo te responderé que mayor es Dios que el hombre.
{33:13} ¿Por qué contiendes contra él, de que él no da cuenta de ninguna de sus razones?
{33:14} Sin embargo, de una o de otra manera habla Dios; Pero el hombre no entiende.
{33:15} Por sueño, en visión nocturna, Cuando el sueño cae sobre los hombres, Cuando se adormece sobre el lecho,
{33:16} Entonces revela al oído de los hombres, Y les señala su consejo,
{33:17} Para quitar al hombre de su obra, Y apartar del varón la soberbia.
{33:18} Para librar su alma del sepulcro, Y su vida de que perezca a espada.
{33:19} También sobre su cama es corregido por el dolor, Con el temblor continuo de todos sus huesos,
{33:20} Que le hace que su vida aborrezca el pan, Y su alma la comida suave.
{33:21} Su carne desfallece, de manera que no se ve, Y sus huesos, que antes no se veían, aparecen.
{33:22} Su alma se acerca al sepulcro, Y su vida a la morada de los muertos.
{33:23} Si tuviese cerca de él Algún elocuente mensajero muy escogido, Que anuncie al hombre su deber;
{33:24} Que le diga que Dios tuvo de él misericordia, Que lo libró de descender al sepulcro, Que halló redención;
{33:25} Su carne se tornará más tierna que la de un niño, Volverá a los días de su juventud.
{33:26} Orará a Dios, y éste le otorgará su favor. Verá su faz con júbilo, Y él restaurará al hombre su justicia.
{33:27} Luego, éste cantará entre los hombres y dirá: Pequé y me desvié de lo recto, pero Dios no me ha hecho según lo que yo merecía;
{33:28} Antes bien, ha librado a mi alma de pasar al sepulcro, Y mi vida ve ya la luz.
{33:29} He aquí, todas estas cosas hace Dios Dos y tres veces con el hombre,
{33:30} Para retraer su alma del sepulcro, Y para iluminarlo con la luz de la vida.
{33:31} Escucha, Job, y óyeme; Calla, y yo hablaré.
{33:32} Si tienes razones, respóndeme; Habla, porque yo querría darte la razón.
{33:33} Y si no, óyeme tú a mí; Calla, y te enseñaré la sabiduría.
{i34:1} Eliú justifica a Dios
{34:1} Además Eliú dijo:
{34:2} Oíd, sabios, mis palabras; Y vosotros, doctos, estadme atentos.
{34:3} Porque el oído discierne las palabras, Como el paladar gusta lo que uno come.
{34:4} Escojamos para nosotros lo que es justo, Y reconozcamos entre nosotros lo que es bueno.
{34:5} Porque Job ha dicho: Yo soy justo, Y Dios me ha negado mi derecho.
{34:6} ¿Se me ha de tener por mentiroso teniendo yo razón? Dolorosa es mi herida sin haber hecho yo transgresión.
{34:7} ¿Qué hombre hay como Job, Que se bebe la insolencia como agua,
{34:8} Y va en compañía de los que hacen iniquidad, Y anda con los hombres malos?
{34:9} Porque ha dicho: De nada servirá al hombre El tratar de agradar a Dios.
{34:10} Por tanto, varones de inteligencia, oídme: Lejos está de Dios la impiedad, Y del Omnipotente la iniquidad.
{34:11} Porque él pagará al hombre según su obra, Y le retribuirá conforme a su camino.
{34:12} Sí, por cierto, Dios no hará injusticia, Y el Omnipotente no pervertirá el derecho.
{34:13} ¿Quién le ha encomendado a él la tierra? ¿Y quién puso en orden todo el mundo?
{34:14} Si él retirase del hombre su atención, Y recogiese así su espíritu y su aliento,
{34:15} Toda carne perecería juntamente, Y el género humano volvería al polvo.
{34:16} Si, pues, hay en ti entendimiento, oye esto; Escucha el son de mis palabras.
{34:17} ¿Gobernará el que aborrece el derecho? ¿Y condenarás tú al que es tan justo?
{34:18} ¿Se dirá al rey: Perverso; Y a los príncipes: Impíos?
{34:19} ¿Cuánto menos a aquel que no hace acepción de personas de potentados, Ni favorece más al rico que al pobre, Porque todos son obra de sus manos?
{34:20} De improviso morirán, Y a medianoche se alborotarán los pueblos, y pasarán, Y sin mano de hombre será quitado el poderoso.
{34:21} Porque los ojos de Dios vigilan sobre los caminos del hombre, Y ve todos sus pasos.
{34:22} No hay tinieblas ni sombra de muerte Donde se escondan los que hacen maldad.
{34:23} No apremia, pues, él al hombre más de lo justo, Para que vaya con Dios a juicio.
{34:24} Él quebrantará a los fuertes sin indagación, Y nombrará a otros en su lugar.
{34:25} Por tanto, él hará notorias las obras de ellos, Cuando los trastorne en la noche, y sean quebrantados.
{34:26} Como a malos los herirá En lugar donde sean vistos;
{34:27} Por cuanto así se apartaron de él, Y no consideraron ninguno de sus caminos,
{34:28} Haciendo venir delante de él el clamor del pobre, Y el clamor de los necesitados, que él siempre oye.
{34:29} Si él da reposo, ¿quién inquietará? Si esconde su rostro, ¿quién lo podrá ver? Vela sobre una nación, lo mismo que sobre cada individuo;
{34:30} Haciendo que no reine el hombre impío, Ni enrede en sus mallas al pueblo.
{34:31} De seguro que si alguien dice a Dios: He llevado ya castigo, no ofenderé ya más;
{34:32} Enséñame tú lo que yo no veo; Si hice mal, no lo haré más.
{34:33} ¿Acaso ha de retribuir conforme a lo que tú le dictes? Él te retribuirá, ora rehúses, ora aceptes, y no yo; Di, si no, lo que tú sabes.
{34:34} Los hombres inteligentes dirán conmigo, Y todo hombre sabio que me oiga:
{34:35} Que Job no habla con sabiduría, Y que sus palabras no son con entendimiento.
{34:36} Deseo yo que Job sea examinado a fondo, A causa de sus respuestas semejantes a las de los hombres inicuos.
{34:37} Porque a su pecado añadió rebeldía; En medio de nosotros habla con mucha insolencia, Y contra Dios multiplica sus palabras.
{35:1} Prosiguió Eliú en su razonamiento, y dijo:
{35:2} ¿Piensas que es cosa recta lo que has dicho: Más justo soy yo que Dios?
{35:3} Porque dijiste: ¿Qué ventaja tienes tú? ¿O qué provecho tendré de no haber pecado?
{35:4} Yo te responderé a ti, Y a tus compañeros contigo.
{35:5} Mira a los cielos, y ve, Y considera que las nubes están más altas que tú.
{35:6} Si pecas, ¿qué habrás logrado contra él? Y si tus rebeliones se multiplican, ¿qué daño le harás tú?
{35:7} Si eres justo, ¿qué le darás a él? ¿O qué recibirá de tu mano?
{35:8} Al hombre como tú dañará tu impiedad, Y al hijo de hombre aprovechará tu justicia.
{35:9} Verdad es que a causa de la multitud de las violencias, claman los hombres, Y se lamentan bajo la opresión de los poderosos.
{35:10} Y ninguno dice: ¿Dónde está Dios mi Hacedor, Que da cánticos en la noche,
{35:11} Que nos enseña más que a las bestias de la tierra, Y nos hace sabios más que a las aves del cielo?
{35:12} Allí clamarán, y él no oirá, Por la soberbia de los malos.
{35:13} Ciertamente Dios no oirá la vanidad, Ni la mirará el Omnipotente.
{35:14} ¿Cuánto menos cuando dices que no le ves, Que la causa está delante de él y tú sigues esperando?
{35:15} Mas ahora, porque en su ira no castiga, Ni inquiere con rigor,
{35:16} Por eso Job abre su boca vanamente, Y multiplica palabras sin sabiduría.
{i36:1} Eliú exalta la grandeza de Dios
{36:1} Añadió Eliú y dijo:
{36:2} Espérame un poco, y te enseñaré; Porque todavía tengo razones en defensa de Dios.
{36:3} Traeré mi saber desde lejos, Y atribuiré justicia a mi Hacedor.
{36:4} Porque de cierto no son mentira mis palabras; Contigo está uno que tiene perfecto conocimiento.
{36:5} He aquí que Dios es grande, pero no desestima a nadie; Es poderoso en fuerza y en sabiduría.
{36:6} No otorgará vida al impío, Pero a los afligidos dará su derecho.
{36:7} No apartará de los justos sus ojos; Antes bien como reyes los pondrá en trono para siempre, Y serán exaltados.
{36:8} Y cuando los ata con cadenas, Y los aprisiona en las cuerdas de aflicción,
{36:9} Es para darles a conocer la obra de ellos, Y sus rebeliones, porque obraron con soberbia.
{36:10} Despierta además el oído de ellos para su corrección, Y les exhorta a que se conviertan de la iniquidad.
{36:11} Si obedecen, y le sirven, Acabarán sus días en bienestar, Y sus años en dicha.
{36:12} Pero si no obedecen, serán pasados a espada, Y perecerán en su ignorancia.
{36:13} Mas los obstinados de corazón atesoran para sí la ira, Y no claman a él ni aun cuando él los castiga.
{36:14} Fallecerá el alma de su juventud, Y su vida entre los sodomitas.
{36:15} Al pobre librará de su pobreza, Y a través de la aflicción despertará su oído.
{36:16} También a ti te apartará de la boca de la angustia A lugar espacioso, libre de todo apuro, Y te preparará mesa llena de grosura.
{36:17} Mas tú estás lleno del juicio del impío, En vez de sustentar el derecho y la justicia.
{36:18} Por cuanto hay ira, ten cuidado de que no te seduzca la abundancia, Ni te corrompa el rico soborno.
{36:19} ¿Hará él estima de tus riquezas, del oro, O de todas las fuerzas de tu poder?
{36:20} No anheles en la noche, El que los pueblos desaparezcan de su lugar.
{36:21} Guárdate, no te vuelvas a la iniquidad; Pues ésta escogiste a causa de tu aflicción.
{36:22} He aquí que Dios es excelso en su poder; ¿Qué enseñador será semejante a él?
{36:23} ¿Quién le ha prescrito su camino? ¿Y quién le dirá: Has obrado mal?
{36:24} Acuérdate de engrandecer su obra, La cual han ensalzado tantos otros hombres.
{36:25} Los hombres todos la ven; La miran los mortales de lejos.
{36:26} He aquí, Dios es grande, y nosotros no le podemos comprender, Ni se puede escrutar el número de sus años.
{36:27} Él va soltando las gotas de las aguas, Al transformarse el vapor en lluvia,
{36:28} La cual destilan las nubes, O caen en chaparrones sobre los hombres.
{36:29} ¿Quién podrá comprender la extensión de las nubes, Y el fragor estrepitoso de su morada?
{36:30} He aquí que en torno a sí mismo extiende su luz, Y asienta su trono en las profundidades del mar.
{36:31} Bien que por esos medios castiga a los pueblos, A la multitud él da sustento.
{36:32} Cubre sus manos con relámpagos, Y manda al rayo que vaya derecho a dar en el blanco.
{36:33} El trueno declara su indignación, Y la tempestad proclama su ira contra la iniquidad.
{37:1} Por eso también se estremece mi corazón, Y salta de su lugar.
{37:2} Oíd atentamente el estrépito de su voz, Y el rugido que sale de su boca.
{37:3} Por debajo de todos los cielos lo suelta, Y su luz hasta los fines de la tierra.
{37:4} Después de ella brama el sonido, Truena él con voz majestuosa; Y mientras es oída su voz, no los retiene.
{37:5} Truena Dios maravillosamente con su voz; Él hace grandes cosas, que nosotros no entendemos.
{37:6} Cuando dice a la nieve: Desciende a la tierra; También a los aguaceros: Lloved fuerte.
{37:7} Así limita el poder de todo hombre, Para que los hombres todos reconozcan que eso es obra suya.
{37:8} Las bestias entran en su escondrijo, Y se están en sus guaridas.
{37:9} Del sur viene el torbellino, Y el frío de los vientos del norte.
{37:10} Por el soplo de Dios se forma el hielo, Y las anchas aguas se congelan.
{37:11} Regando también llega a disipar la densa nube, Y con su luz esparce la niebla.
{37:12} Asimismo bajo su mando, giran los relámpagos en todas direcciones; Así ejecutan sus órdenes sobre la faz del orbe terráqueo.
{37:13} Unas veces para azote a los pueblos de la tierra, Otras, por misericordia las hará venir.
{37:14} Escucha esto, Job; Detente, y considera los prodigios de Dios.
{37:15} ¿Sabes tú cómo Dios los pone en concierto, Y hace resplandecer el rayo desde su nube?
{37:16} ¿Sabes tú cómo están suspendidas las nubes, Maravillas del Perfecto en sabiduría?
{37:17} Tú, cuyos vestidos están calientes Cuando él sosiega la tierra con el viento del sur,
{37:18} ¿Extendiste con él los cielos, Firmes como un espejo fundido?
{37:19} Muéstranos qué le hemos de decir; Porque nosotros no podemos ordenar las ideas a causa de nuestra ignorancia.
{37:20} Si hablo yo, ¿se lo cuenta alguien? Por más que el hombre razone, ¿le informará con riesgo de ser destruido?
{37:21} Mas ahora ya no se puede mirar la luz esplendente en los cielos, Luego que pasa el viento y los limpia,
{37:22} Viniendo de la parte del norte la dorada claridad. Dios se rodea de una majestad terrible.
{37:23} Él es Todopoderoso, al cual no alcanzamos, grande en poder; Y en juicio y en multitud de justicia no afligirá.
{37:24} Lo temerán por tanto los hombres; Él no respeta a ninguno que cree en su propio corazón ser sabio.
{i38:1} Jehová convence a Job de su ignorancia
{38:1} Entonces respondió Jehová a Job desde un torbellino, y dijo:
{38:2} ¿Quién es ése que oscurece el consejo Con palabras sin sabiduría?
{38:3} Ahora ciñe, como un luchador, tus lomos; Yo te preguntaré, y tú me contestarás.
{38:4} ¿Dónde estabas tú cuando yo fundaba la tierra? Házmelo saber, si tienes inteligencia.
{38:5} ¿Quién ordenó sus medidas, si lo sabes? ¿O quién extendió sobre ella cordel?
{38:6} ¿Sobre qué están fundadas sus basas? ¿O quién puso su piedra angular,
{38:7} Cuando alababan todas las estrellas del alba, Y se regocijaban todos los hijos de Dios?
{38:8} ¿Quién encerró con puertas el mar, Cuando se derramaba saliéndose de su seno,
{38:9} Cuando puse yo nubes por vestidura suya, Y por pañales la oscuridad,
{38:10} Y tracé para él frontera, Le puse puertas y cerrojo,
{38:11} Y dije: Hasta aquí llegarás, y no pasarás adelante, Y ahí se romperá el orgullo de tus olas?
{38:12} ¿Has mandado tú alguna vez en tu vida a la mañana? ¿Has señalado a la aurora su lugar,
{38:13} Para que coja a la tierra por sus bordes, Y sean sacudidos de ella los impíos?
{38:14} Ella muda luego de aspecto como arcilla bajo el sello, Y viene a estar todo como una vestidura;
{38:15} Mas la luz de los impíos es quitada de ellos, Y el brazo enaltecido es quebrantado.
{38:16} ¿Has entrado tú hasta las fuentes del mar, Y has andado escudriñando el abismo?
{38:17} ¿Te han sido descubiertas las puertas de la muerte, Y has visto las puertas de la sombra de muerte?
{38:18} ¿Has calculado las anchuras de la tierra? Declara si sabes todo esto.
{38:19} ¿Por dónde se va a la morada de la luz, Y dónde está el lugar de las tinieblas,
{38:20} Para que las lleves a sus límites, Y les muestres las sendas de su casa?
{38:21} Lo sabrás, sin duda, porque ya habías nacido, Y es muy grande el número de tus días.
{38:22} ¿Has entrado tú en los depósitos de la nieve, O has visto las reservas del granizo,
{38:23} Que tengo guardado para el tiempo de angustia, Para el día de la guerra y de la batalla?
{38:24} ¿Por qué camino se reparte la luz, Y se esparce el viento solano sobre la tierra?
{38:25} ¿Quién abre un canal al aguacero, Y camino a los relámpagos y truenos,
{38:26} Haciendo llover sobre la tierra deshabitada, Sobre el desierto, donde no habita el hombre,
{38:27} Para saciar la tierra desierta e inculta, Y para hacer brotar la tierna hierba?
{38:28} ¿Tiene padre la lluvia? ¿O quién engendra las gotas del rocío?
{38:29} ¿De qué seno sale el hielo? Y la escarcha del cielo, ¿quién la da a luz,
{38:30} Cuando las aguas se endurecen a manera de piedra, Y se congela la superficie del mar?
{38:31} ¿Podrás tú atar los lazos de las Pléyades, O desatar las ligaduras de Orión?
{38:32} ¿Sacarás tú a su tiempo las constelaciones del Zodíaco, O guiarás a la Osa Mayor con sus hijos?
{38:33} ¿Conoces las leyes de los cielos? ¿Dispondrás tú sus poderes sobre la tierra?
{38:34} ¿Alzarás tú a las nubes tu voz, Para que te cubra muchedumbre de aguas?
{38:35} ¿Enviarás tú los relámpagos, para que ellos vayan? ¿Y te dirán ellos: Henos aquí?
{38:36} ¿Quién puso sabiduría en la nube? ¿O quién dio al meteoro inteligencia?
{38:37} ¿Quién puso por cuenta las nubes con sabiduría? Y los odres de los cielos, ¿quién los hace vaciar,
{38:38} Cuando el polvo se ha convertido en dureza, Y los terrones se han pegado unos con otros?
{38:39} ¿Cazarás tú la presa para el león? ¿Saciarás el hambre de los leoncillos,
{38:40} Cuando están echados en sus guaridas, O se agazapan en la maleza para acechar?
{38:41} ¿Quién prepara al cuervo su alimento, Cuando sus polluelos claman a Dios, Y andan alocados por falta de comida?
{39:1} ¿Sabes tú el tiempo en que paren las cabras monteses? ¿O miraste tú las ciervas cuando están pariendo?
{39:2} ¿Contaste tú los meses de su preñez, Y sabes el tiempo cuando han de parir?
{39:3} Se encorvan, hacen salir sus hijos, Pasan sus dolores.
{39:4} Sus hijos se fortalecen, crecen con el pasto; Salen, y no vuelven a ellas.
{39:5} ¿Quién echó libre al asno montés, Y quién soltó sus ataduras?
{39:6} Al cual yo puse casa en la soledad, Y sus moradas en lugares salitrosos.
{39:7} Se burla del bullicio de la ciudad; No escucha las voces del arriero.
{39:8} Lo oculto de los montes es su pasto, Y anda buscando toda hierba verde.
{39:9} ¿Querrá el búfalo servirte a ti, O pasar la noche en tu pesebre?
{39:10} ¿Atarás tú al búfalo con coyunda para el surco? ¿Labrará los valles en pos de ti?
{39:11} ¿Confiarás tú en él, por ser grande su fuerza, Y le fiarás tu labor?
{39:12} ¿Fiarás de él para que recoja tu cosecha, Y la junte en tu era?
{39:13} El avestruz aletea alegremente, pero ¿son sus alas y su plumón como los de la cigüeña?
{39:14} Porque él desampara en la tierra sus huevos, Para que la arena los caliente,
{39:15} Y olvida que el pie los puede pisar, Y que puede quebrarlos la bestia del campo.
{39:16} Es cruel para con sus hijos, como si no fuesen suyos, No temiendo que su trabajo haya sido en vano;
{39:17} Porque le privó Dios de sabiduría, Y no le dio inteligencia.
{39:18} Pero cuando se yergue y se lanza al trote, Se burla del caballo y de su jinete.
{39:19} ¿Diste tú al caballo la fuerza? ¿Vestiste tú su cuello de crines ondulantes?
{39:20} ¿Le haces saltar como langosta? El resoplido de su nariz es formidable.
{39:21} Escarba en el valle, se alegra en su fuerza, Sale al encuentro de las armas;
{39:22} Hace burla del espanto, y no teme, Ni vuelve el rostro delante de la espada.
{39:23} Contra él suenan las espuelas, El hierro de la lanza y de la jabalina;
{39:24} Y él con ímpetu y furor escarba la tierra, Sin importarle el sonido de la trompeta;
{39:25} Dice al sonido de los clarines: ¡Ea! Y desde lejos olfatea el combate, El grito de los capitanes, y el vocerío.
{39:26} ¿Vuela el gavilán por haberle enseñado tú, Y extiende hacia el sur sus alas?
{39:27} ¿Se remonta el águila por tu mandato, Y pone en alto su nido?
{39:28} Ella habita y se refugia en una roca, Hace en un picacho su guarida inaccesible.
{39:29} Desde allí acecha la presa; Sus ojos observan de muy lejos.
{39:30} Sus polluelos chupan la sangre; Y donde haya cadáveres, allí está ella.
{40:1} Además respondió Jehová a Job, y dijo:
{40:2} ¿Contenderá el discutidor con el Omnipotente? El que disputa con Dios, responda a esto.
{40:3} Entonces respondió Job a Jehová, y dijo:
{40:4} He aquí que yo soy vil; ¿qué te responderé? Mi mano pongo sobre mi boca.
{40:5} Una vez hablé, mas no responderé; Aun dos veces, mas no volveré a hablar.
{i40:6} Manifestaciones del poder de Dios
{40:6} Respondió Jehová a Job desde el torbellino, y dijo:
{40:7} Cíñete ahora, como un luchador, tus lomos; Yo te preguntaré, y tú me responderás.
{40:8} ¿Invalidarás tú también mi juicio? ¿Me condenarás a mí, para justificarte tú?
{40:9} ¿Tienes tú un brazo como el de Dios? ¿Y truenas con voz como la suya?
{40:10} Adórnate ahora de majestad y de alteza, Y vístete de honra y de hermosura.
{40:11} Derrama el ardor de tu ira; Mira a todo altivo, y abátelo.
{40:12} Mira a todo soberbio, y humíllalo, Y quebranta a los impíos en su sitio.
{40:13} Húndelos a todos en el polvo, Encierra sus rostros en la oscuridad;
{40:14} Y yo mismo te confesaré Que podrá salvarte tu diestra.
{40:15} He aquí ahora el hipopótamo, el cual hice como a ti; Hierba come como el buey.
{40:16} Mira que su fuerza está en sus lomos, Y su vigor en los músculos de su vientre.
{40:17} Atiesa su cola como un cedro, Los nervios de sus genitales están entretejidos;
{40:18} Sus huesos son fuertes como bronce, Y sus costillas como barras de hierro.
{40:19} Él es una obra maestra de Dios; Sólo el que lo hizo, puede acercarle la espada.
{40:20} Ciertamente los montes producen hierba para él; Y toda bestia del campo retoza allá.
{40:21} Se recuesta bajo los lotos, En lo oculto de las cañas y de los lugares húmedos.
{40:22} Los árboles sombríos lo cubren con su sombra; Los sauces del arroyo lo rodean.
{40:23} He aquí, sale de madre el río, pero él no se inmuta; Tranquilo está, aunque todo un Jordán se estrelle contra su boca.
{40:24} ¿Lo tomará alguno cuando está vigilante, Y horadará su nariz?
{41:1} ¿Pescarás tú al cocodrilo con anzuelo, O sujetarás su lengua con una cuerda?
{41:2} ¿Atravesarás con un junco sus narices, Y horadarás con garfio su quijada?
{41:3} ¿Multiplicará él ruegos para contigo? ¿Te hablará él con timidez?
{41:4} ¿Hará pacto contigo Para que lo tomes por siervo perpetuo?
{41:5} ¿Jugarás con él como con pájaro, Lo atarás para juguete de tus niñas?
{41:6} ¿Harán de él banquete los compañeros? ¿Lo repartirán entre los mercaderes?
{41:7} ¿Cortarás tú con cuchillo su piel, O con arpón de pescadores su cabeza?
{41:8} Pon tu mano sobre él; Te acordarás de la batalla, nunca más volverás.
{41:9} He aquí que la esperanza acerca de él será burlada, Porque aun a su sola vista se desmayarán.
{41:10} Nadie hay tan osado que lo despierte; ¿Quién, pues, podrá estar delante de mí?
{41:11} ¿Quién me ha dado a mí primero, para que yo restituya? Todo lo que hay debajo del cielo es mío.
{41:12} No guardaré silencio sobre sus miembros, Ni sobre sus fuerzas y la gracia de su disposición.
{41:13} ¿Quién descubrirá la delantera de su vestidura? ¿Quién se acercará a él con su freno doble?
{41:14} ¿Quién abrirá las puertas de su rostro? Las hileras de sus dientes espantan.
{41:15} La gloria de su vestido son escudos fuertes, Cerrados entre sí estrechamente.
{41:16} El uno se junta con el otro, Que viento no entra entre ellos.
{41:17} Pegado está el uno con el otro; Están trabados entre sí, que no se pueden apartar.
{41:18} Con sus estornudos lanza destellos, Y sus ojos son como los párpados del alba.
{41:19} De su boca salen hachones de fuego; Centellas de fuego saltan.
{41:20} De sus narices sale humo, Como de una olla o caldero que hierve.
{41:21} Su aliento enciende los carbones, Y de su boca sale llama.
{41:22} En su cerviz está la fuerza, Y delante de él se esparce el desaliento.
{41:23} Las partes más flojas de su carne están endurecidas; Están en él firmes, y no se mueven.
{41:24} Su corazón es duro como una roca, Y fuerte como piedra de molino.
{41:25} Cuando se yergue, tienen temor los fuertes, Y a causa de su consternación quedan fuera de sí.
{41:26} Cuando alguno lo alcanza, Ni espada, ni lanza, ni dardo, ni coselete se le resiste.
{41:27} Estima como paja el hierro, Y el bronce como leño podrido.
{41:28} No le hacen huir las saetas; Las piedras de honda le son como paja.
{41:29} Tiene toda arma por hojarasca, Y del blandir de la jabalina se burla.
{41:30} Por debajo tiene agudas conchas; Pasa como un trillo por el barro.
{41:31} Hace hervir como una olla el mar profundo, Y lo vuelve como un gran pebetero.
{41:32} En pos de sí deja una estela luminosa sobre el abismo, Como una melena blanca.
{41:33} No hay sobre la tierra quien se le parezca; Pues fue hecho exento de temor.
{41:34} Desafía a todo ser altivo; Es rey sobre todas las fieras.
{i42:1} Confesión y justificación de Job
{42:1} Respondió Job a Jehová, y dijo:
{42:2} Yo conozco que todo lo puedes, Y que no puede estorbarse ningún propósito tuyo.
{42:3} ¿Quién es el que oscurece el consejo sin entendimiento? Por tanto, yo hablaba sin discernimiento; Cosas demasiado maravillosas para mí, que yo no comprendía.
{42:4} Oye, te ruego, y hablaré; Te preguntaré, y tú me contestarás.
{42:5} De oídas te conocía; Mas ahora mis ojos te ven.
{42:6} Por tanto, retracto mis palabras, Y me arrepiento en polvo y ceniza.
{42:7} Y aconteció que después que habló Jehová estas palabras a Job, Jehová dijo a Elifaz temanita: Mi ira se encendió contra ti y tus dos compañeros; porque no habéis hablado de mí lo recto, como mi siervo Job.
{42:8} Ahora, pues, tomad siete becerros y siete carneros, e id a mi siervo Job, y ofreced holocausto por vosotros, y mi siervo Job orará por vosotros; porque de cierto a él atenderé para no trataros afrentosamente, por cuanto no habéis hablado de mí con rectitud, como mi siervo Job.
{42:9} Fueron, pues, Elifaz temanita, Bildad suhita y Zofar naamatita, e hicieron como Jehová les dijo; y Jehová aceptó la oración de Job.
{i42:10} Restauración de la prosperidad de Job
{42:10} Y quitó Jehová la aflicción de Job, cuando él hubo orado por sus amigos; y aumentó al doble todos los anteriores bienes de Job.
{42:11} Y vinieron a él todos sus hermanos y todas sus hermanas, y todos los que antes le habían conocido, y comieron con él pan en su casa, y se condolieron de él, y le consolaron de todo aquel infortunio que Jehová había traído sobre él; y cada uno de ellos le dio una pieza de dinero y un anillo de oro.
{42:12} Y bendijo Jehová el postrer estado de Job más que el primero; porque tuvo catorce mil ovejas, seis mil camellos, mil yuntas de bueyes y mil asnas,
{42:13} y tuvo siete hijos y tres hijas.
{42:14} Llamó el nombre de la primera, Jemimá, el de la segunda, Cesiá, y el de la tercera, Keren-hapuc.
{42:15} Y no había mujeres tan hermosas como las hijas de Job en toda la tierra; y les dio su padre herencia entre sus hermanos.
{42:16} Después de esto vivió Job ciento cuarenta años, y vio a sus hijos, y a los hijos de sus hijos, hasta la cuarta generación.
{42:17} Y murió Job en la ancianidad y lleno de días.
