{i1:1} En las cámaras del rey
{1:1} Cantar de los cantares, el cual es de Salomón.
{1:2} ¡Oh, si él me besara con besos de su boca! Porque mejores son tus amores que el vino.
{1:3} Exquisitos de aspirar son tus suaves perfumes. Tu nombre es como un ungüento que se vierte; Por eso las doncellas te aman.
{1:4} Llévame en pos de ti; corramos. El rey me ha introducido en sus mansiones; Nos gozaremos y alegraremos en ti; Nos acordaremos de tus amores más que del vino; Con razón te aman.
{1:5} Morena soy, oh hijas de Jerusalén, pero hermosa, Como las tiendas de Cedar, Como las cortinas de Salomón.
{1:6} No reparéis en que soy morena, Porque el sol me ha tostado. Los hijos de mi madre se airaron contra mí; Me pusieron a guardar las viñas; Y no guardé mi propia viña.
{1:7} Hazme saber, oh tú a quien ama mi alma, Dónde apacientas, dónde sesteas al mediodía; Pues ¿por qué había de estar yo como vagabunda Tras los rebaños de tus compañeros?
{1:8} Si tú no lo sabes, oh la más bella de las mujeres, Ve, sigue las huellas del rebaño, Y apacienta tus cabritas junto a las cabañas de los pastores.
{i1:9} La esposa y el esposo
{1:9} A yegua de los carros de Faraón Te comparo, amiga mía.
{1:10} Hermosas son tus mejillas entre los pendientes, Tu cuello entre los collares.
{1:11} Te haremos pendientes de oro, Incrustados de plata.
{1:12} Mientras el rey estaba en su diván, Mi nardo exhalaba su fragancia.
{1:13} Mi amado es para mí un manojito de mirra, Que reposa entre mis pechos.
{1:14} Racimo de alheña en las viñas de En-gadí, Es para mí mi amado.
{1:15} ¡Cuán hermosa eres, amiga mía! ¡Qué bella eres! Tus ojos son como palomas.
{1:16} ¡Qué hermoso eres, amado mío! ¡Y qué delicioso! Nuestro lecho es de flores.
{1:17} Las vigas de nuestra casa son de cedro, Y de ciprés los artesonados.
{2:1} Yo soy la rosa del Sarón, Y el lirio de los valles.
{2:2} Como el lirio entre los espinos, Así es mi amiga entre las doncellas.
{2:3} Como el manzano entre los árboles silvestres, Así es mi amado entre los jóvenes; A su sombra deseada me he sentado, Y su fruto es dulce a mi paladar.
{2:4} Me llevó a la bodega, Y su bandera sobre mí fue amor.
{2:5} Sustentadme con pasas, confortadme con manzanas; Porque estoy enferma de amor.
{2:6} Su izquierda está debajo de mi cabeza, Y su derecha me abraza.
{2:7} Yo os conjuro, oh doncellas de Jerusalén, Por los corzos y por las ciervas del campo, Que no despertéis ni hagáis velar al amor, Hasta que quiera.
{2:8} ¡La voz de mi amado! He aquí él viene Saltando sobre los montes, Brincando sobre los collados.
{2:9} Mi amado es semejante al corzo, O al cervatillo. Helo aquí, que se para tras nuestra cerca, Mirando por las ventanas, Atisbando por las rejas.
{2:10} Mi amado habló, y me dijo: Levántate, oh amiga mía, hermosa mía, y ven.
{2:11} Porque he aquí que ha pasado el invierno, La lluvia cesó y se fue.
{2:12} Han brotado las flores en la tierra, El tiempo de la canción ha llegado, Y en nuestro país se ha oído la voz de la tórtola.
{2:13} La higuera ha echado sus higos, Y las vides en flor difunden perfume; Levántate, oh amiga mía, hermosa mía, y ven.
{2:14} Paloma mía, que estás en los agujeros de la peña, en lo escondido de escarpados parajes, Muéstrame tu rostro, hazme oír tu voz; Porque dulce es tu voz, y hermoso tu semblante.
{2:15} Cazadnos las raposas, las pequeñas raposas, que echan a perder las viñas; Porque nuestras viñas están en flor.
{2:16} Mi amado es mío, y yo suya; Él apacienta entre lirios.
{2:17} Hasta que apunte el día, y huyan las sombras, Vuélvete, amado mío; sé semejante al corzo, o como el cervatillo Sobre los montes de la alianza.
{i3:1} El ensueño de la esposa
{3:1} Por las noches busqué en mi lecho al que ama mi alma; Lo busqué, y no lo hallé.
{3:2} Y dije: Me levantaré ahora, y daré vueltas por la ciudad; Por las calles y por las plazas Buscaré al que ama mi alma; Lo busqué, y no lo hallé.
{3:3} Me encontraron los guardas que rondan por la ciudad, Y les dije: ¿Habéis visto al que ama mi alma?
{3:4} Apenas hube pasado de ellos un poco, Hallé luego al que ama mi alma; Lo agarré, y no lo solté, Hasta que lo introduje en casa de mi madre, En la alcoba de la que me dio a luz.
{3:5} Yo os conjuro, oh doncellas de Jerusalén, Por los corzos y por las ciervas del campo, Que no despertéis ni hagáis velar al amor, Hasta que quiera.
{i3:6} El cortejo de bodas
{3:6} ¿Qué es eso que sube del desierto como una columna de humo, Como nube de mirra y de incienso Y de todo polvo aromático?
{3:7} Mirad; es la litera de Salomón; Sesenta valientes la rodean, De los fuertes de Israel.
{3:8} Todos ellos llevan espada al cinto, diestros en la guerra; Cada uno su espada sobre su muslo, Por las alarmas de la noche.
{3:9} El rey Salomón se hizo una carroza De madera del Líbano.
{3:10} Hizo sus columnas de plata, Su respaldo de oro, Su asiento de grana, Su interior tapizado de amor Por las doncellas de Jerusalén.
{3:11} Salid, oh doncellas de Sión, y ved al rey Salomón Con la corona con que le coronó su madre en el día de sus desposorios, El día del gozo de su corazón.
{i4:1} El esposo ofrece su amor
{4:1} ¡Cuán hermosa eres, amiga mía! ¡Qué hermosa eres! Tus ojos como de paloma, por entre el velo; Tus cabellos como manada de cabras Que se recuestan en las laderas de Galaad.
{4:2} Tus dientes como manadas de ovejas trasquiladas, Que suben del baño, Todas con crías gemelas, Y ninguna entre ellas estéril.
{4:3} Tus labios como hilo de grana, Y tu hablar, encantador; Tus mejillas, como mitades de granada detrás de tu velo.
{4:4} Tu cuello, como la torre de David, edificada para trofeos; Mil escudos están colgados en ella, Todos escudos de valientes.
{4:5} Tus dos pechos, como crías gemelas de gacela, Que se apacientan entre lirios.
{4:6} Hasta que apunte el día y huyan las sombras, Me iré al monte de la mirra, Y al collado del incienso.
{4:7} Toda tú eres hermosa, amiga mía, Y en ti no hay defecto.
{4:8} Ven conmigo desde el Líbano, oh esposa mía; Ven conmigo desde el Líbano, Mira desde la cumbre del Amaná, Desde la cumbre del Senir y del Hermón, Desde las guaridas de los leones, Desde los montes de los leopardos.
{4:9} Me has robado el corazón, hermana, esposa mía; Has apresado mi corazón con una sola de tus miradas, Con una gargantilla de tu cuello.
{4:10} ¡Cuán dulces son tus caricias, hermana, esposa mía! ¡Cuánto mejores que el vino tus amores, Y la fragancia de tus perfumes más que todas las especias aromáticas!
{4:11} Como panal de miel destilan tus labios, oh esposa; Miel y leche hay debajo de tu lengua; Y el olor de tus vestidos como el olor del Líbano.
{4:12} Huerto cerrado eres, hermana mía, esposa mía; Fuente cerrada, fuente sellada.
{4:13} Tus renuevos son paraíso de granados, con frutos suaves. Con flores de alheña y nardos;
{4:14} Nardo y azafrán, caña aromática y canela, Con todos los árboles de incienso; Mirra y áloe, con todas las principales especias aromáticas.
{4:15} La fuente de los huertos, Es pozo de aguas vivas, Que descienden del Líbano.
{4:16} Levántate, Aquilón, y ven, Austro; Soplad en mi huerto, despréndanse sus aromas. Venga mi amado a su huerto, Y coma de su dulce fruta.
{i5:1} El tormento de la separación
{5:1} Yo vine a mi huerto, oh hermana, esposa mía; He recogido mi mirra y mis aromas; He comido mi panal y mi miel, He bebido mi vino y mi leche. Comed, amigos; bebed en abundancia, oh amados.
{5:2} Yo dormía, pero mi corazón velaba. Es la voz de mi amado que llama: Ábreme, hermana mía, amiga mía, paloma mía, perfecta mía. Porque mi cabeza está llena de rocío, Mis cabellos empapados de las gotas de la noche.
{5:3} Me he desnudado de mi ropa; ¿cómo me he de vestir? He lavado mis pies; ¿cómo los he de ensuciar?
{5:4} Mi amado metió su mano por el agujero de la puerta, Y mi corazón se conmovió dentro de mí.
{5:5} Yo me levanté para abrir a mi amado, Y mis manos gotearon mirra; Mis dedos mirra, que corría Sobre la manecilla del cerrojo.
{5:6} Abrí a mi amado; Pero mi amado había vuelto la espalda, se había ido; Y tras su hablar salió mi alma. Lo busqué, y no lo hallé; Lo llamé, y no me respondió.
{5:7} Me encontraron los guardas que rondan por la ciudad; Me golpearon, me hirieron; Me quitaron mi manto de encima los guardas de los muros.
{5:8} Yo os conjuro, oh doncellas de Jerusalén, si halláis a mi amado, Que le hagáis saber que estoy enferma de amor.
{i5:9} Respuesta de la amada
{5:9} ¿Qué es tu amado más que otro amado, Oh la más hermosa de todas las mujeres? ¿Qué es tu amado más que otro amado, Que así nos conjuras?
{5:10} Mi amado es blanco y sonrosado, Descuella entre diez mil.
{5:11} Su cabeza es de oro, del más puro; Sus rizos son racimos de palmera, negros como el cuervo.
{5:12} Sus ojos, como palomas junto a los arroyos de las aguas, Que se lavan con leche, y a la perfección colocados.
{5:13} Sus mejillas, como parterres de balsameras, como fragantes flores; Sus labios, como lirios que destilan mirra fragante.
{5:14} Sus manos, como anillos de oro engastados de piedras preciosas de Tarsis; Su cuerpo, como pulido marfil cubierto de zafiros.
{5:15} Sus piernas, como columnas de mármol asentadas en basas de oro fino; Su aspecto como el Líbano, esbelto como los cedros.
{5:16} Su paladar, dulcísimo, y todo él es un encanto. Tal es mi amado, tal es mi amigo, Oh doncellas de Jerusalén.
{i6:1} Mutuo encanto del esposo y de la esposa
{6:1} ¿Adónde se ha ido tu amado, oh la más hermosa de todas las mujeres? ¿Adónde se dirigió tu amado, Y lo buscaremos contigo?
{6:2} Mi amado descendió a su huerto, a los parterres de las balsameras, Para apacentar en los huertos, y para recoger los lirios.
{6:3} Yo soy de mi amado, y mi amado es mío; Él apacienta entre los lirios.
{6:4} Hermosa eres tú, oh amiga mía, como Tirsá; Encantadora, como Jerusalén; Imponente como ejércitos en orden.
{6:5} Aparta tus ojos de delante de mí, Porque ellos me fascinan. Tu cabellera es como manada de cabras Que se recuestan en las laderas de Galaad.
{6:6} Tus dientes, como manadas de ovejas que suben del baño, Todas con crías gemelas, Y estéril no hay entre ellas.
{6:7} Como mitades de granada son tus mejillas Detrás de tu velo.
{6:8} Sesenta son las reinas, y ochenta las concubinas, Y las doncellas, sinnúmero;
{6:9} Pero única es mi paloma, única mi perfecta; Es la única de su madre, La preferida de la que la dio a luz. La vieron las doncellas, y la llamaron dichosa; Las reinas y las concubinas, y la alabaron.
{6:10} ¿Quién es ésta que se asoma como el alba, Hermosa como la luna, Esclarecida como el sol, Imponente como ejércitos en orden?
{6:11} Al huerto de los nogales descendí A ver los frutos del valle, Y para ver si brotaban las vides, Si florecían los granados.
{6:12} Antes de darme cuenta, mi deseo me puso En la carroza con mi príncipe.
{6:13} Vuélvete, vuélvete, oh sulamita; Vuélvete, vuélvete, y te miraremos. ¿Qué veréis en la sulamita? Algo así como la reunión de dos campamentos.
{7:1} ¡Cuán hermosos son tus pies en las sandalias, Oh hija del príncipe! Los contornos de tus muslos son como joyas, Obra de manos de excelente artista.
{7:2} Tu ombligo, como una copa redonda Que no le falta bebida. Tu vientre, como montón de trigo, Cercado de lirios.
{7:3} Tus dos pechos, como crías gemelas de gacela.
{7:4} Tu cuello, como torre de marfil; Tus ojos, como los estanques de Hesbón junto a la puerta de Bat-rabim; Tu nariz, como la torre del Líbano, Que mira hacia Damasco.
{7:5} Tu cabeza encima de ti, como el Carmelo; Y el cabello de tu cabeza, como la púrpura. ¡Un rey en esas trenzas está preso!
{7:6} ¡Qué hermosa eres, y cuán suave, Oh amor deleitoso!
{7:7} Tu talle es semejante a la palmera, Y tus pechos, a los racimos.
{7:8} Yo me dije: Subiré a la palmera, Recogeré sus frutos. ¡Que tus pechos sean como racimos de uvas, Y el perfume de tu aliento como de manzanas,
{7:9} Y tu paladar como el buen vino, Que se entra a mi amado suavemente, Y hace hablar los labios de los adormecidos.
{7:10} Yo soy de mi amado, Y conmigo tiene su contentamiento.
{7:11} Ven, oh amado mío, salgamos al campo, Pasemos la noche en las aldeas.
{7:12} Levantémonos de mañana a las viñas; Veamos si brotan las vides, si están en cierne, Si han florecido los granados; Allí te daré mis amores.
{7:13} Las mandrágoras exhalan su fragancia, Y a nuestras puertas hay toda suerte de dulces frutas, Nuevas y añejas, que para ti, oh amado mío, he guardado.
{8:1} ¡Oh, si tú fueras como un hermano mío, Amamantado a los pechos de mi madre! Entonces, hallándote fuera, te besaría, Y no me menospreciarían.
{8:2} Yo te llevaría, te introduciría en la casa de mi madre; Tú me enseñarías, Y yo te daría a beber vino Adobado del mosto de mis granadas.
{8:3} Su izquierda esté debajo de mi cabeza, Y su derecha me abrace.
{8:4} Os conjuro, oh doncellas de Jerusalén, Que no despertéis ni hagáis velar al amor, Hasta que quiera.
{i8:5} El poder del amor
{8:5} ¿Quién es ésta que sube del desierto, Recostada sobre su amado? Debajo de un manzano te desperté; Allí donde tu madre te concibió; Donde te concibió la que te dio a luz.
{8:6} Ponme como un sello sobre tu corazón, como una marca sobre tu brazo; Porque fuerte es como la muerte el amor; Obstinados como el Seol los celos; Sus saetas, saetas de fuego; sus llamas, llamas de JAH.
{8:7} Las muchas aguas no podrán apagar el amor, Ni lo ahogarán los ríos. Si diese el hombre todos los bienes de su casa por este amor, De cierto lo menospreciarían.
{8:8} Tenemos una pequeña hermana, Que no tiene pechos todavía; ¿Qué haremos a nuestra hermana Cuando de ella se hable?
{8:9} Si ella es un muro, Edificaremos sobre él almenas de plata; Si es una puerta, La guarneceremos con planchas de cedro.
{8:10} Yo soy un muro, y mis pechos como torres, Desde que fui a sus ojos como quien ha encontrado la paz.
{8:11} Salomón tenía una viña en Baalhamón, Y la encomendó a los guardas, Cada uno de los cuales debía traer mil monedas de plata por su fruto.
{8:12} Mi viña, la que es mía, está delante de mí; Las mil monedas serán tuyas, oh Salomón, Y doscientas para los que guardan su fruto.
{8:13} Oh, tú que habitas en los huertos, Los compañeros prestan oído a tu voz; Házmela oír.
{8:14} Apresúrate, amado mío, Y sé semejante al corzo, o al cervatillo, Por las lomas de las balsameras.
