{i1:1} Desolación de Jerusalén
{1:1} ¡Cómo ha quedado sola la ciudad populosa! La grande entre las naciones se ha quedado como viuda, La señora entre provincias ha sido hecha tributaria.
{1:2} Sin cesar llora en la noche, y las lágrimas surcan sus mejillas. No tiene quien la consuele de entre todos sus amantes; Todos sus amigos le han traicionado, se le volvieron enemigos.
{1:3} Judá está desterrada, sujeta a opresión y a dura servidumbre; Ella habita entre las naciones, y no halla descanso; Todos sus perseguidores la alcanzaron entre las estrechuras.
{1:4} Las calzadas de Sión están de luto, porque no hay quien venga a las fiestas solemnes; Todas sus puertas están desoladas, sus sacerdotes gimen, Sus vírgenes están afligidas, y ella está en amargura.
{1:5} Sus enemigos han sido puestos por cabeza, sus aborrecedores fueron prosperados, Porque Jehová la afligió por la multitud de sus transgresiones; Sus hijos salieron para la cautividad delante del enemigo.
{1:6} Desapareció de la hija de Sión toda su hermosura; Sus príncipes han venido a ser como ciervos que no hallan pasto, Y caminan sin fuerzas delante del perseguidor.
{1:7} Jerusalén, cuando cayó su pueblo en manos del enemigo y no hubo quien la ayudase, Se acordó de los días de su aflicción, y de su vida errante, Y de todos los bienes que tuvo desde los tiempos antiguos. La miraron los enemigos, y se burlaron de su ruina.
{1:8} Pecado grave cometió Jerusalén, por lo cual se ha vuelto cosa impura; Todos los que la honraban la han menospreciado, porque vieron su vergüenza; Y ella suspira, y se vuelve de espaldas.
{1:9} Su inmundicia está en sus faldas, y no se acordó de su fin; Por eso ha caído de modo tan sorprendente, y no tiene quien la consuele. Mira, oh Jehová, mi aflicción, porque el enemigo se ha engrandecido.
{1:10} Extendió su mano el enemigo a todas sus cosas preciosas; Ella ha visto entrar en su santuario a las naciones De las cuales mandaste que no entrasen en tu congregación.
{1:11} Todo su pueblo gime en busca de pan; Dieron por la comida todas sus cosas preciosas, para recobrar la vida. Mira, oh Jehová, y ve cómo estoy de despreciada.
{1:12} ¿No os conmueve a cuantos pasáis por el camino? Mirad, y ved si hay un dolor como el dolor que me aflige; Porque Jehová me ha afligido en el día de su ardiente furor.
{1:13} Desde lo alto envió fuego y lo hizo penetrar en mis huesos; Ha tendido una red a mis pies, me ha tirado hacia atrás, Me dejó desolada, y con dolor todo el día.
{1:14} El yugo de mis rebeliones ha sido atado por su mano; Las ataduras han sido echadas sobre mi cuello; ha debilitado mis fuerzas; Me ha entregado el Señor a merced de aquellos ante quienes no podré resistir.
{1:15} El Señor ha desechado a todos mis valientes en medio de mí; Convocó contra mí asamblea para quebrantar a mis jóvenes; Como en un lagar ha hollado el Señor a la virgen hija de Judá.
{1:16} Por esta causa lloro; mis ojos, mis ojos se deshacen en lágrimas, Porque se alejó de mí el consolador que reanima mi alma; Mis hijos están desolados, porque el enemigo prevaleció.
{1:17} Sión extendió sus manos; no tiene quien la consuele; Jehová dio mandamiento contra Jacob, que sus enemigos la cercasen; Jerusalén se ha vuelto cosa impura entre ellos.
{1:18} Jehová es justo; yo contra su palabra me rebelé. Oíd ahora, pueblos todos, y ved mi dolor; Mis doncellas y mis jóvenes fueron llevados en cautiverio.
{1:19} Di voces a mis amantes, mas ellos me han engañado; Mis sacerdotes y mis ancianos perecieron en la ciudad, Cuando buscaban comida para sí con que reanimarse.
{1:20} Mira, oh Jehová, estoy atribulada, mis entrañas hierven. Mi corazón se retuerce dentro de mí, porque me rebelé en gran manera. Por fuera, la espada me quita los hijos; por dentro, la muerte.
{1:21} Oyeron cómo gemía, mas no hay consolador para mí; Todos mis enemigos han oído mi desgracia, y se alegran de lo que tú has hecho. Haz que llegue el día que has anunciado, y sean como yo.
{1:22} Venga delante de ti toda su maldad, Y haz con ellos como hiciste conmigo por todas mis maldades; Porque muchos son mis gemidos, y mi corazón desfallece.
{i2:1} Las tristezas de Sión vienen por su rebelión contra Jehová
{2:1} ¡Cómo oscureció el Señor en su furor a la hija de Sión! Derribó del cielo a la tierra el esplendor de Israel, Y no se acordó del estrado de sus pies en el día de su furor.
{2:2} Destruyó el Señor sin piedad todas las moradas de Jacob; Ha derruido las fortalezas de la hija de Judá, Ha echado por tierra y profanado al reino y a sus príncipes.
{2:3} Cortó con el ardor de su ira todo el poderío de Israel; Retiró de él su diestra frente al enemigo, Y ha encendido en Jacob como una llama de fuego que devora todo alrededor.
{2:4} Entesó su arco como enemigo, afirmó su mano derecha como adversario, Y destruyó cuanto era hermoso a la vista. En la tienda de la hija de Sión derramó como fuego su enojo.
{2:5} El Señor se ha portado como enemigo, destruyó a Israel; Destruyó todos sus palacios, derribó sus fortalezas, Y multiplicó en la hija de Judá la tristeza y el lamento.
{2:6} Ha forzado su cerca como la de un huerto; Destruyó el lugar en donde se congregaban; Jehová ha hecho olvidar las fiestas solemnes y los sábados en Sión, Y en el ardor de su ira ha desechado al rey y al sacerdote.
{2:7} Desechó el Señor su altar, menospreció su santuario; Ha entregado en manos del enemigo los muros de sus palacios; Se alzó un griterío en la casa de Jehová como en día de fiesta.
{2:8} Jehová determinó destruir el muro de la hija de Sión; Extendió el cordel, no retrajo su mano de la destrucción; Hizo, pues, que se lamentara el antemuro y el muro, que juntamente se han desmoronado.
{2:9} Sus puertas fueron echadas por tierra, destruyó y quebrantó sus cerrojos; Su rey y sus príncipes están entre los gentiles. ¡Ya no hay Ley! Sus profetas tampoco reciben ya visión de Jehová.
{2:10} Se sentaron en tierra, y callaron los ancianos de la hija de Sión; Echaron polvo sobre sus cabezas, se ciñeron de cilicio; Las doncellas de Jerusalén inclinan sus cabezas hasta la tierra.
{2:11} Mis ojos están consumidos de lágrimas, hierven mis entrañas, Mi hígado se derrama por tierra a causa del quebrantamiento de la hija de mi pueblo, Mientras desfallece el niño y el que mama, en las plazas de la ciudad.
{2:12} Dicen a sus madres: ¿Dónde está el trigo y el vino? Mientras caen desfallecidos como víctimas en las calles de la ciudad, Derramando sus almas en el regazo de sus madres.
{2:13} ¿A quién atestiguaré por ti, o a quién te haré semejante, hija de Jerusalén? ¿A quién te compararé para consolarte, oh virgen hija de Sión? Porque grande como el mar es tu quebrantamiento; ¿quién te podrá curar?
{2:14} Tus profetas vieron para ti falsedad e insensatez; Y no revelaron tu pecado para impedir tu cautiverio, Sino que te predicaron vanas profecías y extravíos.
{2:15} Todos los que pasan por el camino baten palmas sobre ti; Silban, y menean despectivamente sus cabezas sobre la hija de Jerusalén, diciendo: ¿Es ésta la ciudad que decían de perfecta hermosura, el gozo de toda la tierra?
{2:16} Todos tus enemigos abren contra ti su boca; Silban y rechinan los dientes; y dicen: Nos la hemos tragado; Ciertamente éste es el día que esperábamos; lo hemos hallado, lo vemos.
{2:17} Jehová ha hecho lo que tenía determinado; Ha cumplido su palabra, la cual él había empeñado desde tiempo antiguo. Ha destruido sin piedad; Y ha hecho que el enemigo se alegre sobre ti, Y enalteció el poder de tus adversarios.
{2:18} Clama desde el fondo de tu corazón al Señor; Oh hija de Sión, echa lágrimas cual torrente día y noche; No descanses, ni cesen las niñas de tus ojos.
{2:19} Levántate, da voces en la noche, al comenzar las vigilias; Derrama como agua tu corazón ante la presencia del Señor; Alza tus manos a él implorando la vida de tus pequeñitos, Que desfallecen de hambre en las entradas de todas las calles.
{2:20} Mira, oh Jehová, y considera a quién has tratado así. ¿Han de comer las mujeres el fruto de sus entrañas, los pequeñitos puestos a su tierno cuidado? ¿Han de ser muertos en el santuario del Señor el sacerdote y el profeta?
{2:21} Niños y ancianos yacen por tierra en las calles; Mis vírgenes y mis jóvenes cayeron a espada; Mataste en el día de tu furor; degollaste sin piedad.
{2:22} Has convocado por todo el ámbito mis terrores, como en un día de solemnidad; Y en el día del furor de Jehová no hubo quien escapase ni quedase vivo; Los que crié y mantuve, mi enemigo los exterminó.
{i3:1} Esperanza de liberación por la misericordia de Jehová
{3:1} Yo soy el hombre que ha visto aflicción bajo el látigo de su enojo.
{3:2} Me guió y me hizo caminar en tinieblas, y no en luz;
{3:3} Sí, contra mí volvió y revolvió su mano todo el día.
{3:4} Hizo envejecer mi carne y mi piel; quebrantó mis huesos;
{3:5} Edificó baluartes contra mí, y me rodeó de amargura y de fatiga.
{3:6} Me dejó en oscuridad, como los ya muertos de mucho tiempo.
{3:7} Me cercó por todos lados, y no puedo salir; ha hecho pesadas mis cadenas;
{3:8} Aun cuando grito y pido auxilio, cierra los oídos a mi oración;
{3:9} Cercó mis caminos con piedras sillares, torció mis senderos.
{3:10} Fue para mí como oso que acecha, como león en escondrijo;
{3:11} Torció mis caminos, y me despedazó; me ha dejado hecho un horror.
{3:12} Entesó su arco, y me puso como blanco de sus saetas.
{3:13} Hizo entrar en mis riñones las saetas de su aljaba.
{3:14} He venido a ser la irrisión de todo mi pueblo, su cantinela de todos los días;
{3:15} Me llenó de amarguras, me embriagó de ajenjos.
{3:16} Mis dientes quebró con guijarro, me cubrió de ceniza;
{3:17} Y mi alma se alejó de la paz, me olvidé de la felicidad,
{3:18} Y dije: Perecieron mis fuerzas, y mi esperanza en Jehová.
{3:19} Acuérdate de mi miseria y de mi vida errante, del ajenjo y del veneno;
{3:20} Mi alma lo recuerda todavía, y está abatida dentro de mí;
{3:21} Esto es lo que medito en mi corazón, y por lo que espero.
{3:22} Las gracias de Jehová no se han acabado, sus misericordias no se han agotado.
{3:23} Nuevas son cada mañana; grande es tu fidelidad.
{3:24} Mi porción es Jehová, dice mi alma; por eso espero en él.
{3:25} Bueno es Jehová para los que en él esperan, para el alma que le busca.
{3:26} Bueno es esperar en silencio la salvación de Jehová.
{3:27} Bueno le es al hombre llevar el yugo desde su juventud.
{3:28} Que se siente solo y calle, porque es él quien se lo impuso;
{3:29} Ponga su boca en el polvo, por si aún hay esperanza;
{3:30} Dé la mejilla al que le hiere, y sea colmado de afrentas.
{3:31} Porque el Señor no desecha para siempre;
{3:32} Si aflige, también se compadece según la multitud de sus misericordias;
{3:33} Porque no humilla ni aflige por gusto a los hijos de los hombres.
{3:34} Cuando se desmenuza bajo los pies a todos los encarcelados del país,
{3:35} Cuando se tuerce el derecho del hombre delante de la presencia del Altísimo,
{3:36} Cuando se hace entuerto al hombre en su causa, ¿el Señor no lo ve?
{3:37} ¿Quién será aquel que haya hablado y las cosas sucedieron? ¿No es el Señor el que decide?
{3:38} ¿De la boca del Altísimo no sale lo malo y lo bueno?
{3:39} ¿Por qué se lamenta el hombre? ¡Que sea un valiente contra sus pecados!
{3:40} Escudriñemos nuestros caminos, y examinémoslos, y volvámonos a Jehová;
{3:41} Levantemos nuestros corazones sobre nuestras manos al Dios que está en los cielos;
{3:42} Nosotros nos hemos rebelado, y fuimos desleales; tú no has perdonado.
{3:43} Te has cubierto de ira y nos has perseguido; mataste sin piedad;
{3:44} Te cubriste de nube para que no pasase nuestra oración;
{3:45} Nos has hecho basura y desecho en medio de los pueblos.
{3:46} Todos nuestros enemigos abren contra nosotros su boca;
{3:47} Terror y fosa es nuestra porción, desolación y ruina;
{3:48} Ríos de aguas echan mis ojos por el quebrantamiento de la hija de mi pueblo.
{3:49} Mis ojos destilan y no cesan; ya no hay alivio
{3:50} Hasta que Jehová mire y vea desde los cielos;
{3:51} Mis ojos atormentan a mi alma por todas las hijas de mi ciudad.
{3:52} Mis enemigos me dieron caza como a ave, sin haber por qué;
{3:53} Sofocaron mi vida en una cisterna, y echaron piedras sobre mí;
{3:54} Las aguas cubrieron mi cabeza; y dije: Estoy perdido.
{3:55} Invoqué tu nombre, oh Jehová, desde lo profundo de la fosa;
{3:56} Oíste mi grito; no cierres tu oído a mi grito de socorro.
{3:57} Te acercaste el día que te invoqué; y dijiste: No temas.
{3:58} Abogaste, Señor, la causa de mi alma; redimiste mi vida.
{3:59} Tú has visto, oh Jehová, mi agravio; defiende mi causa.
{3:60} Has visto toda su venganza, todos sus planes contra mí.
{3:61} Has oído sus insultos, oh Jehová, todas sus maquinaciones contra mí;
{3:62} Los dichos de los que contra mí se levantaron, y sus tramas contra mí todo el día.
{3:63} Su sentarse y su levantarse mira; yo soy su copla.
{3:64} Dales el pago, oh Jehová, según la obra de sus manos.
{3:65} Entrégalos al endurecimiento de corazón; tu maldición caiga sobre ellos.
{3:66} Persíguelos en tu furor, y extermínalos de debajo de los cielos, oh Jehová.
{i4:1} El hambre en Jerusalén
{4:1} ¡Cómo se ha ennegrecido el oro! ¡Cómo el buen oro ha perdido su brillo! Las piedras del santuario están esparcidas por las encrucijadas de todas las calles.
{4:2} Los hijos de Sión, preciados y estimados más que el oro puro, ¡Cómo son tenidos por vasijas de barro, obra de manos de alfarero!
{4:3} Aun los chacales dan la teta, y amamantan a sus cachorros; La hija de mi pueblo se ha hecho cruel como los avestruces en el desierto.
{4:4} La lengua del niño de pecho se pegó a su paladar por la sed; Los pequeñuelos pidieron pan, y no hubo quien se lo repartiese.
{4:5} Los que comían manjares deliciosos desfallecen en las calles; Los que se criaron entre púrpura se abrazan a los estercoleros.
{4:6} Porque supera la iniquidad de la hija de mi pueblo al pecado de Sodoma, Que fue destruida en un momento, sin que acamparan contra ella compañías.
{4:7} Sus nazareos eran más puros que la nieve, más blancos que la leche; Más sonrosados eran sus cuerpos que el coral, su talle más hermoso que el zafiro.
{4:8} Su aspecto se ha oscurecido más que el hollín; no los reconocen por las calles; Su piel está pegada a sus huesos, seca como un palo.
{4:9} Más dichosos fueron los muertos a espada que los muertos por el hambre; Porque éstos murieron poco a poco por falta de los frutos de la tierra.
{4:10} Las manos de mujeres tiernas cocieron a sus hijos; Sus propios hijos les sirvieron de comida en el día del quebrantamiento de la hija de mi pueblo.
{4:11} Agotó Jehová su enojo, derramó el ardor de su ira; Y encendió en Sión un fuego que consume hasta sus cimientos.
{4:12} Nunca los reyes de la tierra, ni cuantos moran en el mundo, Podían creer que el enemigo y el adversario entrara por las puertas de Jerusalén.
{4:13} Es por causa de los pecados de sus profetas, y las maldades de sus sacerdotes, Quienes derramaron en medio de ella la sangre de los justos.
{4:14} Titubearon como ciegos en las calles, fueron contaminados con sangre, De modo que no podían tocarse sus vestiduras.
{4:15} ¡Apartaos! ¡Es un impuro!, les gritaban. ¡Apartaos, apartaos, no toquéis! Huyeron y andaban vagando; se decía entre las naciones: Nunca más morarán aquí.
{4:16} El rostro de Jehová los ha dispersado, no los mirará más; No respetaron la presencia de los sacerdotes, ni tuvieron compasión de los ancianos.
{4:17} Aún se consumían nuestros ojos esperando en vano nuestro socorro; Desde nuestras torres oteábamos a una nación que no puede salvar.
{4:18} Acechaban nuestros pasos, para que no anduviésemos por nuestras calles; Cercano estaba nuestro fin, se cumplieron nuestros días; porque llegó nuestro fin.
{4:19} Ligeros fueron nuestros perseguidores más que las águilas del cielo; Sobre los montes nos persiguieron, en el desierto nos pusieron emboscadas.
{4:20} El aliento de nuestras vidas, el ungido de Jehová, De quien habíamos dicho: A su sombra tendremos vida entre las naciones, fue apresado en sus fosas.
{4:21} Alégrate y regocíjate, hija de Edom, la que habitas en tierra de Uz; También a ti llegará la copa; te embriagarás, y te desnudarás.
{4:22} Se ha borrado tu culpa, oh hija de Sión; Nunca más te hará llevar cautiva. Castigará tu iniquidad, oh hija de Edom; Descubrirá tus pecados.
{i5:1} Oración del pueblo afligido
{5:1} Acuérdate, oh Jehová, de lo que nos ha sucedido; Mira, y ve nuestro oprobio.
{5:2} Nuestra heredad ha pasado a extraños, Nuestras casas a forasteros.
{5:3} Huérfanos somos sin padre; Nuestras madres son como viudas.
{5:4} Nuestra agua bebemos por dinero; Compramos nuestra leña por precio.
{5:5} Padecemos persecución sobre nosotros; Nos fatigamos, y no hay para nosotros reposo.
{5:6} Al egipcio y al asirio extendimos la mano, para saciarnos de pan.
{5:7} Nuestros padres pecaron, y han muerto; Y nosotros cargamos con sus culpas.
{5:8} Los esclavos dominan sobre nosotros; No hay quien nos libre de sus manos.
{5:9} Con peligro de nuestras vidas nos procuramos nuestro pan Ante la espada del desierto.
{5:10} Nuestra piel ennegreció como un horno A causa del ardor del hambre.
{5:11} Violaron a las mujeres en Sión, A las doncellas en las ciudades de Judá.
{5:12} A los príncipes colgaron por sus manos; No respetaron el rostro de los ancianos.
{5:13} Llevaron a los jóvenes a moler, Y los niños tropezaban bajo el peso de la leña.
{5:14} Los ancianos no se ven más en la puerta, Los jóvenes dejaron sus canciones.
{5:15} Cesó el gozo de nuestro corazón; Nuestra danza se cambió en luto.
{5:16} Cayó la corona de nuestra cabeza; ¡Ay ahora de nosotros!, porque hemos pecado.
{5:17} Por eso está dolorido nuestro corazón, Por eso se han oscurecido nuestros ojos,
{5:18} Por el monte de Sión que está asolado; ¡Las raposas merodean en él!
{5:19} Mas tú, Jehová, permaneces para siempre; Tu trono, de generación en generación.
{5:20} ¿Por qué te olvidas completamente de nosotros, Y nos abandonas tan largo tiempo?
{5:21} Haznos volver, oh Jehová, a ti, y nos volveremos; Renueva nuestros días como antaño.
{5:22} Si es que no nos has desechado del todo, Airado contra nosotros en gran manera.
