{i1:1} Predicación de Juan el Bautista
{1:1} Principio del Evangelio de Jesucristo, Hijo de Dios.
{1:2} Como está escrito en Isaías el profeta: He aquí, yo envío mi mensajero delante de tu faz, El cual preparará tu camino.
{1:3} Voz de uno que clama en el desierto: Preparad el camino del Señor; Haced derechas sus sendas.
{1:4} Apareció Juan bautizando en el desierto, y predicando el bautismo de arrepentimiento para perdón de pecados.
{1:5} Y salían a él toda la región de Judea, y todos los de Jerusalén; y eran bautizados por él en el río Jordán, confesando sus pecados.
{1:6} Y Juan llevaba un vestido hecho de pelos de camello, y tenía un cinto de cuero alrededor de su cintura; y comía langostas y miel silvestre.
{1:7} Y predicaba, diciendo: Viene después de mí el que es más poderoso que yo, a quien no soy digno de desatar, inclinándome, la correa de sus sandalias.
{1:8} Yo a la verdad os he bautizado con agua; pero él os bautizará con Espíritu Santo.
{i1:9} El bautismo de Jesucristo
{1:9} Aconteció en aquellos días, que Jesús vino de Nazaret de Galilea, y fue bautizado por Juan en el Jordán.
{1:10} E inmediatamente, cuando subía del agua, vio que se rasgaban los cielos, y al Espíritu como paloma que descendía sobre él.
{1:11} Y vino una voz de los cielos que decía: Tú eres mi Hijo amado; en ti tengo complacencia.
{i1:12} Tentación de Jesucristo
{1:12} Y luego el Espíritu le impulsó al desierto.
{1:13} Y estuvo en el desierto cuarenta días, siendo tentado por Satanás, y estaba con las fieras; y los ángeles le servían.
{i1:14} Jesucristo empieza su ministerio
{1:14} Después que Juan fue encarcelado, Jesús vino a Galilea predicando el evangelio del reino de Dios,
{1:15} y diciendo: El tiempo se ha cumplido, y el reino de Dios se ha acercado; arrepentíos, y creed en el evangelio.
{i1:16} Jesucristo llama a cuatro pescadores
{1:16} Mientras pasaba junto al mar de Galilea, vio a Simón y a Andrés, hermano de Simón, que echaban una red en el mar, porque eran pescadores.
{1:17} Y les dijo Jesús: Venid en pos de mí, y haré que seáis pescadores de hombres.
{1:18} Y dejando al instante sus redes, le siguieron.
{1:19} Pasando de allí un poco más adelante, vio a Jacobo, hijo de Zebedeo, y a Juan su hermano, también ellos en la barca remendando las redes.
{1:20} Al instante los llamó; y dejando a su padre Zebedeo en la barca con los jornaleros, se fueron en pos de él.
{i1:21} Un hombre que tenía un espíritu inmundo
{1:21} Y entraron en Capernaúm; y tan pronto como llegó el sábado, entrando en la sinagoga, enseñaba.
{1:22} Y se admiraban de su enseñanza; porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas.
{1:23} Y había en la sinagoga de ellos un hombre con espíritu inmundo, que dio voces,
{1:24} diciendo: ¿Qué tenemos que ver contigo, Jesús nazareno? ¿Has venido a destruirnos? Sé quien eres, el Santo de Dios.
{1:25} Pero Jesús le conminó diciendo: ¡Cállate, y sal de él!
{1:26} El espíritu inmundo, haciéndole agitarse convulsivamente y dando un gran grito, salió de él.
{1:27} Y todos quedaron atónitos, de tal manera que discutían entre sí, diciendo: ¿Qué es esto? ¡Una enseñanza nueva, expuesta con autoridad! Da órdenes incluso a los espíritus inmundos, y le obedecen.
{1:28} Y muy pronto se extendió su fama por toda la comarca circunvecina de Galilea.
{i1:29} Jesucristo sana a la suegra de Pedro
{1:29} Inmediatamente después de salir de la sinagoga, vinieron a casa de Simón y Andrés, con Jacobo y Juan.
{1:30} Y la suegra de Simón estaba acostada con fiebre; y en seguida le hablaron de ella.
{1:31} Entonces él se acercó, y tomándola de la mano, la levantó. Luego la dejó la fiebre, y ella comenzó a servirles.
{i1:32} Muchos sanados al ponerse el sol
{1:32} Al atardecer, cuando se puso el sol, comenzaron a traerle a todos los enfermos y endemoniados;
{1:33} y toda la ciudad estaba agolpada a la puerta.
{1:34} Y sanó a muchos que estaban enfermos de diversas enfermedades, y expulsó muchos demonios; y no dejaba hablar a los demonios, porque sabían quién era.
{i1:35} Jesucristo recorre Galilea predicando
{1:35} De madrugada, cuando estaba aún muy oscuro, se levantó, salió y se fue a un lugar solitario, y allí se puso a orar.
{1:36} Simón, y los que estaban con él, salieron en busca suya;
{1:37} y cuando le encontraron, le dijeron: Todos te buscan.
{1:38} Él les dijo: Vámonos a otro lugar, a los pueblos vecinos, para que predique también allí; porque para eso he salido.
{1:39} Salió, pues, a recorrer toda la Galilea, predicando en las sinagogas de ellos y expulsando los demonios.
{i1:40} Jesucristo sana a un leproso
{1:40} Viene hacia él un leproso suplicándole, y arrodillándose, le dice: Si quieres, puedes limpiarme.
{1:41} Y, movido a compasión, Jesús extendió la mano, le tocó, y le dijo: Quiero, ¡queda limpio!
{1:42} Al instante le dejó la lepra, y quedó limpio.
{1:43} Entonces le advirtió severamente, y le despidió luego,
{1:44} y le dijo: Mira que no digas nada a nadie, sino ve, muéstrate al sacerdote, y ofrece por tu purificación lo que Moisés ordenó, para que les sirva de testimonio.
{1:45} Pero él salió y comenzó a proclamarlo abiertamente y a divulgar el hecho, de tal manera que Jesús ya no podía entrar públicamente en ninguna ciudad, sino que se quedaba fuera en los lugares despoblados; y venían a él de todas partes.
{i2:1} Jesucristo sana a un paralítico
{2:1} Entró Jesús otra vez en Capernaúm después de algunos días; y corrió la voz de que estaba en casa.
{2:2} Y se reunieron muchos, tanto que ya no quedaba sitio ni aun delante de la puerta; y les hablaba la palabra.
{2:3} En esto, llegan unos hombres trayéndole un paralítico, llevado por cuatro de ellos.
{2:4} Y como no podían acercarse a él a causa de la multitud, abrieron un boquete en el techo encima de donde él estaba, y por la abertura hecha, bajaron la camilla en que yacía el paralítico.
{2:5} Al ver Jesús la fe de ellos, dijo al paralítico: Hijo, tus pecados te son perdonados.
{2:6} Estaban allí sentados algunos de los escribas, los cuales razonaban en sus corazones:
{2:7} ¿Por qué habla éste así? Está blasfemando. ¿Quién puede perdonar pecados, sino sólo Dios?
{2:8} Y al instante Jesús, conociendo en su espíritu que razonaban de esta manera dentro de sí mismos, les dijo: ¿Por qué pensáis esas cosas en vuestros corazones?
{2:9} ¿Qué es más fácil, decirle al paralítico: Tus pecados te son perdonados, o decirle: Levántate, toma tu camilla y anda?
{2:10} Pues para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados (dijo al paralítico):
{2:11} A ti te digo: Levántate, toma tu camilla, y vete a tu casa.
{2:12} Entonces él se levantó, y tomando en seguida su camilla, salió a la vista de todos, de manera que todos se asombraron, y glorificaban a Dios, diciendo: Nunca hemos visto nada como esto.
{i2:13} Llamamiento de Leví
{2:13} Él salió de nuevo a la orilla del mar; y toda la multitud venía a él, y él comenzó a enseñarles.
{2:14} Y al pasar, vio a Leví, el hijo de Alfeo, sentado a la mesa de impuestos, y le dijo: Sígueme. Y él se levantó y le siguió.
{2:15} Y sucedió que estando sentado a la mesa en casa de él, muchos cobradores de impuestos y pecadores notorios estaban también sentados a la mesa juntamente con Jesús y sus discípulos; porque había muchos, y le seguían.
{2:16} Cuando los escribas del partido de los fariseos vieron que comía con los pecadores y cobradores de impuestos, comenzaron a decir a sus discípulos: ¿Qué es esto, que él come y bebe con los cobradores de impuestos y pecadores?
{2:17} Al oír esto Jesús, les dijo: Los sanos no tienen necesidad de médico, sino los enfermos. No he venido a llamar a justos, sino a pecadores.
{i2:18} La pregunta sobre el ayuno
{2:18} Y los discípulos de Juan y los de los fariseos estaban ayunando; y vinieron y le dijeron: ¿Por qué ayunan los discípulos de Juan y los de los fariseos, pero tus discípulos no ayunan?
{2:19} Jesús les dijo: ¿Acaso pueden ayunar los invitados a la boda mientras está con ellos el novio? Durante todo el tiempo que tienen con ellos al novio, no pueden ayunar.
{2:20} Pero vendrán días cuando el novio les será quitado, y entonces ayunarán en aquel día.
{2:21} Nadie pone un remiendo de paño sin estrenar en un vestido viejo; de otra manera, el remiendo tira del vestido, lo nuevo de lo viejo, y se produce un desgarrón peor.
{2:22} Y nadie echa vino nuevo en odres viejos; de otra manera, el vino nuevo revienta los odres, y tanto el vino como los odres se echan a perder; sino que el vino nuevo se ha de echar en odres nuevos.
{i2:23} Los discípulos recogen espigas en día de sábado
{2:23} Sucedió también que él pasaba por los sembrados en sábado, y sus discípulos comenzaron a abrirse camino arrancando las espigas.
{2:24} Entonces los fariseos le decían: Mira, ¿por qué hacen en sábado lo que no es lícito?
{2:25} Y él les dijo: ¿Nunca habéis leído lo que hizo David cuando tuvo necesidad, y sintió hambre, él y los que con él estaban;
{2:26} cómo entró en la casa de Dios, en tiempos de Abiatar, sumo sacerdote, y se comió los panes de la proposición, que sólo a los sacerdotes les es lícito comer, y dio también a los que estaban con él?
{2:27} Y les decía: El sábado fue instituido para el hombre, y no el hombre para el sábado.
{2:28} Por tanto, el Hijo del Hombre es también señor del sábado.
{i3:1} El hombre de la mano seca
{3:1} Otra vez entró Jesús en la sinagoga; y había allí un hombre que tenía seca una mano.
{3:2} Y le acechaban para ver si le sanaría en sábado, a fin de poder acusarle.
{3:3} Entonces le dijo al hombre que tenía la mano seca: Levántate y ponte en medio.
{3:4} Y les dijo: ¿Es lícito en sábado hacer bien, o hacer mal; salvar una vida, o matar? Pero ellos callaban.
{3:5} Y después de echarles una mirada alrededor con ira, entristecido por la dureza de sus corazones, le dijo al hombre: Extiende tu mano. Y él la extendió, y la mano le quedó restablecida.
{3:6} Y los fariseos comenzaron en seguida a tramar con los herodianos contra él para ver cómo destruirle.
{i3:7} La multitud a la orilla del mar
{3:7} Mas Jesús se retiró al mar con sus discípulos, y le siguió gran multitud de Galilea. También de Judea,
{3:8} de Jerusalén, de Idumea, del otro lado del Jordán, y de los alrededores de Tiro y de Sidón, una gran multitud, enterada de todo cuanto Jesús estaba haciendo, acudió a él.
{3:9} Y les dijo a sus discípulos que le tuviesen lista una barca, a causa del gentío, para que no le estrujaran.
{3:10} Porque había sanado a muchos; hasta el punto de que cuantos padecían dolencias, se le echaban encima para tocarle.
{3:11} Y siempre que los espíritus inmundos le veían, caían delante de él y gritaban, diciendo: Tú eres el Hijo de Dios.
{3:12} Mas él les advertía seriamente que no manifestasen quién era.
{i3:13} Elección de los doce apóstoles
{3:13} Subió al monte, y llamó junto a sí a los que él quiso; y vinieron a él.
{3:14} Y designó a doce, para que estuviesen con él, y para enviarlos a predicar,
{3:15} y que tuviesen autoridad para sanar enfermedades y para expulsar demonios.
{3:16} Designó a los doce y puso a Simón por sobrenombre Pedro;
{3:17} a Jacobo, el hijo de Zebedeo, y a Juan el hermano de Jacobo, a quienes puso por sobrenombre Boanerges, es decir, Hijos del trueno;
{3:18} a Andrés, Felipe, Bartolomé, Mateo, Tomás, Jacobo el de Alfeo, Tadeo, Simón el cananita,
{3:19} y Judas Iscariote, el mismo que le traicionó.
{i3:20} La blasfemia contra el Espíritu Santo
{3:20} Luego entró en una casa. Y se aglomeró de nuevo la multitud, hasta el punto de que no podían ni probar bocado.
{3:21} Cuando se enteraron sus parientes, salieron para hacerse cargo de él; porque decían: Está fuera de sí.
{3:22} Y los escribas que habían bajado de Jerusalén decían: Está poseído por Beelzebú, y: En nombre del príncipe de los demonios es como expulsa éste los demonios.
{3:23} Él les llamó junto a sí y les decía en parábolas: ¿Cómo puede Satanás expulsar a Satanás?
{3:24} Si un reino está dividido contra sí mismo, ese reino no puede seguir en pie.
{3:25} Y si una casa está dividida contra sí misma, esa casa no podrá mantenerse en pie.
{3:26} Y si Satanás se ha levantado contra sí mismo, y se ha dividido, no puede mantenerse en pie, sino que ha llegado su fin.
{3:27} Pero nadie puede entrar en la casa de un hombre forzudo y saquear sus bienes, si primero no ata al forzudo, y entonces podrá saquear su casa.
{3:28} En verdad os digo que todo será perdonado a los hijos de los hombres, los pecados y las blasfemias, cualesquiera que sean;
{3:29} pero el que blasfeme contra el Espíritu Santo, no tiene jamás perdón, sino que es reo de un pecado eterno.
{3:30} Porque decían: Tiene un espíritu inmundo.
{i3:31} La madre y los hermanos de Jesús
{3:31} En esto, llegaron su madre y sus hermanos, y quedándose afuera, enviaron a llamarle.
{3:32} Había una multitud sentada alrededor de él, y le dijeron: Tu madre y tus hermanos están afuera, y te buscan.
{3:33} Él les respondió diciendo: ¿Quiénes son mi madre y mis hermanos?
{3:34} Y mirando en torno a los que estaban sentados en corro a su alrededor, dijo: Éstos son mi madre y mis hermanos.
{3:35} Porque cualquiera que hace la voluntad de Dios, ése es mi hermano, mi hermana, y mi madre.
{i4:1} Parábola del sembrador
{4:1} Otra vez comenzó Jesús a enseñar junto al mar, y se reunió ante él una multitud tan grande, que hubo de subir a una barca y, ya en el mar, se sentó; y toda la multitud estaba en tierra, frente al mar.
{4:2} Y les enseñaba muchas cosas en parábolas, y les decía en su enseñanza:
{4:3} Oíd: Salió el sembrador a sembrar;
{4:4} y aconteció que, al sembrar, una parte cayó junto al camino, y vinieron las aves y se la comieron.
{4:5} Otra parte cayó en pedregales, donde no tenía mucha tierra; y brotó en seguida, porque no tenía profundidad de tierra.
{4:6} Pero cuando salió el sol, se agostó, y por no tener raíz, se marchitó.
{4:7} Otra parte cayó entre espinos; y los espinos crecieron y la ahogaron, y no dio fruto.
{4:8} Y otra parte cayó en tierra buena, y daba fruto que brotaba y crecía, y producía treinta, sesenta y hasta ciento por uno.
{4:9} Y les decía: El que tiene oídos para oír, que oiga.
{4:10} Cuando se quedó solo, los que le rodeaban con los doce, le preguntaron sobre las parábolas.
{4:11} Y les decía: A vosotros os ha sido dado el misterio del reino de Dios; pero a los que están fuera, todo se les presenta en parábolas;
{4:12} para que, por mucho que sigan mirando, vean, pero no perciban; y por mucho que sigan escuchando, oigan, pero no entiendan; no sea que se conviertan, y se les perdone.
{4:13} Y les dijo: ¿No entendéis esta parábola? ¿Cómo, pues, entenderéis todas las demás?
{4:14} El sembrador siembra la palabra.
{4:15} Algunos son como los de junto al camino, donde se siembra la palabra, que, en cuanto la oyen, en seguida viene Satanás, y se lleva la palabra que ha sido sembrada en ellos.
{4:16} Otros son como los que fueron sembrados en pedregales, que cuando oyen la palabra, al momento la reciben con gozo;
{4:17} pero no tienen raíz en sí mismos, sino que son inconstantes; y luego, cuando viene la tribulación o la persecución por causa de la palabra, en seguida sufren tropiezo.
{4:18} Otros son los que fueron sembrados entre espinos; éstos son los que oyen la palabra,
{4:19} pero las preocupaciones del mundo, el engaño de las riquezas, y los deseos de las restantes cosas, entran y ahogan la palabra, y se vuelve infructuosa.
{4:20} Otros, en fin, son los que fueron sembrados en tierra buena; los cuales oyen la palabra y la reciben, y dan fruto al treinta, al sesenta, y al ciento por uno.
{i4:21} Nada oculto que no haya de ser manifestado
{4:21} También les decía: ¿Acaso se trae la lámpara para ponerla debajo del almud, o debajo de la cama? ¿No es para ser puesta sobre el candelero?
{4:22} Porque no hay nada oculto sino para ser manifestado; ni ha sucedido en secreto, sino para salir a la luz.
{4:23} El que tiene oídos para oír, que oiga.
{4:24} Les decía también: Atended a lo que oís; con la medida con que midáis, os será medido, y aun se os añadirá.
{4:25} Porque al que tiene, se le dará; y al que no tiene, aun lo que tiene se le quitará.
{i4:26} Parábola del crecimiento de la semilla
{4:26} Decía además: El reino de Dios es como un hombre que echa semilla en la tierra;
{4:27} y, ya duerma, ya se levante, de noche y de día, la semilla brota y crece de un modo que él mismo no sabe.
{4:28} La tierra da el fruto por sí misma, primero el tallo, luego la espiga, después grano abundante en la espiga;
{4:29} y cuando el fruto lo admite, en seguida mete la hoz, porque ha llegado la siega.
{i4:30} Parábola de la semilla de mostaza
{4:30} Decía también: ¿A qué compararemos el reino de Dios, o con qué parábola lo expondremos?
{4:31} Es como un grano de mostaza, que cuando se siembra en tierra, es más pequeño que todas las semillas que hay en la tierra;
{4:32} pero después de sembrado, crece, y se hace mayor que todas las hortalizas, y echa unas ramas tan grandes, que las aves del cielo pueden cobijarse bajo su sombra.
{i4:33} Jesucristo hace uso de las parábolas
{4:33} Con muchas parábolas como éstas les hablaba la palabra conforme a lo que podían oír.
{4:34} Y sin parábolas no les hablaba; pero a sus propios discípulos les explicaba todo en privado.
{i4:35} Jesucristo calma la tempestad
{4:35} Aquel mismo día, al atardecer, les dijo: Pasemos al otro lado.
{4:36} Y despidiendo a la multitud, se lo llevaron consigo en la barca, tal como estaba; y había otras barcas con él.
{4:37} En esto, se levantó una violenta tempestad de viento, y las olas irrumpían en la barca, de tal manera que ya se estaba llenando.
{4:38} Y él estaba en la popa, durmiendo sobre un cabezal. Entonces le despiertan y le dicen: Maestro, ¿no te importa que estemos pereciendo?
{4:39} Él se levantó, increpó al viento, y dijo al mar: ¡Calla, enmudece! Entonces amainó el viento, y sobrevino una gran calma.
{4:40} Y les dijo: ¿Por qué sois tan miedosos? ¿Cómo es que no tenéis fe?
{4:41} Ellos se aterraron mucho, y se decían unos a otros: ¿Pues quién es éste, que hasta el viento y el mar le obedecen?
{i5:1} El endemoniado gadareno
{5:1} Y llegaron al otro lado del mar, a la región de los gadarenos.
{5:2} Y en cuanto desembarcó, en seguida le salió al encuentro, de entre los sepulcros, un hombre poseído de un espíritu inmundo,
{5:3} que tenía su morada entre los sepulcros, y ya nadie podía atarle ni con cadenas,
{5:4} porque le habían atado muchas veces con grilletes y cadenas, pero él había roto las cadenas y destrozado los grilletes, y nadie tenía fuerza para dominarle.
{5:5} Y continuamente, de noche y de día, andaba entre los sepulcros y por los montes, dando gritos y cortándose con piedras.
{5:6} Al ver de lejos a Jesús, corrió y se postró ante él,
{5:7} y gritando con gran voz, le dice: ¿Qué tengo yo que ver contigo, Jesús, Hijo del Dios Altísimo? Te conjuro por Dios que no me atormentes.
{5:8} Porque le decía: Sal del hombre, espíritu inmundo.
{5:9} Y le preguntaba: ¿Cuál es tu nombre? Y él le dice: Mi nombre es legión, porque somos muchos.
{5:10} Y le suplicaba con insistencia que no los enviara fuera de la región.
{5:11} Había allí en la ladera del monte una gran piara de cerdos paciendo;
{5:12} y le rogaron los demonios diciendo: Envíanos a los cerdos para que entremos en ellos.
{5:13} Él les dio permiso. Y los espíritus inmundos, saliendo, entraron en los cerdos; y la piara, unos dos mil, corrió a precipitarse por el acantilado al mar, y se ahogaron en el mar.
{5:14} Los que los apacentaban huyeron a contarlo en la ciudad y por los campos; y vinieron a ver qué era lo que había sucedido.
{5:15} Llegan adonde estaba Jesús, y se quedan contemplando al endemoniado, sentado, vestido, y en su sano juicio, al mismo que había tenido la legión, y les entró miedo.
{5:16} Y los que lo habían visto les refirieron cómo le había ocurrido aquello al endemoniado, y lo de los cerdos.
{5:17} Entonces comenzaron a rogarle que se alejara de los confines de ellos.
{5:18} Al entrar en la barca, el que había estado endemoniado le rogaba que le dejara quedarse con él.
{5:19} Pero no se lo permitió, sino que le dijo: Vete a tu casa, adonde los tuyos, y cuéntales todo cuanto el Señor ha hecho por ti, y cómo tuvo compasión de ti.
{5:20} Él se fue, y comenzó a proclamar en Decápolis cuanto había hecho Jesús por él; y todos se admiraban.
{i5:21} La hija de Jairo, y la mujer que tocó el manto de Jesucristo
{5:21} Jesús pasó de nuevo en la barca a la otra orilla, y se aglomeró junto a él una gran multitud; y él estaba junto al mar.
{5:22} En esto, llega uno de los dirigentes de la sinagoga, llamado Jairo, y al verle, cae ante sus pies,
{5:23} y le suplica con insistencia, diciendo: Mi hijita está a punto de morir; ven a poner las manos sobre ella para que se cure y viva.
{5:24} Y se fue con él. Le seguía una gran multitud, y le apretujaban.
{5:25} En esto, una mujer que padecía de continuas hemorragias desde hacía doce años,
{5:26} que había sufrido mucho a manos de muchos médicos, y había gastado todos sus bienes sin provecho alguno, sino que, por el contrario, había empeorado,
{5:27} al oír hablar de Jesús, se acercó entre el gentío por detrás, y tocó su manto.
{5:28} Porque decía: Si toco aunque sólo sea su manto, seré curada.
{5:29} Inmediatamente cesó su hemorragia, y sintió en su cuerpo que había quedado curada de su aflicción.
{5:30} Al instante, Jesús, percatándose en su interior de que había salido de él un poder, se dio la vuelta entre el gentío, y decía: ¿Quién ha tocado mis vestidos?
{5:31} Sus discípulos le decían: Estás viendo que la multitud te apretuja, y dices: ¿Quién me ha tocado?
{5:32} Pero él continuaba mirando en torno suyo para ver a la que lo había hecho.
{5:33} Entonces, la mujer, temerosa y temblando, sabiendo lo que le había ocurrido, vino hacia él, y echándose a sus pies, le dijo toda la verdad.
{5:34} Y él le dijo: Hija, tu fe te ha sanado; vete en paz, y queda sana de tu aflicción.
{5:35} Todavía estaba él hablando, cuando de casa del dirigente de la sinagoga llegan unos diciendo: Tu hija ha muerto; ¿por qué molestas aún al Maestro?
{5:36} Pero Jesús, no haciendo caso de lo que se hablaba, le dice al dirigente de la sinagoga: No temas, cree solamente.
{5:37} Y no permitió que nadie le acompañase, excepto Pedro, Jacobo y Juan el hermano de Jacobo.
{5:38} Llegan a la casa del dirigente de la sinagoga, y allí observa el alboroto, y a los que lloraban y daban grandes alaridos;
{5:39} y entrando, les dice: ¿Por qué alborotáis y lloráis? La niña no está muerta, sino que duerme.
{5:40} Y se reían de él. Pero él, después de echar fuera a todos, toma consigo al padre de la niña y a la madre, y a los que estaban con él, y entra adonde estaba la niña.
{5:41} Y tomando la mano de la niña, le dice: Talitá cumi, que traducido significa: Muchacha, a ti te digo, levántate.
{5:42} Y en seguida se levantó la muchacha, y se puso a caminar, pues tenía doce años. Al instante, quedaron fuera de sí, llenos de asombro.
{5:43} Él les dio órdenes estrictas de que nadie se enterara de esto, y dijo que le dieran a la niña algo de comer.
{i6:1} Jesús en Nazaret
{6:1} Salió de allí, y vino a su pueblo, y le acompañaban sus discípulos.
{6:2} Cuando llegó el sábado, comenzó a enseñar en la sinagoga; y los muchos que le escuchaban estaban asombrados y decían: ¿De dónde le viene esto? ¿Y qué sabiduría es ésta que se le ha dado? ¿Y tales milagros que se realizan mediante sus manos?
{6:3} ¿No es éste el carpintero, el hijo de María y hermano de Jacobo, José, Judas y Simón? ¿Y no están sus hermanas aquí con nosotros? Y se escandalizaban a causa de él.
{6:4} Jesús les decía: No hay profeta sin honra, excepto en su propio pueblo, entre sus parientes, y en su casa.
{6:5} Y no podía hacer allí ningún milagro, excepto que sanó a unos pocos enfermos poniendo las manos sobre ellos.
{6:6} Y se asombró de la incredulidad de ellos. Y recorría las aldeas enseñando.
{i6:7} Misión de los doce discípulos
{6:7} Llamando a los doce, comenzó a enviarlos de dos en dos, y les daba autoridad sobre los espíritus inmundos;
{6:8} y les encargaba que no tomasen nada para el camino, excepto un solo bastón; ni pan, ni alforja, ni dinero en el cinto;
{6:9} sino calzados con sandalias; y que no se pusiesen dos túnicas.
{6:10} Y les decía: Dondequiera que entréis en una casa, permaneced allí hasta que salgáis de aquel lugar.
{6:11} Y cualquier lugar que no os reciba o no os escuchen, sacudid el polvo de la planta de vuestros pies, en testimonio contra ellos. De cierto os digo que más tolerable será en el día del juicio el castigo para los de Sodoma y Gomorra, que para aquella ciudad.
{6:12} Y yéndose de allí, predicaron que se arrepintiesen.
{6:13} También expulsaban muchos demonios, y ungían con aceite a muchos enfermos, y los sanaban.
{i6:14} Muerte de Juan el Bautista
{6:14} El rey Herodes se enteró de esto, pues su nombre se había hecho célebre, y decía: Juan el Bautista ha sido resucitado de entre los muertos, y por eso actúan en él estos poderes milagrosos.
{6:15} Otros decían: Es Elías. Y otros decían: Un profeta es, o como uno de los profetas.
{6:16} Al enterarse Herodes, decía: Juan, al que yo decapité, ése ha sido resucitado.
{6:17} Pues el mismo Herodes había enviado a prender a Juan y le había encadenado en la prisión por causa de Herodías, la mujer de Felipe su hermano, pues se había casado con ella.
{6:18} Pues le decía Juan a Herodes: No te es lícito tener la mujer de tu hermano.
{6:19} Y Herodías le tenía un profundo rencor y deseaba matarle, pero no podía,
{6:20} porque Herodes tenía temor de Juan, sabiendo que era un hombre justo y santo, y le guardaba seguro; y escuchándole, se quedaba muy perplejo, pero le escuchaba con gusto.
{6:21} Pero llegó un día oportuno, cuando Herodes, en su cumpleaños, ofreció un banquete a sus magnates, a los altos oficiales del ejército, y a los principales de Galilea.
{6:22} Y cuando entró la hija de la misma Herodías y bailó, agradó a Herodes y a los que se sentaban con él a la mesa. Entonces, el rey le dijo a la muchacha: Pídeme lo que quieras, y te lo daré.
{6:23} Y le juró: Cualquier cosa que pidas, te la daré, hasta la mitad de mi reino.
{6:24} Ella salió y le dijo a su madre: ¿Qué pediré? Y ella contestó: La cabeza de Juan el Bautista.
{6:25} Inmediatamente entró ella a toda prisa ante el rey con su petición, diciendo: Quiero que me des ahora mismo en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista.
{6:26} El rey se puso muy triste, pero a causa de los juramentos, y en atención a los comensales, no quiso rehusárselo.
{6:27} Al instante envió el rey a un verdugo y le ordenó traer la cabeza de Juan. Él fue y le decapitó en la cárcel,
{6:28} y trajo la cabeza en una bandeja, y se la dio a la muchacha; y la muchacha se la dio a su madre.
{6:29} Cuando se enteraron sus discípulos, vinieron a recoger su cadáver, y lo pusieron en una tumba.
{i6:30} Alimentación de los cinco mil
{6:30} Los apóstoles se reunieron con Jesús, y le contaron todo cuanto habían hecho y enseñado.
{6:31} Entonces les dice: Venid vosotros mismos aparte a un lugar solitario y descansad un poco. Pues eran muchos los que iban y venían, y ellos no tenían tiempo conveniente ni aun para comer.
{6:32} Y se marcharon en la barca, aparte, a un lugar solitario.
{6:33} Pero los vieron marchar, y muchos les reconocieron y, desde todas las ciudades, corrieron allá en tropel a pie, y llegaron antes que ellos.
{6:34} Salió él, y vio una gran multitud, y tuvo compasión de ellos, porque eran como ovejas que no tienen pastor; y comenzó a enseñarles muchas cosas.
{6:35} Y como se había hecho una hora muy avanzada, se le acercaron sus discípulos y comenzaron a decirle: El lugar es solitario, y la hora es ya muy avanzada;
{6:36} déjalos marchar, para que vayan a las alquerías y a las aldeas circunvecinas, y se compren algo de comer.
{6:37} Él respondió y les dijo: Dadles vosotros de comer. Le dicen ellos: ¿Iremos a comprar pan por doscientos denarios, y les daremos de comer?
{6:38} Entonces les dice él: ¿Cuántos panes tenéis? Id a ver. Después de averiguarlo, le dicen: Cinco, y dos peces.
{6:39} Él les dio instrucciones para que todos se acomodaran por grupos sobre la verde hierba.
{6:40} Y se acomodaron por grupos de cien y de cincuenta.
{6:41} Tomando entonces los cinco panes y los dos peces, levantó los ojos al cielo y bendijo, partió los panes y los iba dando a los discípulos para que se los fueran sirviendo. También repartió entre todos los dos peces.
{6:42} Y comieron todos y quedaron satisfechos.
{6:43} Y recogieron doce canastas llenas de trozos de pan y de pescado.
{6:44} Los que comieron de los panes eran cinco mil hombres.
{i6:45} Jesucristo anda sobre el mar
{6:45} Inmediatamente obligó a sus discípulos a subir a la barca y a que fuesen por delante a la otra orilla, en dirección a Betsaida, mientras él despedía a la multitud.
{6:46} Y después de despedirse de ellos, se fue al monte a orar.
{6:47} Al caer la tarde, la barca se hallaba en medio del mar, y él, solo, en tierra.
{6:48} Viendo que ellos se fatigaban remando, puesto que el viento les era contrario, hacia la cuarta vigilia de la noche viene hacia ellos caminando sobre el mar, y quería pasarles de largo.
{6:49} Pero ellos, al verle andando sobre el mar, pensaron que era un fantasma, y gritaron,
{6:50} pues todos le vieron y se asustaron. Pero él inmediatamente se puso a hablar con ellos, diciéndoles: Tened ánimo, soy yo, no temáis.
{6:51} Y subió a la barca, adonde ellos, y amainó el viento; y ellos quedaron sumamente asombrados,
{6:52} pues no habían comprendido lo de los panes, sino que su mente estaba embotada.
{i6:53} Jesucristo sana a los enfermos en Genesaret
{6:53} Terminada la travesía, llegaron a tierra en Genesaret, y atracaron.
{6:54} Y cuando salieron de la barca, en seguida le reconoció la gente,
{6:55} recorrieron apresuradamente toda aquella comarca, y comenzaron a traer a los enfermos en sus camillas, dondequiera que oían que estaba él.
{6:56} Y dondequiera que entraba, en aldeas, ciudades o alquerías, ponían a los enfermos en las plazas, y le rogaban que les permitiera tocar siquiera el borde de su manto; y cuantos lo tocaban quedaban sanos.
{i7:1} Las tradiciones de los fariseos
{7:1} Los fariseos y algunos de los escribas venidos de Jerusalén, se reúnen junto a Jesús;
{7:2} y al ver que algunos de sus discípulos comían el pan con manos impuras, es decir, sin lavar,
{7:3} (porque los fariseos y todos los judíos no comen a menos que se laven las manos cuidadosamente, aferrados a la tradición de los ancianos;
{7:4} y de lo que viene del mercado no comen a menos que lo laven; y hay muchas otras cosas que han recibido para observarlas obligatoriamente, como lavamientos de copas, jarros, vajilla de cobre y divanes para comer),
{7:5} le preguntan los fariseos y los escribas: ¿Por qué no andan tus discípulos conforme a la tradición de los ancianos, sino que comen el pan con manos impuras?
{7:6} Él les dijo: Bien profetizó Isaías acerca de vosotros, los hipócritas, como está escrito: Este pueblo me honra con los labios, Pero su corazón está lejos de mí;
{7:7} En vano me rinden culto, Enseñando doctrinas que son preceptos de hombres.
{7:8} Dejando el mandamiento de Dios, os aferráis a la tradición de los hombres: como los lavamientos de jarros y vasos de beber; y hacéis otras muchas cosas semejantes.
{7:9} Les decía también: ¡Qué bien dejáis a un lado el mandamiento de Dios, para conservar vuestra tradición!
{7:10} Pues Moisés dijo: Honra a tu padre y a tu madre, y: El que hable mal de padre o madre, que muera sin remisión;
{7:11} pero vosotros decís: Si alguien dice al padre o a la madre: Cualquier cosa con que pudieses beneficiarte de mí, es corbán, es decir, ofrenda a Dios;
{7:12} ya no le permitís hacer nada en favor del padre o de la madre,
{7:13} anulando la palabra de Dios con vuestra tradición que habéis transmitido; y hacéis muchas cosas semejantes a éstas.
{7:14} Y llamando de nuevo a la multitud, les decía: Escuchadme todos y entended:
{7:15} No hay nada fuera del hombre que, entrando en él, pueda contaminarle; sino que lo que sale del hombre es lo que contamina al hombre.
{7:16} Si alguien tiene oídos para oír, que oiga.
{7:17} Y cuando entró en casa, después de dejar a la multitud, le preguntaban sus discípulos acerca de la parábola.
{7:18} Y les dice él: ¿También vosotros estáis tan faltos de entendimiento? ¿No os dais cuenta de que todo lo que de fuera entra en el hombre, no puede contaminarle,
{7:19} porque no entra en su corazón, sino en su vientre, y sale a la cloaca, purificando todos los alimentos?
{7:20} Y decía: Lo que sale del hombre, eso contamina al hombre.
{7:21} Porque de adentro, del corazón de los hombres salen las maquinaciones perversas, las fornicaciones, hurtos, asesinatos,
{7:22} adulterios, avaricias, maldades, el engaño, la desvergüenza, envidia, maledicencia, arrogancia, estupidez;
{7:23} todas estas maldades salen de adentro y contaminan al hombre.
{i7:24} La fe de la mujer sirofenicia
{7:24} Se levantó de allí y marchó a las cercanías de Tiro. Entró en una casa, y deseaba que nadie lo supiese, pero no pudo quedar oculto,
{7:25} sino que, en seguida, una mujer que había oído hablar de él, y cuya hijita estaba poseída de un espíritu inmundo, vino y se postró a sus pies.
{7:26} Y la mujer era griega, de raza sirofenicia. Y le rogaba que arrojase de su hija al demonio.
{7:27} Pero él le decía: Deja primero que se sacien los hijos; pues no está bien tomar el pan de los hijos y echarlo a los perrillos.
{7:28} Ella le respondió y le dijo: Cierto, Señor; pero también los perrillos debajo de la mesa comen las migajas de los hijos.
{7:29} Él, entonces, le dijo: Por lo que has dicho, vete; el demonio ha salido de tu hija.
{7:30} Ella se marchó a su casa y encontró a la niña echada en la cama, y que el demonio había salido.
{i7:31} Jesús sana a un sordomudo
{7:31} Volvió a salir de los términos de Tiro y se dirigió a través de Sidón al mar de Galilea, por en medio de la región de la Decápolis.
{7:32} Y le traen un sordo que, además, hablaba con dificultad, y le suplican que ponga la mano sobre él.
{7:33} Él lo tomó a solas, apartado de la multitud, metió sus dedos en los oídos de él, y escupiendo le tocó la lengua.
{7:34} Luego alzó los ojos al cielo, lanzó un hondo suspiro y le dijo: Efatá, es decir, ábrete.
{7:35} Y se abrieron sus oídos, se le soltó la atadura de la lengua, y comenzó a hablar correctamente.
{7:36} Y les ordenó que no lo dijesen a nadie; pero cuanto más se lo ordenaba, tanto más ampliamente lo proclamaban ellos.
{7:37} Estaban sumamente atónitos y decían: Todo lo ha hecho bien; lo mismo hace oír a los sordos que hablar a los mudos.
{i8:1} Alimentación de los cuatro mil
{8:1} Por aquellos días, habiendo de nuevo mucha gente y no teniendo qué comer, llamó a sus discípulos y les dijo:
{8:2} Se me enternecen las entrañas de compasión sobre la multitud, porque hace ya tres días que permanecen conmigo y no tienen qué comer;
{8:3} y si los despido en ayunas a sus casas, desfallecerán en el camino, y algunos de ellos son de muy lejos.
{8:4} Le respondieron sus discípulos: ¿De dónde podrá alguien, en este despoblado, sacar suficiente pan para satisfacer a éstos?
{8:5} Él les preguntaba: ¿Cuántos panes tenéis? Ellos dijeron: Siete.
{8:6} Entonces manda a la multitud recostarse en el suelo; y tomando los siete panes, dio gracias, los partió, y comenzó a darlos a sus discípulos para que los pusiesen delante de la gente; y ellos los sirvieron a la multitud.
{8:7} Tenían también unos pocos pececillos; y después de haberlos bendecido, dijo que fueran servidos también.
{8:8} Comieron y quedaron satisfechos, y recogieron de las sobras de los pedazos siete canastas.
{8:9} Eran unos cuatro mil; y los despidió.
{8:10} Subió a continuación a la barca con sus discípulos y se fue a la región de Dalmanuta.
{i8:11} Los fariseos piden una señal
{8:11} Entonces salieron los fariseos y comenzaron a discutir con él, reclamando de él una señal del cielo, para ponerle a prueba.
{8:12} Él, habiendo gemido en su espíritu, dijo: ¿Por qué pide esta generación una señal? En verdad os digo que no se dará señal a esta generación.
{8:13} Y dejándolos, se embarcó de nuevo y se fue a la otra orilla.
{i8:14} La levadura de los fariseos
{8:14} Se habían olvidado de proveerse de panes, y no tenían consigo en la barca sino un solo pan.
{8:15} Y él les encargaba diciendo: Mirad bien que os guardéis de la levadura de los fariseos y de la levadura de Herodes.
{8:16} Ellos razonaban entre sí: Es que no tenemos panes.
{8:17} Percatado de ello, les dice Jesús: ¿Por qué razonáis de que no tenéis panes? ¿Aún no entendéis ni os dais cuenta? ¿Tenéis embotada vuestra inteligencia?
{8:18} Teniendo ojos ¿no veis? Y teniendo oídos ¿no oís? Y no recordáis,
{8:19} cuando partí los cinco panes para los cinco mil, ¿cuántas cestas llenas de pedazos recogisteis? Le dicen: Doce.
{8:20} Y cuando los siete para los cuatro mil, ¿cuántas canastas llenas de pedazos recogisteis? Y le dicen: Siete.
{8:21} Y continuaba: ¿Todavía no os dais cuenta?
{i8:22} Curación del ciego de Betsaida
{8:22} Llegan a Betsaida. Y le traen un ciego, suplicándole que lo toque.
{8:23} Tomando de la mano al ciego, lo sacó fuera de la aldea; y después de escupirle en los ojos y de poner las manos sobre él, le preguntaba: ¿Ves algo?
{8:24} Él alzó los ojos y dijo: Veo a los hombres, pues los veo como árboles, pero que están andando.
{8:25} Entonces le puso otra vez las manos sobre los ojos; él miró fijamente y quedó restablecido, y comenzó a ver todas las cosas con claridad.
{8:26} Y le envió a su casa, diciendo: Ni siquiera entres en la aldea, ni se lo digas a nadie en el pueblo.
{i8:27} La confesión de Pedro
{8:27} Salió Jesús con sus discípulos hacia las aldeas de Cesarea de Filipo; y en el camino preguntaba a sus discípulos, diciéndoles: ¿Quién dicen los hombres que soy yo?
{8:28} Ellos le respondieron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, que uno de los profetas.
{8:29} Él continuó preguntándoles: Y vosotros, ¿quién decís que soy yo? Respondiendo Pedro, le dice: Tú eres el Cristo.
{8:30} Y él les amonestó seriamente que a nadie dijesen esto de él.
{i8:31} Jesucristo anuncia su muerte y su resurrección
{8:31} Y comenzó a enseñarles que el Hijo del Hombre debía padecer mucho, y ser rechazado por los ancianos, por los principales sacerdotes y por los escribas, ser condenado a muerte y resucitar a los tres días.
{8:32} Y les hablaba esto con toda franqueza. Entonces Pedro le tomó aparte y comenzó a reprenderle.
{8:33} Pero él, volviéndose y mirando a sus discípulos, reprendió a Pedro, diciéndole: ¡Quítate de mi vista, Satanás!, porque no tienes en mente las cosas de Dios, sino las de los hombres.
{8:34} Y llamando a la multitud, así como a sus discípulos, les dijo: Si alguien quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz, y sígame.
{8:35} Pues cualquiera que desee salvar su vida, la perderá; pero cualquiera que haya de perder su vida por causa de mí y del evangelio, la salvará.
{8:36} Porque ¿qué provecho hay en que una persona gane el mundo entero y que pierda su alma?
{8:37} Pues ¿qué puede dar el hombre a cambio de su alma?
{8:38} Porque quienquiera que se avergüence de mí y de mis palabras, en medio de esta generación adúltera y pecadora, el Hijo del Hombre también se avergonzará de él, cuando venga en la gloria de su Padre con los santos ángeles.
{i9:1} La transfiguración
{9:1} También les decía: En verdad os digo que hay algunos de los que están aquí que no probarán la muerte hasta que vean el reino de Dios cuando haya venido con poder.
{9:2} Seis días después, toma Jesús consigo a Pedro, a Jacobo y a Juan, y se los lleva a ellos solos aparte a un monte alto. Y se transfiguró delante de ellos;
{9:3} y sus vestiduras se volvieron resplandecientes, sumamente blancas, cuales ningún lavador de este mundo puede emblanquecerlas así.
{9:4} Y se les apareció Elías junto con Moisés, que estaban conversando con Jesús.
{9:5} Entonces Pedro, tomando la palabra, le dice a Jesús: Rabí, es bueno que nos quedemos aquí; hagamos tres tiendas; una para ti, otra para Moisés, y otra para Elías.
{9:6} Pues no sabía qué decir, ya que les había entrado gran espanto.
{9:7} Entonces se formó una nube que les hizo sombra, y de la nube salió una voz: Éste es mi hijo, el Amado, escuchadle.
{9:8} Y de pronto, mirando en torno suyo, ya no vieron a nadie, excepto a Jesús solo con ellos.
{9:9} Cuando iban bajando del monte, les ordenó que a nadie contaran lo que habían visto, excepto cuando el Hijo del Hombre se levantara de los muertos.
{9:10} Y retuvieron este dicho, debatiendo entre ellos qué era eso de levantarse de los muertos.
{9:11} Y comenzaron a preguntarle, diciendo: ¿Por qué dicen los escribas que Elías debe venir primero?
{9:12} Él les contestó: Es cierto que Elías viene primero a restaurar todas las cosas; como está escrito del Hijo del Hombre que tiene que sufrir mucho y ser tenido en nada.
{9:13} Pero os digo que Elías ha venido ya, e hicieron con él cuanto quisieron, tal como está escrito de él.
{i9:14} Jesucristo sana a un muchacho endemoniado
{9:14} Cuando llegaron adonde los discípulos, vieron una gran multitud en torno a ellos, y a unos escribas que debatían con ellos.
{9:15} Tan pronto como toda la multitud le vio, quedaron llenos de sorpresa y corrían a saludarle.
{9:16} Y él les preguntó: ¿De qué estáis discutiendo con ellos?
{9:17} Y uno de entre la muchedumbre le respondió: Maestro, te he traído a mi hijo, poseído por un espíritu que le enmudece;
{9:18} y dondequiera que se apodera de él, lo desgarra, y él echa espumarajos y cruje los dientes, y se pone rígido. Les dije a tus discípulos que lo expulsaran, pero no fueron capaces.
{9:19} Jesús les respondió, diciendo: ¡Oh generación incrédula! ¿Hasta cuándo estaré con vosotros? ¿Hasta cuándo he de soportaros? ¡Traédmelo!
{9:20} Se lo trajeron. Y cuando el espíritu vio a Jesús, al instante sacudió con violencia al muchacho y, cayendo en tierra, se revolcaba echando espumarajos.
{9:21} Entonces Jesús preguntó al padre: ¿Cuánto tiempo hace que le viene sucediendo esto? Él dijo: Desde la niñez.
{9:22} Y muchas veces le arroja, tanto al fuego como a las aguas, para destruirlo. Pero si tú puedes hacer algo, muévete a compasión sobre nosotros y ayúdanos.
{9:23} Jesús le dijo: Si puedes creer, todo es posible para el que cree.
{9:24} Al instante, el padre del muchacho dijo a gritos: Creo; ven en auxilio de mi poca fe.
{9:25} Viendo Jesús que se agolpaba rápidamente una multitud, reprendió al espíritu inmundo, diciéndole: Espíritu mudo y sordo, yo te ordeno, sal de él y no entres más en él.
{9:26} Entonces salió gritando y agitándole con muchas convulsiones; y el muchacho quedó como muerto, hasta el punto de que muchos decían: Ha muerto.
{9:27} Pero Jesús le tomó de la mano y le levantó, y él se puso en pie.
{9:28} Cuando Jesús entró en casa, le preguntaban sus discípulos en privado: ¿Por qué no pudimos expulsarlo nosotros?
{9:29} Él les dijo: Esta clase no puede salir con nada sino con oración y ayuno.
{i9:30} Jesucristo anuncia otra vez su muerte
{9:30} Y saliendo de allí, iban pasando a través de Galilea, y él no quería que nadie se enterase;
{9:31} pues él estaba enseñándoles a sus discípulos, y les decía: El Hijo del Hombre es entregado a traición en manos de hombres, y le matarán; y después de tres días, resucitará.
{9:32} Pero ellos no entendían este dicho, y tenían miedo de preguntarle.
{i9:33} Contra la ambición
{9:33} Llegaron a Capernaúm. Y estando ya en la casa, les preguntaba: ¿Qué discutíais por el camino?
{9:34} Pero ellos se callaban; porque en el camino habían discutido entre sí quién era mayor.
{9:35} Entonces se sentó, llamó a voces a los doce, y les dijo: Si alguien desea ser primero, que sea el último de todos y el servidor de todos.
{9:36} Y tomando a un niño, lo puso en medio de ellos, lo tomó en sus brazos, y les dijo:
{9:37} Cualquiera que reciba a un niño como éste en mi nombre, a mí me recibe; y cualquiera que me recibe a mí, no me recibe a mí, sino al que me envió.
{i9:38} Contra la rivalidad
{9:38} Juan le dijo: Maestro, vimos a uno que estaba expulsando demonios en tu nombre, pero él no nos sigue, y tratábamos de impedírselo, porque no nos seguía.
{9:39} Pero Jesús dijo: No se lo impidáis, porque no hay nadie que haga un milagro en mi nombre, y que pueda a continuación hablar mal de mí.
{9:40} Pues el que no está en contra de nosotros, está a favor de nosotros.
{9:41} Porque cualquiera que os dé a beber un vaso de agua por el hecho de que sois de Cristo, en verdad os digo que de ninguna manera perderá su recompensa.
{i9:42} Ocasiones de caer
{9:42} Y cualquiera que sirva de piedra de tropiezo a uno solo de estos pequeños que creen en mí, mejor le sería que le ataran al cuello una piedra de molino, y que le echaran al mar.
{9:43} Y si tu mano te sirve de tropiezo, córtatela; mejor es que entres en la vida manco, que teniendo las dos manos, ir al infierno, al fuego inextinguible,
{9:44} donde su gusano no se muere, y el fuego no se apaga.
{9:45} Y si tu pie te sirve de tropiezo, córtatelo; mejor es que entres en la vida cojo, que teniendo los dos pies, ser arrojado al infierno,
{9:46} donde su gusano no se muere, y el fuego no se apaga.
{9:47} Y si tu ojo te sirve de tropiezo, sácatelo; mejor es que entres en el reino de Dios tuerto, que teniendo dos ojos, ser arrojado al infierno,
{9:48} donde su gusano no se muere, y el fuego no se apaga.
{9:49} Porque todos serán salados con fuego, y todo sacrificio será salado con sal.
{9:50} Buena es la sal; pero si la sal se vuelve insípida, ¿con qué la sazonaréis? Tened sal en vosotros mismos, y estad en paz los unos con los otros.
{i10:1} Jesucristo enseña sobre el divorcio
{10:1} Levantándose de allí, se va al distrito de Judea y al otro lado del Jordán; y de nuevo se aglomera una multitud en torno a él y, como era su costumbre, les enseñaba una vez más.
{10:2} Y acercándose unos fariseos para ponerle a prueba, le preguntaban si es lícito a un hombre repudiar a su mujer.
{10:3} Él respondió y les dijo: ¿Qué os ordenó Moisés?
{10:4} Ellos dijeron: Moisés permitió escribir un certificado de divorcio, y repudiarla.
{10:5} Pero Jesús les dijo: Por la dureza de vuestro corazón, os escribió él este mandamiento.
{10:6} Pero desde el comienzo de la creación, Dios los hizo varón y hembra.
{10:7} Por esta razón, dejará el hombre a su padre y a su madre y se unirá a su mujer.
{10:8} Y los dos vendrán a ser una sola carne; hasta el punto de que ya no son dos, sino una sola carne.
{10:9} Por lo tanto, lo que Dios unió, que no lo separe el hombre.
{10:10} Y cuando volvieron a la casa, los discípulos le preguntaban otra vez sobre esto.
{10:11} Y él les dice: Cualquiera que repudie a su mujer, y se case con otra, comete adulterio contra ella;
{10:12} y si ella se divorcia de su marido y se casa con otro, comete adulterio.
{i10:13} Jesucristo bendice a los niños
{10:13} Y le traían niños para que los tocase; pero los discípulos les reprendieron.
{10:14} Cuando Jesús vio esto, se indignó y les dijo: Dejad que los niños vengan a mí; no se lo impidáis, porque de los que son como éstos es el reino de Dios.
{10:15} En verdad os digo, quienquiera que no reciba el reino de Dios como un niño, de ninguna manera entrará en él.
{10:16} Y los tomó en sus brazos y los bendecía poniendo las manos sobre ellos.
{i10:17} El joven rico
{10:17} Cuando salía Jesús para ponerse en camino, vino uno corriendo hacia él y cayó de rodillas ante él y le preguntó: Maestro bueno, ¿qué haré para heredar la vida eterna?
{10:18} Jesús le dijo: ¿Por qué me dices bueno? Nadie es bueno, sino sólo Dios.
{10:19} Ya sabes los mandamientos: No mates, no cometas adulterio, no robes, no digas falso testimonio, no defraudes, honra a tu padre y a tu madre.
{10:20} Él le dijo: Maestro, todas estas cosas las he guardado desde mi juventud.
{10:21} Jesús le miró y sintió afecto por él, y le dijo: Una cosa te falta; anda, vende cuanto tienes y dalo a los pobres, y tendrás un tesoro en el cielo; y ven, sígueme, tomando tu cruz.
{10:22} Pero él se puso triste al oír estas palabras y se marchó apesadumbrado, porque tenía muchas posesiones.
{i10:23} Peligro de las riquezas
{10:23} Entonces Jesús, mirando en derredor, les dice a sus discípulos: ¡Cuán difícilmente entrarán en el reino de Dios los que tienen riquezas!
{10:24} Los discípulos estaban atónitos ante sus palabras. Pero Jesús, tomando de nuevo la palabra, les dice: Hijos, ¡qué difícil es entrar en el reino de Dios a los que confían en las riquezas!
{10:25} Es más fácil que un camello pase a través del ojo de la aguja, que el que un rico entre en el reino de Dios.
{10:26} Pero ellos se asombraban aún más, y decían entre ellos: Entonces, ¿quién puede ser salvo?
{10:27} Jesús, mirándoles fijamente, dice: Por parte de los hombres, imposible; pero no por parte de Dios, porque con Dios todo es posible.
{10:28} Pedro comenzó a decirle: Mira, nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido.
{10:29} Jesús dijo: En verdad os digo, no hay nadie que haya dejado casa, o hermanos, o hermanas, o madre, o padre, o hijos, o campos, por causa de mí y por causa del evangelio,
{10:30} que no reciba cien veces más ahora en este tiempo: casas, hermanos, hermanas, madres, hijos y campos, con persecuciones; y en la era venidera, vida eterna.
{10:31} Pero muchos primeros serán últimos; y los últimos, primeros.
{i10:32} Jesús anuncia de nuevo su muerte
{10:32} Iban de camino, subiendo a Jerusalén, y Jesús iba delante de ellos; ellos estaban atónitos; y los que le seguían tenían miedo. Y tomando de nuevo aparte a los doce, comenzó a decirles lo que estaba a punto de sucederle:
{10:33} Mirad que estamos subiendo a Jerusalén, y el Hijo del Hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas; y lo condenarán a muerte, y lo entregarán a traición a los gentiles;
{10:34} se burlarán de él, le escupirán, le azotarán y matarán, y a los tres días resucitará.
{i10:35} Petición de Jacobo y de Juan
{10:35} Se acercan a él Jacobo y Juan, los dos hijos de Zebedeo, y le dicen: Queremos que hagas por nosotros lo que te pidamos.
{10:36} Él les dijo: ¿Qué queréis que haga por vosotros?
{10:37} Y ellos le dijeron: Concédenos que en tu gloria nos sentemos el uno a tu derecha y el otro a tu izquierda.
{10:38} Jesús les dijo: No sabéis lo que estáis pidiendo. ¿Podéis beber la copa que yo bebo, o ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado?
{10:39} Y ellos le dijeron: Podemos. Entonces les dijo Jesús: La copa que yo bebo, la beberéis; y seréis bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado;
{10:40} pero el sentarse a mi derecha o a mi izquierda, no es mío el concederlo, sino que es para quienes ha sido preparado.
{10:41} Al oír esto, los diez comenzaron a indignarse con respecto a Jacobo y Juan.
{10:42} Y llamándoles adonde él estaba, les dice Jesús: Sabéis que los que se tienen por gobernantes de los gentiles, se enseñorean de ellos, y sus magnates los sujetan bajo su autoridad.
{10:43} Pero entre vosotros no es así, sino que cualquiera que desee llegar a ser grande entre vosotros, será vuestro sirviente;
{10:44} y cualquiera que desee entre vosotros ser primero, será esclavo de todos;
{10:45} porque aun el Hijo del Hombre no vino a ser servido, sino a servir y a dar su vida como rescate por muchos.
{i10:46} El ciego Bartimeo recibe la vista
{10:46} Llegan a Jericó. Y cuando salía de Jericó con sus discípulos y una considerable muchedumbre, el hijo de Timeo, Bartimeo, un mendigo ciego, estaba sentado junto al camino.
{10:47} Al oír que era Jesús el Nazareno, comenzó a gritar y a decir: ¡Hijo de David, Jesús, ten compasión de mí!
{10:48} Muchos le increpaban para que se callara, pero él gritaba mucho más: ¡Hijo de David, ten compasión de mí!
{10:49} Jesús se detuvo y dijo: Llamadle. Llaman al ciego y le dicen: ¡Ánimo, levántate, que te llama!
{10:50} Él arrojó de sí su manto, dio un salto y se fue hacia Jesús.
{10:51} Y Jesús, dirigiéndole la palabra, dijo: ¿Qué deseas que haga por ti? El ciego le dijo: Rabbuní, que recobre la vista.
{10:52} Y Jesús le dijo: Vete, tu fe te ha sanado. En seguida recobró la vista y le seguía por el camino.
{i11:1} La entrada mesiánica en Jerusalén
{11:1} Cuando se acercaban a Jerusalén, por Betfagé y Betania, frente al monte de los Olivos, envía a dos de sus discípulos,
{11:2} y les dice: Id a la aldea de enfrente de vosotros, y tan pronto como entréis en ella, encontraréis un pollino atado, sobre el cual todavía no se sentó ningún hombre; desatadlo y traedlo.
{11:3} Y si alguien os dice: ¿Por qué estáis haciendo eso?, decid: El Señor lo necesita, y en seguida lo envía de nuevo acá.
{11:4} Se fueron y encontraron un pollino atado frente a una puerta, afuera, en plena calle; entonces lo desatan.
{11:5} Algunos de los que estaban allí les decían: ¿Qué hacéis, desatando el pollino?
{11:6} Ellos les dijeron tal como Jesús les había dicho, y les dejaron marchar.
{11:7} Traen el pollino ante Jesús, y echan sobre él sus mantos; y se sentó sobre él.
{11:8} Y muchos extendieron sus mantos en el camino; y otros, ramas que habían cortado de los árboles las tendían por el camino.
{11:9} Y tanto los que iban delante, como los que seguían detrás, iban gritando: ¡Hosanná! ¡Bendito el que viene en nombre del Señor!
{11:10} ¡Bendito el reino venidero de nuestro padre David! ¡Hosanná en las alturas!
{11:11} Entró en Jerusalén, al templo; y después de mirar todo alrededor, como ya la hora era avanzada, salió para Betania con los doce.
{i11:12} Maldición a la higuera estéril
{11:12} Al día siguiente, cuando salieron de Betania, tuvo hambre.
{11:13} Y viendo desde lejos una higuera que tenía hojas, fue por si quizás encontraba algo en ella, y al llegar cerca de ella, no encontró nada sino hojas, porque no era tiempo de higos.
{11:14} Entonces le dirigió la palabra, diciendo: Que nadie vuelva a comer jamás fruto de ti. Y sus discípulos estaban escuchando.
{i11:15} Purificación del templo
{11:15} Llegan a Jerusalén; y entrando Jesús en el templo, comenzó a echar fuera a los que vendían y a los que compraban en el templo; volcó las mesas de los cambistas, y los asientos de los que vendían las palomas;
{11:16} y no permitía que nadie transportase mercancías pasando por el templo.
{11:17} Y les enseñaba y les decía: ¿No está escrito: Mi casa será llamada casa de oración para todas las naciones? Pero vosotros la habéis hecho cueva de ladrones.
{11:18} Lo oyeron los principales sacerdotes y los escribas, y buscaban cómo destruirle, pues le tenían miedo, porque toda la multitud estaba asombrada de su enseñanza.
{11:19} Cuando cayó la tarde, salieron fuera de la ciudad.
{i11:20} La higuera seca y el poder de la fe
{11:20} Cuando pasaban de camino, muy de mañana, vieron que la higuera se había secado desde las raíces.
{11:21} Entonces Pedro, acordándose, le dice: Rabí, mira, la higuera que maldijiste se ha secado.
{11:22} Respondiendo Jesús, les dice: Tened fe en Dios.
{11:23} En verdad os digo que cualquiera que le diga a este monte: Sé quitado de ahí y arrojado al mar; y no dude en su corazón, sino que crea que lo que está hablando sucede, lo tendrá.
{11:24} Por eso os digo que todo cuanto rogáis y pedís, creed que lo estáis recibiendo, y lo tendréis.
{11:25} Y siempre que os pongáis de pie a orar, perdonad, si tenéis algo contra alguien, para que también vuestro Padre, el que está en los cielos, os perdone vuestras transgresiones.
{11:26} Pero si vosotros no perdonáis, tampoco vuestro Padre, el que está en los cielos, perdonará vuestras transgresiones.
{i11:27} La autoridad de Jesucristo
{11:27} Llegan de nuevo a Jerusalén; y mientras él anda por el templo, se le acercan los principales sacerdotes, los escribas y los ancianos;
{11:28} y le dicen: ¿Con cuál autoridad estás haciendo estas cosas?, o ¿quién te dio tal autoridad para hacer estas cosas?
{11:29} Jesús les dijo: Os preguntaré una sola cosa; respondedme, y os diré con cuál autoridad estoy haciendo estas cosas:
{11:30} El bautismo de Juan ¿provenía del cielo o de los hombres? Respondedme.
{11:31} Entonces se pusieron a debatir entre ellos mismos, diciendo: Si decimos: Del cielo, dirá: Entonces ¿por qué no le creísteis?
{11:32} Pero ¿vamos a decir: De los hombres...? Temían a la multitud, porque todos a una tenían a Juan como que realmente era un profeta.
{11:33} Entonces, respondiendo a Jesús, dicen: No sabemos. Y Jesús les dice: Tampoco yo os digo con cuál autoridad estoy haciendo estas cosas.
{i12:1} Los labradores malvados
{12:1} Y comenzó a hablarles en parábolas: Un hombre plantó una viña, la rodeó con una cerca, cavó un lagar y edificó una torre; la arrendó a unos labradores y se ausentó del lugar.
{12:2} A su debido tiempo, envió un siervo adonde los labradores, para recibir de los labradores su parte de los frutos de la viña.
{12:3} Ellos le agarraron, le golpearon, y le enviaron de vacío.
{12:4} De nuevo les envió otro siervo, y a él le hirieron en la cabeza y le insultaron afrentosamente.
{12:5} Envió a otro; a éste le mataron; también a otros muchos, golpeando a unos y matando a otros.
{12:6} Todavía tenía uno, un hijo amado; se lo envió el último, diciéndose: Respetarán a mi hijo.
{12:7} Pero aquellos labradores dijeron entre ellos mismos: Éste es el heredero. ¡Venid, matémosle, y la herencia será nuestra!
{12:8} Y agarrándole, le mataron y le echaron fuera de la viña.
{12:9} ¿Qué hará el dueño de la viña? Vendrá y destruirá a los labradores, y dará la viña a otros.
{12:10} ¿Ni esta escritura habéis leído: La piedra que desecharon los constructores, Ha venido a ser hecha piedra angular;
{12:11} Esto ha sucedido de parte del Señor, Y es maravilloso a nuestros ojos?
{12:12} Procuraban prenderle, pero tuvieron miedo de la multitud; pues se dieron cuenta de que la parábola la había dicho refiriéndose a ellos. Y dejándole, se marcharon.
{i12:13} El tributo debido al César
{12:13} Envían ante él a algunos de los fariseos y de los herodianos, para ver de atraparle en alguna palabra.
{12:14} Llegan y le dicen: Maestro, sabemos que eres veraz, y que no te importa de nadie; pues no te fijas en el aspecto exterior de las personas, sino que enseñas el camino de Dios con verdad. ¿Es lícito dar tributo a César, o no? ¿Hemos de dar, o no?
{12:15} Pero él, sabedor de su hipocresía, les dijo: ¿Por qué me estáis poniendo a prueba? Traedme un denario para verlo.
{12:16} Lo trajeron, y él les dice: ¿De quién es esta imagen y la inscripción? Le dijeron: De César.
{12:17} Y Jesús les dijo: Lo de César, devolvédselo a César; y lo de Dios, a Dios. Y quedaban admirados de él.
{i12:18} La pregunta sobre la resurrección
{12:18} Se le acercan unos saduceos, los que dicen que no hay resurrección, y le preguntaban, diciendo:
{12:19} Maestro, Moisés nos dejó escrito que si se muere el hermano de alguno, y deja mujer, pero no deja hijo, su hermano debe tomar la mujer y levantar descendencia a su hermano.
{12:20} Había siete hermanos; el primero tomó esposa, y al morir no dejó descendencia.
{12:21} También el segundo la tomó, y murió sin dejar descendencia; y el tercero, de igual manera.
{12:22} Y así los siete, sin dejar descendencia. Por último, murió también la mujer.
{12:23} En la resurrección, cuando resuciten, ¿de quién de ellos será mujer? Pues los siete la tuvieron por mujer.
{12:24} Les dijo Jesús: ¿No es por esto por lo que estáis equivocados: por no entender las Escrituras ni el poder de Dios?
{12:25} Pues cuando resucitan de entre los muertos, ni ellos se casan, ni ellas son dadas en casamiento, sino que son como ángeles en los cielos.
{12:26} Y tocante a los muertos en eso de que resucitan, ¿no habéis leído en el libro de Moisés, en lo de la zarza, cómo Dios le dijo taxativamente: Yo soy el Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob?
{12:27} No es un Dios de muertos, sino de vivos. Andáis muy equivocados.
{i12:28} El mandamiento principal
{12:28} Se acercó uno de los escribas que los había oído discutir, y comprendiendo que les había contestado bien, le preguntó: ¿Cuál mandamiento es el más importante de todos?
{12:29} Jesús respondió: El más importante es: Escucha, Israel: El Señor, nuestro Dios, es un solo Señor;
{12:30} y amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma, con toda tu mente, y con toda tu fuerza. Éste es el principal mandamiento.
{12:31} El segundo es éste: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. No hay otro mandamiento mayor que éstos.
{12:32} Y el escriba le dijo: Bien, Maestro; con verdad has dicho que hay un solo Dios y que no hay otro sino él;
{12:33} y que amarle de todo corazón, con todo el entendimiento y con toda la fuerza, y el amar al prójimo como a sí mismo es más que todos los holocaustos y sacrificios.
{12:34} Y Jesús, viendo que le había contestado con sensatez, le dijo: No estás lejos del reino de Dios. Y nadie se atrevía más a hacerle preguntas.
{i12:35} ¿De quién es hijo el Cristo?
{12:35} Jesús, tomando la palabra, les decía mientras enseñaba en el templo: ¿Cómo dicen los escribas que el Cristo es hijo de David?
{12:36} David mismo dijo, movido por el Espíritu Santo: Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi diestra, Hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies.
{12:37} David mismo le llama Señor. Entonces, ¿de qué parte es hijo suyo? Y la gran multitud le escuchaba con gusto.
{12:38} Y en su enseñanza decía: Guardaos de los escribas, los que gustan de pasear con amplio ropaje y de que los saluden aparatosamente en las plazas,
{12:39} y de ocupar los principales asientos en las sinagogas y los lugares de honor en los banquetes;
{12:40} los que devoran las casas de las viudas y, para disimular, recitan largas oraciones. Éstos recibirán una sentencia más severa.
{i12:41} La ofrenda de la viuda
{12:41} Jesús se sentó frente por frente del arca del tesoro y observaba cómo echaba la multitud monedas de cobre en el arca del tesoro; y muchos ricos echaban mucho.
{12:42} Llegó también una viuda pobre y echó dos moneditas, que es una cuarta parte del as.
{12:43} Entonces llamó hacia sí a sus discípulos y les dijo: En verdad os digo que esta viuda pobre ha echado más que todos los que están echando en el arca del tesoro;
{12:44} porque todos echaron de lo que les sobra; pero ésta ha echado, de su pobreza, todo cuanto poseía, todo su sustento.
{i13:1} Jesucristo predice la destrucción del templo
{13:1} Cuando salía del templo, le dice uno de sus discípulos: Maestro, mira qué piedras tan enormes y qué construcciones tan magníficas.
{13:2} Jesús le dijo: ¿Ves estas grandiosas construcciones? No quedará ni una piedra sobre otra que no sea totalmente derruida.
{i13:3} Señales antes del fin
{13:3} Y estando él sentado en el monte de los Olivos frente por frente del templo, le preguntaban en privado Pedro, Jacobo, Juan y Andrés:
{13:4} Dinos, ¿cuándo serán estas cosas, y cuál será la señal cuando todas estas cosas estén para cumplirse?
{13:5} Y Jesús comenzó a decirles: Mirad que nadie os engañe.
{13:6} Vendrán muchos usurpando mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo. Y engañarán a muchos.
{13:7} Cuando oigáis de guerras y de rumores de guerras, no os alarméis; tiene que ocurrir, pero todavía no es el fin.
{13:8} Porque se levantará nación contra nación, y reino contra reino. Habrá terremotos en diversos lugares, habrá hambres. Estas cosas son principio de los dolores de alumbramiento.
{13:9} Pero vosotros estad alerta sobre vosotros mismos; os entregarán a los tribunales y seréis azotados en las sinagogas y os harán comparecer ante gobernadores y reyes por causa de mí, para testimonio a ellos.
{13:10} Pero primero debe ser proclamado el evangelio a todas las naciones.
{13:11} Y cuando os conduzcan para entregaros, no os preocupéis de antemano por lo que vais a hablar, sino hablad lo que se os comunique en aquel momento; porque no sois vosotros los que estáis hablando, sino el Espíritu Santo.
{13:12} Y entregará a la muerte hermano a hermano, y padre a hijo; se levantarán hijos contra padres, y los matarán.
{13:13} Seréis aborrecidos de todos por causa de mi nombre; pero el que persevere hasta el final, ése será salvo.
{13:14} Pero cuando veáis la abominación de la desolación de que habló el profeta Daniel erigida donde no debe (el que esté leyendo, que lo entienda), entonces los que estén en Judea, huyan a los montes;
{13:15} el que esté en la azotea, no baje ni entre a llevarse algo de su casa;
{13:16} y el que haya marchado al campo, no se vuelva atrás para tomar su manto.
{13:17} ¡Ay de las que estén encintas y de las que estén amamantando en aquellos días!
{13:18} Orad para que no suceda en invierno.
{13:19} Porque aquellos días serán una tribulación, tal como no la hubo desde el principio de la creación que Dios hizo hasta ahora, ni la habrá jamás.
{13:20} Y si el Señor no hubiese acortado aquellos días, no se salvaría ninguna vida, pero en atención a los escogidos que él eligió, acortó los días.
{13:21} Entonces, si alguien os dice: Mira, aquí está el Cristo; o: Mira, allí está, no lo creáis.
{13:22} Porque surgirán falsos cristos y falsos profetas y harán señales y prodigios a fin de extraviar, de ser posible, a los elegidos.
{13:23} Vosotros, pues, estad sobre aviso; os lo he dicho todo por anticipado.
{i13:24} La venida del Hijo del Hombre
{13:24} Pero en esos días, después de aquella tribulación, el sol se oscurecerá y la luna no dará su resplandor;
{13:25} las estrellas estarán cayendo del cielo, y los poderes que hay en los cielos serán sacudidos.
{13:26} Y entonces verán al Hijo del Hombre que viene en las nubes con gran poder y gloria.
{13:27} Entonces enviará a los ángeles, y reunirá de los cuatro vientos a sus elegidos, desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo.
{13:28} De la higuera aprended la parábola: Cuando ya su rama se vuelve tierna y brotan las hojas, conocéis que el verano está cerca.
{13:29} Así también vosotros, cuando veáis que suceden estas cosas, conoced que está cerca, a las puertas.
{13:30} En verdad os digo que de ningún modo pasará esta generación hasta que todas estas cosas sucedan.
{13:31} El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.
{13:32} Pero de aquel día o de aquella hora, nadie sabe, ni los ángeles en el cielo, ni el Hijo, sino sólo el Padre.
{13:33} Estad atentos, velad y orad; porque no sabéis cuándo es el tiempo señalado.
{13:34} Es como un hombre que se fue de viaje y, al dejar su casa, dio atribuciones a sus siervos, a cada uno su tarea, y encargó al portero que velara.
{13:35} Por tanto, velad; porque no sabéis cuándo viene el dueño de la casa, si al atardecer, a la medianoche, al canto del gallo, o de madrugada;
{13:36} no sea que venga de repente y os encuentre durmiendo.
{13:37} Lo que os digo a vosotros, lo digo a todos: Velad.
{i14:1} El complot para prender a Jesús
{14:1} Faltaban dos días para la pascua y para la fiesta de los panes sin levadura; y los principales sacerdotes y los escribas buscaban la manera de prender a Jesús con engaño para darle muerte;
{14:2} pues decían: No durante la fiesta, no sea que haya un tumulto del pueblo.
{i14:3} Jesucristo es ungido en Betania
{14:3} Estando él en Betania, en la casa de Simón el leproso, sentado a la mesa, vino una mujer con un vaso de alabastro de perfume de nardo puro, de mucho precio; quebró el vaso de alabastro, y derramó el perfume sobre la cabeza de él.
{14:4} Pero había algunos que se decían entre sí, indignados: ¿Para qué se ha hecho este derroche de perfume?
{14:5} Porque este perfume podía haber sido vendido por más de trescientos denarios, y haberse dado a los pobres. Y estaban irritados contra ella.
{14:6} Pero Jesús dijo: Dejadla; ¿por qué la molestáis? Ha realizado en mí una buena obra.
{14:7} Porque a los pobres siempre los tenéis con vosotros, y les podéis hacer bien cuando queráis, pero a mí no siempre me tendréis.
{14:8} Ella ha hecho lo que ha podido; se ha anticipado a ungir mi cuerpo para el sepelio.
{14:9} Y en verdad os digo: Dondequiera que se proclame el evangelio, en el mundo entero, se dirá también en memoria de ella lo que ha hecho.
{i14:10} Judas se ofrece a entregar a Jesús
{14:10} Entonces Judas Iscariote, uno de los doce, fue a los principales sacerdotes para entregarlo a ellos a traición.
{14:11} Ellos, al oírle, se alegraron y prometieron darle dinero; y él andaba buscando la manera de entregarlo en un momento oportuno.
{i14:12} Institución de la Cena del Señor
{14:12} El primer día de la fiesta de los panes sin levadura, cuando estaban sacrificando el cordero pascual, le dicen sus discípulos: ¿Dónde quieres que vayamos a preparar para que comas la pascua?
{14:13} Envía entonces a dos de sus discípulos y les dice: Id a la ciudad, y os saldrá al encuentro un hombre llevando un cántaro de agua; seguidle,
{14:14} y donde él entre, decid al dueño de la casa: El Maestro dice: ¿Dónde está mi aposento, en el cual pueda comer la pascua con mis discípulos?
{14:15} Y él os mostrará un aposento grande en el piso superior, amueblado y preparado; hacednos allí los preparativos.
{14:16} Salieron los discípulos, llegaron a la ciudad y encontraron tal como les había dicho, y prepararon la pascua.
{14:17} Al atardecer, llega con los doce.
{14:18} Y cuando estaban sentados a la mesa comiendo, dijo Jesús: En verdad os digo que uno de vosotros me traicionará, uno que está comiendo conmigo.
{14:19} Ellos comenzaron a entristecerse y a decirle uno por uno: ¿Acaso yo?
{14:20} Él les dijo: Uno de los doce, uno que moja conmigo en el plato.
{14:21} Porque el Hijo del Hombre se va, tal como está escrito de él; pero ¡ay de aquel hombre por medio del cual es traicionado el Hijo del Hombre! Más le valdría a ese hombre no haber nacido.
{14:22} Y mientras comían, tomó un pan, habiendo bendecido, lo partió, se lo dio, y dijo: Tomad; esto es mi cuerpo.
{14:23} Luego tomó una copa, dio gracias y les dio: y bebieron de ella todos.
{14:24} Y les dijo: Esto es mi sangre del pacto, que es derramada en favor de muchos.
{14:25} En verdad os digo que no beberé ya más del fruto de la vid, hasta aquel día cuando lo beba nuevo en el reino de Dios.
{14:26} Y después de cantar un himno, salieron hacia el monte de los Olivos.
{i14:27} Jesús anuncia la negación de Pedro
{14:27} Entonces, les dice Jesús: Todos sufriréis tropiezo, pues está escrito: Heriré al pastor, y se dispersarán las ovejas.
{14:28} Pero después de que haya sido resucitado, iré delante de vosotros a Galilea.
{14:29} Entonces le dijo Pedro: Aunque todos sufran tropiezo, yo no.
{14:30} Jesús le dice: En verdad te digo que hoy, esta misma noche, antes de que el gallo cante dos veces, me negarás tres veces.
{14:31} Pero Pedro decía con más insistencia: Aunque tenga que morir contigo, de ninguna manera te negaré. Lo mismo decían también todos.
{i14:32} Jesús ora en Getsemaní
{14:32} Llegan a una finca llamada Getsemaní, y les dice a sus discípulos: Sentaos aquí hasta que yo haya orado.
{14:33} Toma entonces consigo a Pedro, a Jacobo y a Juan; y comenzó a sentir pavor y angustia.
{14:34} Y les dice: Mi alma está abrumada de una tristeza mortal; permaneced aquí y velad.
{14:35} Y él se fue un poco más adelante, cayó en tierra y comenzó a orar que, si era posible, pasara de él aquella hora.
{14:36} Y decía: Abbá, Padre; todo es posible para ti; aparta de mí esta copa; pero no se haga lo que yo quiero, sino lo que tú quieras.
{14:37} Viene entonces, y los encuentra dormidos; y le dice a Pedro: Simón, ¿estás durmiendo? ¿No tuviste fuerzas para velar por una sola hora?
{14:38} Velad y orad para que no caigáis en tentación; pues el espíritu es animoso, pero la carne es débil.
{14:39} Se fue otra vez y oró, diciendo las mismas palabras.
{14:40} De nuevo vino y los encontró durmiendo, porque sus ojos estaban muy cargados, y no sabían qué contestarle.
{14:41} Viene por tercera vez, y les dice: Dormid, pues, y descansad. ¡Ya basta! Ha llegado la hora; mirad, el Hijo del Hombre es entregado en manos de los pecadores.
{14:42} ¡Levantaos! ¡Vamos! Mirad, el que me entrega está aquí.
{i14:43} Prendimiento de Jesús
{14:43} Todavía estaba él hablando, cuando de pronto se presenta Judas, uno de los doce, y con él una multitud con espadas y palos, de parte de los principales sacerdotes, de los escribas y de los ancianos.
{14:44} Y el que le entregaba les había dado una contraseña, diciendo: Al que yo bese, ése es; prendedle y conducidle con seguridad.
{14:45} Inmediatamente después de llegar, se acerca a él y le dice: Rabí, Rabí, Rabí, y le besó.
{14:46} Entonces ellos le echaron las manos y le prendieron.
{14:47} Pero uno de los que estaban cerca, sacó la espada, hirió al siervo del sumo sacerdote, y le cortó la oreja.
{14:48} Jesús se dirigió a ellos y les dijo: ¿Como contra un salteador habéis salido con espadas y palos a prenderme?
{14:49} Todos los días estaba frente a vosotros enseñando en el templo, y no me prendisteis; pero es así para que se cumplan las Escrituras.
{14:50} Entonces, todos le abandonaron y huyeron.
{i14:51} El joven que escapó
{14:51} Cierto joven le seguía, cubierto solamente con una sábana sobre su cuerpo desnudo, y le detienen.
{14:52} Pero él dejó en pos de sí la sábana y escapó desnudo.
{i14:53} Jesús ante el sanedrín
{14:53} Condujeron a Jesús ante el sumo sacerdote, y se reúnen todos los principales sacerdotes, los ancianos y los escribas.
{14:54} También Pedro le siguió de lejos, hasta dentro del palacio del sumo sacerdote; allí estaba sentado con los guardias, calentándose junto a la lumbre.
{14:55} Los principales sacerdotes y el sanedrín entero andaban buscando contra Jesús un testimonio para darle muerte, y no lo encontraban;
{14:56} pues muchos daban falso testimonio contra él, pero los testimonios no concertaban.
{14:57} Y algunos, levantándose, daban falso testimonio contra él, diciendo:
{14:58} Nosotros le oímos decir: Yo destruiré este templo hecho con mano, y en tres días edificaré otro no hecho con mano.
{14:59} Pero ni aun así era idéntico el testimonio de ellos.
{14:60} Entonces se levantó el sumo sacerdote, y adelantándose al centro, interrogó a Jesús, diciendo: ¿No respondes nada a lo que éstos testifican contra ti?
{14:61} Pero él callaba y no respondía nada. Volvió a preguntarle el sumo sacerdote, diciendo: ¿Eres tú el Cristo, el Hijo del Bendito?
{14:62} Y Jesús dijo: Yo soy, y veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del Poder, y viniendo en las nubes del cielo.
{14:63} Entonces el sumo sacerdote, rasgando sus vestidos, dice: ¿Qué necesidad tenemos ya de testigos?
{14:64} Oísteis la blasfemia; ¿qué os parece? Y todos le condenaron, diciendo que era reo de muerte.
{14:65} Y algunos comenzaron a escupirle, a cubrirle el rostro, a darle de puñetazos, y a decirle: ¡Profetiza! Y los guardias le recibieron a bofetadas.
{i14:66} Pedro niega conocer a Jesús
{14:66} Estando Pedro abajo en el patio, llega una de las criadas del sumo sacerdote,
{14:67} y al ver a Pedro calentándose, después de mirarle fijamente, le dice: También tú estabas con Jesús el Nazareno.
{14:68} Pero él lo negó, diciendo: Ni sé, ni entiendo qué es lo que tú estás diciendo; y salió afuera, a la entrada, y cantó un gallo.
{14:69} La criada lo vio, y comenzó otra vez a decir a los que estaban allí: Éste es de ellos.
{14:70} Pero él lo negó de nuevo. Poco después, los que estaban allí volvieron a decirle a Pedro: De seguro que tú eres de ellos, pues de cierto eres galileo, y tu manera de hablar es semejante.
{14:71} Pero él comenzó a maldecir y a jurar, diciendo: No conozco a ese hombre que decís.
{14:72} E inmediatamente, por segunda vez, cantó un gallo. Y Pedro recordó la frase que Jesús le había dicho: Antes que un gallo cante dos veces, me negarás tres veces; y, al darse cuenta, comenzó a llorar.
{i15:1} Jesucristo ante Pilato
{15:1} Tan pronto como amaneció, prepararon una reunión los principales sacerdotes con los ancianos y escribas y el sanedrín entero; y después de atar a Jesús, se lo llevaron y lo entregaron a Pilato.
{15:2} Y Pilato le interrogó: ¿Eres tú el rey de los judíos? Él le respondió, diciendo: Así es, como tú dices.
{15:3} Y los principales sacerdotes le acusaban de muchas cosas.
{15:4} De nuevo le interrogaba Pilato, diciendo: ¿No respondes nada? Mira de cuántas cosas te están acusando.
{15:5} Pero Jesús ya no contestó nada más, hasta el punto que Pilato estaba asombrado.
{15:6} Cada fiesta les soltaba un preso, el que le pedían.
{15:7} Uno, llamado Barrabás, había sido encarcelado con los sediciosos, los cuales habían cometido un homicidio en la insurrección.
{15:8} Subió la multitud, y comenzó a pedirle lo que solía hacerles.
{15:9} Pilato les contestó, diciendo: ¿Queréis que os suelte al Rey de los judíos?
{15:10} Pues se daba cuenta de que los principales sacerdotes lo habían entregado por envidia.
{15:11} Pero los principales sacerdotes soliviantaron a la multitud para que les soltase en cambio a Barrabás.
{15:12} Pilato, dirigiéndose de nuevo a ellos, les decía: ¿Qué haré, pues, con el que llamáis Rey de los judíos?
{15:13} Ellos volvieron a gritar: ¡Crucifícale!
{15:14} Pero Pilato les decía: Pues ¿qué mal ha hecho? Y ellos gritaban con más fuerza: ¡Crucifícale!
{15:15} Entonces Pilato, resolviendo dar satisfacción a la multitud, les soltó a Barrabás y entregó a Jesús, después de azotarle, para que fuera crucificado.
{15:16} Los soldados se lo llevaron adentro del palacio, es decir, al pretorio; y convocan a la cohorte entera.
{15:17} Le visten de púrpura y, después de trenzar una corona de espinas, se la ciñen.
{15:18} Y comenzaron a saludarle: ¡Salve, Rey de los judíos!
{15:19} Le golpeaban en la cabeza con una caña, le escupían y, doblando las rodillas, se prosternaban ante él.
{15:20} Y después de haberse burlado de él, le quitaron la púrpura y le pusieron sus propios vestidos. Y le conducen fuera para crucificarle.
{15:21} Y obligan a uno que pasaba, un tal Simón de Cirene que venía del campo, el padre de Alejandro y de Rufo, para que le lleve la cruz.
{i15:22} Crucifixión y muerte de Jesucristo
{15:22} Le llevan al lugar llamado Gólgota, que traducido significa: Lugar de la Calavera.
{15:23} Y le daban vino mezclado con mirra, pero él no lo tomó.
{15:24} Le crucifican y se reparten sus vestiduras, echando suertes sobre ellas para ver lo que cada cual habría de llevarse.
{15:25} Era la hora tercera cuando le crucificaron.
{15:26} Y estaba puesta encima la inscripción de la causa de su condena: EL REY DE LOS JUDÍOS.
{15:27} Y con él crucifican a dos salteadores; uno a su derecha y otro a su izquierda.
{15:28} Y se cumplió la Escritura que dice: Y fue contado con los malhechores.
{15:29} Y los que pasaban por allí le injuriaban, meneando la cabeza y diciendo: ¡Ah! Tú que destruyes el templo y lo edificas en tres días,
{15:30} sálvate a ti mismo bajando de la cruz.
{15:31} De la misma manera, los principales sacerdotes, burlándose entre ellos con los escribas, decían: A otros salvó; a sí mismo no puede salvarse.
{15:32} ¡El Cristo, el Rey de Israel! Que baje ahora de la cruz, para que veamos y creamos. También los que habían sido crucificados con él, le insultaban.
{15:33} Llegada la hora sexta, hubo oscuridad sobre toda la tierra hasta la hora novena.
{15:34} Y a la hora novena, gritó Jesús con fuerte voz: Eloí, Eloí, ¿lamá sabactani? Que, traducido, es: ¡Dios mío, Dios mío!, ¿por qué me has desamparado?
{15:35} Y algunos de los que estaban allí decían, al oírlo: Mira, está llamando a Elías.
{15:36} Corrió entonces uno, empapó una esponja en vinagre, la sujetó a una caña y le dio de beber, diciendo: Dejad, veamos si viene Elías a descolgarle.
{15:37} Tras emitir un gran grito, Jesús expiró.
{15:38} Y el velo del templo se rasgó en dos de arriba abajo.
{15:39} Cuando el centurión que estaba allí frente a él, vio que había expirado de esa manera, dijo: Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios.
{15:40} Había también unas mujeres observando desde lejos, entre las cuales estaban María la Magdalena, María la madre de Jacobo el Menor y de José, y Salomé,
{15:41} las cuales le seguían y le servían cuando estaba en Galilea, y otras muchas que habían subido con él a Jerusalén.
{i15:42} Jesús es sepultado
{15:42} Y ya al atardecer, como era el día de la Preparación, es decir, la víspera del sábado,
{15:43} vino José de Arimatea, miembro respetable del sanedrín, que también él estaba aguardando el reino de Dios, y, armándose de valor, entró adonde Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús.
{15:44} Pilato se extrañó de que ya hubiese muerto y, llamando al centurión, le preguntó si hacía tiempo que había muerto.
{15:45} Y enterado por el centurión, le concedió el cadáver a José.
{15:46} Él compró una pieza nueva de lino, lo descolgó, lo envolvió en el lienzo, lo colocó en un sepulcro que había sido excavado en la roca, e hizo rodar una piedra frente a la entrada del sepulcro.
{15:47} Y María Magdalena, y María la de José, observaban dónde quedaba puesto.
{i16:1} La resurrección del Señor
{16:1} Pasado el sábado, María la Magdalena, María la madre de Jacobo, y Salomé compraron especias aromáticas para ir a embalsamarle.
{16:2} Y muy de madrugada, el primer día de la semana, llegan al sepulcro cuando había salido el sol.
{16:3} Y se decían unas a otras: ¿Quién nos hará rodar la piedra de la entrada del sepulcro?
{16:4} Pero alzando los ojos, observan que la piedra ha sido ya retirada; y eso que era grande en demasía.
{16:5} Y entrando en el sepulcro, vieron a un joven sentado en el lado derecho, vestido con una túnica blanca, y quedaron atónitas de espanto.
{16:6} Pero él les dice: Dejad de asustaros. Estáis buscando a Jesús Nazareno, el crucificado; ha resucitado; no está aquí; mirad el lugar donde le pusieron.
{16:7} Pero id, decid a sus discípulos y a Pedro: Va delante de vosotros a Galilea; allí le veréis, conforme os dijo.
{16:8} Ellas salieron y huyeron del sepulcro, pues se había apoderado de ellas un gran temblor y espanto; y no dijeron nada a nadie, porque tenían miedo.
{i16:9} El Señor Jesús se aparece a María Magdalena
{16:9} En la madrugada del primer día de la semana, resucitó y se apareció primero a María Magdalena, de la que había arrojado siete demonios.
{16:10} Ella fue a anunciarlo a los que habían estado con él, que estaban de duelo y llorando.
{16:11} Ellos, al oír que está vivo y que ella lo ha visto, no lo creyeron.
{i16:12} El Señor se aparece a dos de sus discípulos
{16:12} Después de esto, fue manifestado bajo diferente forma a dos de ellos que iban de camino hacia la campiña.
{16:13} Ellos fueron y lo comunicaron a los demás; tampoco a éstos les creyeron.
{i16:14} El Señor comisiona a los apóstoles
{16:14} Por último, fue manifestado a los once, estando ellos sentados a la mesa, y les echó en cara su incredulidad y dureza de corazón, por no haber creído a los que le habían visto después de haber resucitado.
{16:15} Y les dijo: Id por todo el mundo y proclamad el evangelio a toda criatura.
{16:16} El que crea y sea bautizado, será salvo; pero el que no crea, será condenado.
{16:17} Y estas señales acompañarán a los que crean: En mi nombre expulsarán demonios, hablarán en nuevas lenguas,
{16:18} tomarán serpientes en sus manos, y si beben algo mortífero, no les hará ningún daño; impondrán las manos sobre los enfermos, y sanarán.
{i16:19} La ascensión
{16:19} Y así, el Señor Jesús, después de hablarles, fue recibido arriba en el cielo, y se sentó a la diestra de Dios.
{16:20} Y ellos, salieron y predicaron en todas partes, colaborando el Señor con ellos y confirmando la palabra por medio de las señales que la acompañaban.
