{i1:1} Dedicatoria a Teófilo
{1:1} Puesto que muchos han tomado a su cargo el compilar un relato ordenado de las cosas que entre nosotros han sido ciertísimas,
{1:2} tal como nos las transmitieron los que desde el principio fueron testigos oculares y servidores de la Palabra,
{1:3} me ha parecido bien también a mí, después de haber investigado todo con esmero desde su origen, escribirte ordenadamente, excelentísimo Teófilo,
{1:4} para que te percates bien de la solidez de las enseñanzas en las que fuiste instruido.
{i1:5} Anuncio del nacimiento de Juan el Bautista
{1:5} Hubo en los días de Herodes, rey de Judea, cierto sacerdote llamado Zacarías, del turno de Abías; tenía por esposa una de las descendientes de Aarón, la cual se llamaba Elisabet.
{1:6} Ambos eran rectos delante de Dios, y caminaban irreprochablemente en todos los mandamientos y ordenanzas del Señor.
{1:7} Pero no tenían hijo, porque Elisabet era estéril, y ambos eran de edad avanzada.
{1:8} Sucedió que, mientras estaba él ejerciendo su ministerio sacerdotal delante de Dios, en el turno de su grupo,
{1:9} le tocó en suerte, conforme a la costumbre del sacerdocio, entrar en el santuario del Señor a quemar incienso.
{1:10} Y toda la multitud del pueblo estaba orando afuera, a la hora del incienso.
{1:11} Entonces se le apareció un ángel del Señor, de pie, a la derecha del altar del incienso.
{1:12} Al verle Zacarías, se turbó, y el temor se apoderó de él.
{1:13} Pero el ángel le dijo: No temas, Zacarías, porque tu petición ha sido escuchada; tu mujer Elisabet te engendrará un hijo, y le llamarás Juan.
{1:14} Tendrás gozo y júbilo, y muchos se regocijarán por su nacimiento.
{1:15} Pues será grande a los ojos del Señor, no beberá jamás ni vino ni licor, y será lleno del Espíritu Santo aun desde el vientre de su madre;
{1:16} y a muchos de los hijos de Israel les hará volver al Señor su Dios;
{1:17} y él mismo irá delante, en su presencia, con el espíritu y el poder de Elías, para hacer volver los corazones de los padres a los hijos, y los desobedientes a la sensatez de los justos, a preparar para el Señor un pueblo bien dispuesto.
{1:18} Zacarías le dijo al ángel: ¿Cómo podré estar seguro de esto? Porque yo soy anciano, y mi esposa es de edad avanzada.
{1:19} El ángel le respondió diciendo: Yo soy Gabriel, que estoy de continuo en la presencia de Dios, y he sido enviado a hablar contigo y a anunciarte estas buenas noticias.
{1:20} Y ahora vas a permanecer en silencio y sin poder hablar hasta el día en que sucedan estas cosas, por cuanto no has dado crédito a mis palabras, las cuales se cumplirán a su debido tiempo.
{1:21} El pueblo estaba aguardando a Zacarías, y se extrañaban de su demora en el santuario.
{1:22} Cuando salió no podía hablarles, y se dieron cuenta de que había visto una visión en el santuario; él estaba haciéndoles señas, y permanecía mudo.
{1:23} Y sucedió que, cuando se cumplieron los días de su servicio sacerdotal, se marchó a su casa.
{1:24} Después de estos días, concibió Elisabet, su mujer; y se mantuvo recluida durante cinco meses, diciendo:
{1:25} Así ha obrado el Señor conmigo en los días en que se fijó en mí para quitar mi oprobio entre los hombres.
{i1:26} Anuncio del nacimiento de Jesucristo
{1:26} Al sexto mes, fue enviado de Dios el ángel Gabriel a una ciudad de Galilea, llamada Nazaret,
{1:27} a una virgen desposada con un hombre llamado José, descendiente de David; y el nombre de la virgen era María.
{1:28} Y entrando adonde ella estaba, dijo: ¡Salve, muy favorecida! El Señor está contigo. Bendita tú entre las mujeres.
{1:29} Ella se turbó profundamente por estas palabras, y consideraba qué significaría este saludo.
{1:30} Y el ángel le dijo: Deja de temer, María, porque has hallado gracia ante Dios.
{1:31} Mira, concebirás en tu seno y darás a luz un hijo, y llamarás su nombre Jesús.
{1:32} Éste será grande y será llamado Hijo del Altísimo. El Señor Dios le dará el trono de su padre David,
{1:33} y reinará sobre la casa de Jacob para siempre; y su reino no tendrá fin.
{1:34} Entonces le dijo María al ángel: ¿Cómo será esto, puesto que no conozco varón?
{1:35} El ángel le respondió y le dijo: El Espíritu Santo vendrá sobre ti, y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra; por lo cual también lo santo que va a nacer será llamado Hijo de Dios.
{1:36} Y he aquí que tu parienta Elisabet, también ella ha concebido un hijo en su vejez; y ya está de seis meses la que era llamada estéril;
{1:37} porque ninguna cosa será imposible para Dios.
{1:38} Y María dijo: He aquí la sierva del Señor; hágase conmigo conforme a tu palabra. Y se marchó el ángel de su presencia.
{i1:39} María visita a Elisabet
{1:39} Por esos mismos días, María se levantó y se marchó de prisa a la región montañosa, a una ciudad de Judá;
{1:40} y entró en casa de Zacarías, y saludó a Elisabet.
{1:41} Y aconteció que, en cuanto oyó Elisabet el saludo de María, saltó la criatura en su vientre; y Elisabet fue llena del Espíritu Santo,
{1:42} y exclamó con gran voz, y dijo: ¡Bendita tú entre las mujeres, y bendito el fruto de tu vientre!
{1:43} Y ¿de dónde a mí esto, que la madre de mi Señor venga a mí?
{1:44} Porque tan pronto como llegó a mis oídos la voz de tu saludo, saltó de gozo la criatura en mi vientre.
{1:45} ¡Bienaventurada la que ha creído que tendrán cumplimiento las cosas que le han hablado de parte del Señor!
{1:46} Y dijo María: Engrandece mi alma al Señor,
{1:47} Y mi espíritu ha saltado de gozo en Dios mi Salvador;
{1:48} Porque ha puesto sus ojos sobre la pequeñez de su esclava; Pues he aquí que desde ahora me tendrán por dichosa todas las generaciones.
{1:49} Porque ha hecho por mí grandes cosas el Poderoso; Santo es su nombre.
{1:50} Y su misericordia alcanza de generación en generación a los que le temen.
{1:51} Ha realizado grandes proezas con su brazo; Desbarató a los arrogantes en el pensamiento del corazón de ellos.
{1:52} Abatió de sus solios a los potentados, Y exaltó a los de humilde condición;
{1:53} Colmó de bienes a los hambrientos, Y a los ricos los despidió con las manos vacías.
{1:54} Vino en ayuda de Israel su siervo, Para recuerdo de misericordia,
{1:55} Tal como habló con nuestros padres, A favor de Abraham y de su descendencia para siempre.
{1:56} Permaneció María con ella unos tres meses, y regresó a su casa.
{i1:57} Nacimiento de Juan el Bautista
{1:57} Se le cumplió a Elisabet el tiempo de dar a luz, y dio a luz un hijo.
{1:58} Oyeron sus vecinos y sus parientes que el Señor había mostrado gran misericordia hacia ella, y se regocijaban juntamente con ella.
{1:59} Sucedió que al octavo día vinieron a circuncidar al niño, y le iban a llamar Zacarías según el nombre de su padre,
{1:60} pero su madre, tomando la palabra, dijo: No, sino que se ha de llamar Juan.
{1:61} Y le dijeron: No hay nadie de tu parentela que se llame así.
{1:62} Y le preguntaban por señas a su padre cómo desearía que se le llamase.
{1:63} Entonces él pidió una tablilla y escribió lo siguiente: Juan es su nombre. Y todos se asombraron.
{1:64} Al instante le fue abierta la boca y desatada la lengua, y comenzó a hablar bendiciendo a Dios.
{1:65} Y vino temor sobre todos los que vivían en derredor suyo; y en toda la zona montañosa de Judea se comentaban todas estas cosas.
{1:66} Y todos los que las oían las grababan en su corazón, diciendo: ¿Qué, pues, va a ser este niño? Porque ciertamente la mano del Señor estaba con él.
{i1:67} Profecía de Zacarías
{1:67} Y Zacarías su padre fue lleno del Espíritu Santo, y profetizó diciendo:
{1:68} Bendito el Señor Dios de Israel, Porque ha visitado y ha efectuado redención para su pueblo.
{1:69} Y ha suscitado una fuerza de salvación en favor nuestro, En casa de David su siervo,
{1:70} Tal como habló desde antiguo Por boca de sus santos profetas,
{1:71} Que nos salvaría de nuestros enemigos, Y de las manos de todos los que nos odian;
{1:72} Para mostrar su misericordia para con nuestros padres, Y recordar su santo pacto,
{1:73} El juramento que hizo a Abraham nuestro padre:
{1:74} Concedernos que, liberados de las manos de nuestros enemigos, Le sirvamos sin temor
{1:75} En santidad de vida y rectitud de conducta ante sus ojos, Todos nuestros días.
{1:76} Y tú, niño, serás llamado profeta del Altísimo; Porque irás ante la faz del Señor, Para preparar sus caminos;
{1:77} Para dar a su pueblo conocimiento de salvación, Por el perdón de sus pecados,
{1:78} Por medio de las entrañas de misericordia de nuestro Dios, Por las cuales nos visitó un amanecer del sol desde lo alto,
{1:79} Para que brille su luz sobre los que están sentados en tinieblas y en sombra de muerte, Para guiar nuestros pies hacia un camino de paz.
{1:80} Y el niño crecía y se fortalecía en espíritu; y vivía en lugares desiertos hasta el día de su aparición pública ante Israel.
{i2:1} Nacimiento de Jesucristo
{2:1} Por aquellos días, salió un edicto de parte de César Augusto, para que se hiciera un censo de toda la tierra habitada.
{2:2} Este primer censo se hizo cuando Cirenio gobernaba Siria.
{2:3} Y todos marchaban a inscribirse en el censo, cada uno a su propia ciudad.
{2:4} También José subió desde Galilea, de la ciudad de Nazaret, hacía Judea, a la ciudad de David, la cual se llama Belén, por ser él de la casa y familia de David,
{2:5} para inscribirse junto con María, quien estaba desposada con él y encinta.
{2:6} Y aconteció que, mientras estaban allí, se cumplieron los días para que ella diese a luz.
{2:7} Y dio a luz a su hijo primogénito, lo envolvió en pañales, y lo acostó en un pesebre, porque no había lugar para ellos en el mesón.
{i2:8} Los pastores y los ángeles
{2:8} Había en la misma comarca unos pastores que vivían en el campo y guardaban sus turnos de vela nocturna sobre su rebaño.
{2:9} Y he aquí que se presentó ante ellos un ángel del Señor, y la gloria del Señor los rodeó de resplandor; y tuvieron gran temor.
{2:10} El ángel les dijo: Dejad de temer, porque os traigo buenas noticias de gran gozo, que lo será para todo el pueblo;
{2:11} que os ha nacido hoy, en la ciudad de David, un Salvador, que es Cristo el Señor.
{2:12} Esto os servirá de señal: hallaréis un niño recién nacido envuelto en pañales, y acostado en un pesebre.
{2:13} De repente, apareció junto al ángel una multitud del ejército celestial que alababa a Dios y decía:
{2:14} ¡Gloria a Dios en lo más alto; Y sobre la tierra paz; buena voluntad para con los hombres!
{2:15} Sucedió que cuando los ángeles se alejaron de ellos para irse al cielo, los pastores se dijeron los unos a los otros: Vayamos ahora mismo hasta Belén, y veamos esto que dicen que ha sucedido, lo que el Señor nos ha dado a conocer.
{2:16} Fueron a toda prisa, y encontraron juntamente a María, a José y al recién nacido acostado en el pesebre.
{2:17} Y después de verlo, dieron a conocer lo que se les había dicho acerca de este niño.
{2:18} Y todos los que lo oyeron, quedaron maravillados de lo que los pastores les contaban;
{2:19} María, por su parte, guardaba consigo todas estas cosas, ponderándolas en su corazón.
{2:20} Los pastores regresaron glorificando y alabando a Dios por todo lo que habían oído y visto, tal como se les había dicho.
{2:21} Cuando se cumplieron ocho días para circuncidarle, le pusieron por nombre Jesús, el que le dio el ángel antes de que él fuese concebido en el seno.
{i2:22} Presentación de Jesucristo en el templo
{2:22} Y cuando se cumplieron los días de la purificación de ella, conforme a la ley de Moisés, le trajeron a Jerusalén para presentarlo al Señor
{2:23} (tal como está escrito en la ley del Señor: Todo varón que abra la matriz será llamado santo para el Señor),
{2:24} y para ofrecer un sacrificio conforme a lo dicho en la ley del Señor, un par de tórtolas, o dos palominos.
{2:25} Y había en Jerusalén un hombre llamado Simeón; este hombre era justo y devoto, aguardando la consolación de Israel; y el Espíritu Santo estaba sobre él.
{2:26} Y el Espíritu Santo le había comunicado que no vería la muerte antes de haber visto al Cristo del Señor.
{2:27} Y movido por el Espíritu, vino al templo; y cuando los padres introducían al niño Jesús para hacer lo que la costumbre de la ley prescribía sobre él,
{2:28} él le tomó en brazos, y bendijo a Dios, diciendo:
{2:29} Ahora, Soberano Señor, puedes dejar que tu siervo se vaya, Conforme a tu palabra, en paz;
{2:30} Porque han visto mis ojos tu salvación,
{2:31} La cual has preparado a la vista de todos los pueblos;
{2:32} Luz para revelación a los gentiles, Y para gloria de tu pueblo Israel.
{2:33} Su padre y su madre estaban asombrándose de las cosas que se estaban diciendo de él.
{2:34} Simeón les bendijo y dijo a María, su madre: Mira, éste está puesto para caída y levantamiento de muchos en Israel, y para señal que es objeto de disputa
{2:35} (y una espada traspasará tu misma alma), de forma que queden al descubierto los pensamientos de muchos corazones.
{2:36} Había también una profetisa, Ana, hija de Fanuel, de la tribu de Aser. Ya era de edad muy avanzada, y había vivido con su esposo siete años desde su matrimonio;
{2:37} y ahora de viuda hasta ochenta y cuatro años; la cual no se apartaba del templo, sirviendo de día y de noche con ayunos y oraciones.
{2:38} En ese momento se presentó ella, y comenzó también a expresar su reconocimiento a Dios y a hablar de él a todos los que aguardaban la redención en Jerusalén.
{i2:39} El regreso a Nazaret
{2:39} Así que acabaron de cumplir con todo, conforme a la ley del Señor, regresaron a Galilea, a su ciudad de Nazaret.
{2:40} Y el niño crecía y se fortalecía, llenándose de sabiduría; y la gracia de Dios estaba sobre él.
{i2:41} El niño Jesús en el templo
{2:41} Sus padres iban cada año a Jerusalén a la fiesta de la pascua.
{2:42} Cuando cumplió doce años de edad, subieron conforme a la costumbre de la fiesta,
{2:43} y, después de haber acabado los días, al regresar ellos, se quedó el niño Jesús en Jerusalén, pero no se dieron cuenta José y su madre,
{2:44} sino que, suponiendo que iba en la caravana, hicieron un día de camino, y lo buscaban entre los parientes y los conocidos.
{2:45} Y al no hallarle, regresaron a Jerusalén en busca suya.
{2:46} Y aconteció que al cabo de tres días lo encontraron en el templo, sentado en medio de los maestros, no sólo escuchándoles, sino también haciéndoles preguntas;
{2:47} y todos los que le estaban oyendo, quedaban atónitos ante su inteligencia y sus respuestas.
{2:48} Cuando le vieron, se sorprendieron, y le dijo su madre: Hijo, ¿por qué nos has hecho esto? He aquí que tu padre y yo te buscábamos angustiados.
{2:49} Él les dijo: ¿Cómo es que me buscabais? ¿No sabíais que yo debo estar en los asuntos de mi Padre?
{2:50} Pero ellos no comprendieron la palabra que les habló.
{2:51} Luego bajó con ellos, y vino a Nazaret; y continuaba sumiso a ellos. Y su madre conservaba cuidadosamente todas estas cosas en su corazón.
{2:52} Y Jesús seguía progresando en sabiduría, en vigor y en gracia ante Dios y ante los hombres.
{i3:1} Predicación de Juan el Bautista
{3:1} En el año decimoquinto del reinado de Tiberio César, siendo Poncio Pilato gobernador de Judea, Herodes tetrarca de Galilea, su hermano Felipe tetrarca de la región de Iturea y de Traconítide, y Lisanias tetrarca de Abilene,
{3:2} durante el sumo sacerdocio de Anás y de Caifás, vino palabra de Dios sobre Juan el hijo de Zacarías, en el desierto.
{3:3} Y recorrió toda la comarca del Jordán, proclamando un bautismo de arrepentimiento para perdón de pecados;
{3:4} como está escrito en el libro de las palabras del profeta Isaías: Voz de uno que clama en el desierto: Preparad el camino del Señor; Haced derechas sus sendas;
{3:5} Todo valle será rellenado, Y todo monte y collado será rebajado; Lo tortuoso se hará recto, Y lo áspero se convertirá en caminos suaves;
{3:6} Y verá toda carne la salvación de Dios.
{3:7} Decía, pues, a las multitudes que salían para ser bautizadas por él: Engendros de víboras, ¿quién os advirtió que huyeseis de la ira inminente?
{3:8} Producid, pues, frutos que correspondan a un sincero arrepentimiento; y no comencéis a decir entre vosotros mismos: Tenemos por padre a Abraham; porque os digo que de estas piedras puede Dios suscitar hijos a Abraham.
{3:9} Y ya también el hacha está puesta junto a la raíz de los árboles; por tanto, todo árbol que no produce buen fruto se corta y se echa al fuego.
{3:10} Y las multitudes le preguntaban, diciendo: ¿Qué, pues, haremos?
{3:11} Y respondiendo, les decía: El que tenga dos túnicas, que las reparta con el que no tiene; y el que tenga qué comer, que haga lo mismo.
{3:12} Vinieron también cobradores de impuestos a ser bautizados, y le dijeron: Maestro, ¿qué haremos?
{3:13} Él les dijo: No exijáis más de lo que se os ha ordenado.
{3:14} También unos soldados le preguntaban, diciendo: Y nosotros ¿qué haremos? Y les dijo: No intimidéis a nadie, ni denunciéis en falso para sacar dinero, y contentaos con vuestra paga.
{3:15} Y como el pueblo estaba a la espera, y todos andaban pensando en su corazón acerca de Juan, si quizás él sería el Cristo,
{3:16} Juan respondió y les dijo a todos: Yo os bautizo con agua; pero está viniendo el que es más fuerte que yo, al que yo no soy apto para desatarle la correa de sus sandalias; él os bautizará con Espíritu Santo y fuego.
{3:17} Ya tiene en la mano el aventador, y limpiará con esmero su era, y recogerá el trigo en su granero; pero la paja la quemará con fuego inextinguible.
{3:18} Y así, con muchas y variadas exhortaciones, anunciaba al pueblo la Buena Nueva.
{3:19} Pero cuando censuró repetidamente a Herodes el tetrarca respecto de Herodías, la mujer de su hermano, y en relación con todas las maldades que Herodes había hecho,
{3:20} a todas ellas añadió Herodes también esto: que encerró a Juan en la cárcel.
{i3:21} El bautismo de Jesucristo
{3:21} Aconteció que, cuando todo el pueblo era bautizado, también Jesús fue bautizado; y mientras oraba, se abrió el cielo,
{3:22} y descendió sobre él el Espíritu Santo en forma corporal, como una paloma; y salió del cielo una voz que decía: Tú eres mi Hijo amado; en ti he puesto mi complacencia.
{i3:23} Genealogía de Jesucristo
{3:23} Y Jesús mismo, al comenzar, tenía unos treinta años, siendo hijo, según se suponía, de José, el hijo de Elí,
{3:24} el hijo de Matat, el hijo de Leví, el hijo de Melquí, el hijo de Janná, el hijo de José,
{3:25} el hijo de Matatías, el hijo de Amós, el hijo de Nahúm, el hijo de Heslí, el hijo de Nangay,
{3:26} el hijo de Maat, el hijo de Matatías, el hijo de Semeí, el hijo de José, el hijo de Judá,
{3:27} el hijo de Joaná, el hijo de Resá, el hijo de Zorobabel, el hijo de Salatiel, el hijo de Nerí,
{3:28} el hijo de Melquí, el hijo de Addí, el hijo de Cosam, el hijo de Elmadam, el hijo de Er,
{3:29} el hijo de Josué, el hijo de Eliezer, el hijo de Jorim, el hijo de Matat,
{3:30} el hijo de Leví, el hijo de Simeón, el hijo de Judá, el hijo de José, el hijo de Jonam, el hijo de Eliaquim,
{3:31} el hijo de Melcá, el hijo de Mainán, el hijo de Matatá, el hijo de Natán,
{3:32} el hijo de David, el hijo de Isay, el hijo de Obed, el hijo de Booz, el hijo de Salmón, el hijo de Naasón,
{3:33} el hijo de Aminadab, el hijo de Aram, el hijo de Esrom, el hijo de Fares, el hijo de Judá,
{3:34} el hijo de Jacob, el hijo de Isaac, el hijo de Abraham, el hijo de Taré, el hijo de Nacor,
{3:35} el hijo de Serug, el hijo de Ragáu, el hijo de Péleg, el hijo de Éber, el hijo de Sala,
{3:36} el hijo de Cainán, el hijo de Arfaxad, el hijo de Sem, el hijo de Noé, el hijo de Lámec,
{3:37} el hijo de Matusalén, el hijo de Enoc, el hijo de Járed, el hijo de Maleleel, el hijo de Cainán,
{3:38} el hijo de Enós, el hijo de Set, el hijo de Adán, el hijo de Dios.
{i4:1} Tentación de Jesucristo
{4:1} Jesús, lleno del Espíritu Santo, regresó del Jordán, y era conducido por el Espíritu al desierto
{4:2} por cuarenta días, siendo tentado por el diablo. Y no comió nada durante esos días, y acabados ellos tuvo hambre.
{4:3} Y el diablo le dijo: Si eres hijo de Dios, dile a esta piedra que se convierta en pan.
{4:4} Jesús le respondió, diciendo: Está escrito: No sólo de pan vivirá el hombre, sino de toda palabra de Dios.
{4:5} El diablo le condujo a un alto monte y le mostró en un momento todos los reinos de la tierra habitada;
{4:6} y le dijo el diablo: Te daré todo este poderío y la gloria de estos reinos, pues a mí me ha sido entregado, y se lo doy a quien quiero.
{4:7} Por tanto, si tú te postras delante de mí, todo será tuyo.
{4:8} Jesús le respondió y le dijo: Vete de mí, Satanás, porque está escrito: Al Señor tu Dios adorarás, y sólo a él servirás.
{4:9} El diablo le condujo a Jerusalén, le puso de pie sobre el alero del templo, y le dijo: Si eres Hijo de Dios, tírate de aquí abajo;
{4:10} porque está escrito: Dará orden a sus ángeles respecto de ti, Para que te guarden con todo cuidado.
{4:11} Y: Te llevarán en las palmas de sus manos, Para que no tropiece tu pie en alguna piedra.
{4:12} Respondiendo Jesús, le dijo: Está dicho: No tentarás al Señor tu Dios.
{4:13} Cuando el diablo dio por concluida toda clase de tentación, se alejó de él hasta un tiempo oportuno.
{4:14} Jesús regresó a Galilea en el poder del Espíritu, y las noticias sobre él se difundieron por toda la comarca circunvecina.
{4:15} Enseñaba en sus sinagogas, siendo glorificado por todos.
{i4:16} Jesús en Nazaret
{4:16} Vino a Nazaret, donde se había criado, y en día de sábado entró en la sinagoga, según su costumbre, y se levantó a leer.
{4:17} Le entregaron el libro del profeta Isaías. Él desenrolló el volumen y encontró el lugar donde estaba escrito:
{4:18} El Espíritu del Señor está sobre mí, Por lo cual me ungió para predicar el evangelio a los pobres. Me ha enviado a sanar a los quebrantados de corazón; A proclamar liberación a los cautivos, Y recuperación de la vista a los ciegos; A poner en libertad a los oprimidos,
{4:19} A proclamar un año favorable del Señor.
{4:20} Luego, enrollando el volumen, lo devolvió al asistente, y se sentó. Los ojos de todos en la sinagoga estaban fijos en él.
{4:21} Y comenzó a decirles: Hoy se ha cumplido esta Escritura que acabáis de oír.
{4:22} Todos hablaban bien de él, y maravillados de las palabras de gracia que salían de su boca, decían: ¿No es éste el hijo de José?
{4:23} Él les dijo: Seguramente me citaréis este refrán: Médico, cúrate a ti mismo. Todo cuanto hemos oído que se ha hecho en Capernaúm, hazlo también aquí en tu pueblo.
{4:24} Y añadió: En verdad os digo que ningún profeta es persona grata en su pueblo.
{4:25} Pero en verdad os digo: Muchas viudas había en Israel en los días de Elías, cuando se cerró el cielo por tres años y seis meses, y cuando una gran hambre se cernió sobre todo el país;
{4:26} y a ninguna de ellas fue enviado Elías, sino a Sarepta de Sidón, a una mujer viuda.
{4:27} Y muchos leprosos había en Israel en tiempos del profeta Eliseo; y ninguno de ellos fue limpiado, sino Naamán, el sirio.
{4:28} Al oír estas cosas, todos los que se encontraban en la sinagoga se llenaron de furor;
{4:29} y se levantaron y le echaron fuera de la ciudad, y le condujeron hasta un borde escarpado de la colina sobre la cual estaba edificada su ciudad, a fin de despeñarle.
{4:30} Pero él pasó por medio de ellos, y se marchó por su camino.
{i4:31} Jesucristo cura a un endemoniado
{4:31} Descendió a Capernaúm, ciudad de Galilea; y en sábado les estaba enseñando;
{4:32} y se quedaban asombrados de su enseñanza, porque su palabra era con autoridad.
{4:33} Había en la sinagoga un hombre poseído por el espíritu de un demonio inmundo, y gritó con voz muy fuerte:
{4:34} ¡Ah! ¿Qué tenemos que ver contigo, Jesús nazareno? ¿Has venido a destruirnos? Ya sé quién eres tú: el Santo de Dios.
{4:35} Jesús entonces le increpó, diciendo: Cállate y sal de él. Y el demonio, arrojándole en medio, salió de él sin hacerle ningún daño.
{4:36} Todos quedaron sobrecogidos de estupor, y se decían unos a otros: ¿Qué manera de hablar es ésta, que manda con autoridad y poder a los espíritus inmundos, y salen?
{4:37} Y su fama se extendía por todos los lugares de los contornos.
{i4:38} Jesucristo sana a la suegra de Pedro
{4:38} Se levantó y, saliendo de la sinagoga, entró en la casa de Simón. La suegra de Simón estaba aquejada de una fiebre muy alta, y le rogaron por ella.
{4:39} Él se inclinó sobre ella e increpó a la fiebre, y ésta la dejó. Ella se levantó en seguida y se puso a servirles.
{i4:40} Muchos sanados al ponerse el sol
{4:40} Cuando el sol se estaba poniendo, todos cuantos tenían enfermos de diversas dolencias, los trajeron a él. Y él, poniendo las manos sobre cada uno de ellos, los sanaba.
{4:41} Y también salían demonios de muchos, gritando y diciendo: Tú eres el Hijo de Dios. Pero él les increpaba y no les dejaba hablar, porque sabían que él era el Cristo.
{4:42} Al hacerse de día, salió y se marchó a un lugar solitario. Las multitudes le andaban buscando, y llegando hasta él, trataban de retenerle para que no se marchara de ellos.
{4:43} Pero él les dijo: También a las otras ciudades debo predicar el reino de Dios, porque para esto he sido enviado.
{4:44} Y continuaba predicando en las sinagogas de Galilea.
{i5:1} La pesca milagrosa
{5:1} Aconteció que, estando él de pie junto al lago de Genesaret, la multitud se agolpaba sobre él para oír la palabra de Dios;
{5:2} y vio dos barcas que estaban a la orilla del lago; y los pescadores habían bajado de ellas y estaban lavando las redes.
{5:3} Y subió a una de las barcas, que era de Simón, y le rogó que se alejara un poco de la tierra; y, sentándose, enseñaba desde la barca a las multitudes.
{5:4} Cuando cesó de hablar, le dijo a Simón: Boga mar adentro, y echad vuestras redes para pescar.
{5:5} Simón le respondió, diciendo: Maestro, después de bregar a lo largo de toda la noche, no hemos pescado nada; pero, puesto que tú lo pides, echaré la red.
{5:6} Así lo hicieron, y encerraron una gran cantidad de peces; y la red se les rompía.
{5:7} Hicieron señas entonces a los compañeros que estaban en la otra barca para que vinieran a ayudarles. Vinieron, y llenaron ambas barcas, tanto que comenzaban a hundirse.
{5:8} Cuando Simón Pedro lo vio, cayó ante las rodillas de Jesús, diciendo: ¡Apártate de mí, Señor, que soy un hombre pecador!
{5:9} Porque el estupor se había apoderado de él y de todos los que estaban con él ante la captura de los peces que habían pescado;
{5:10} y lo mismo de Jacobo, tanto como de Juan, hijos de Zebedeo, que eran socios de Simón. Y le dijo Jesús a Simón: Deja de temer; desde ahora serás pescador de hombres.
{5:11} Y después de bajar las barcas a tierra, lo dejaron todo y le siguieron.
{i5:12} Jesucristo sana a un leproso
{5:12} Sucedió que estando él en una de las ciudades, había allí un hombre lleno de lepra; y cuando vio a Jesús, cayó rostro en tierra, y le suplicó, diciendo: Señor, si quieres, puedes limpiarme.
{5:13} Él extendió la mano y le tocó, diciendo: Quiero; sé limpio. Y al instante se marchó de él la lepra.
{5:14} Y le encargó que no se lo dijera a nadie, sino anda, le dijo, y muéstrate al sacerdote, y haz la ofrenda por tu purificación, conforme prescribió Moisés, para que les sirva de testimonio.
{5:15} Pero su fama se difundía aún más, y grandes multitudes se reunían para escucharle y ser sanadas de sus enfermedades.
{5:16} Él, por su parte, se retiraba con frecuencia a los lugares solitarios para orar.
{i5:17} Jesucristo sana a un paralítico
{5:17} Aconteció un día que él estaba enseñando, y estaban sentados allí unos fariseos y maestros de la ley, que habían venido de todas las aldeas de Galilea y Judea, y de Jerusalén; y el poder del Señor estaba presente para sanarles.
{5:18} En esto unos hombres traían en una camilla a un paralítico; y trataban de introducirlo y colocarlo delante de Jesús.
{5:19} Pero no hallando de qué manera introducirle, a causa de la multitud, subieron a la azotea, lo descolgaron con la camilla a través de las tejas, y lo pusieron en medio, delante de Jesús.
{5:20} Al ver la fe de ellos, dijo: Hombre, tus pecados te quedan perdonados.
{5:21} Entonces los escribas y los fariseos comenzaron a razonar, diciendo: ¿Quién es éste que habla blasfemias? ¿Quién puede perdonar pecados, sino sólo Dios?
{5:22} Al percatarse Jesús de lo que ellos estaban pensando, tomó la palabra y les dijo: ¿Qué estáis pensando en vuestros corazones?
{5:23} ¿Qué es más fácil, decir: Te quedan perdonados tus pecados, o decir: Levántate y anda?
{5:24} Pues para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados (dijo al paralítico): A ti te digo, levántate, toma tu camilla, y vete a tu casa.
{5:25} E inmediatamente se levantó a la vista de ellos, tomó la camilla en que estaba acostado, y se fue a su casa, glorificando a Dios.
{5:26} El estupor se apoderó de todos, y glorificaban a Dios; y llenos de temor, decían: Hoy hemos visto cosas increíbles.
{i5:27} Llamamiento de Leví
{5:27} Después de esto salió y vio a un cobrador de impuestos, llamado Leví, sentado en la mesa de impuestos, y le dijo: Sígueme.
{5:28} Y dejándolo todo, se levantó y comenzó a seguirle.
{5:29} Y Leví le hizo un gran banquete en su casa, y había un gran número de cobradores de impuestos y de otros que estaban a la mesa con ellos.
{5:30} Pero los fariseos y los escribas que eran de su partido comenzaron a refunfuñar ante los discípulos de Jesús, diciendo: ¿Por qué coméis y bebéis con cobradores de impuestos y con pecadores?
{5:31} Jesús respondió, dirigiéndose a ellos: No necesitan médico los sanos, sino los que están mal.
{5:32} No he venido a llamar al arrepentimiento a justos, sino a pecadores.
{i5:33} La pregunta sobre el ayuno
{5:33} Y ellos le dijeron: Los discípulos de Juan ayunan con frecuencia y hacen oración; también los de los fariseos hacen lo mismo; pero los tuyos están continuamente comiendo y bebiendo.
{5:34} Y Jesús les dijo: ¿Acaso podéis hacer que los invitados a la boda ayunen mientras el novio está con ellos?
{5:35} Días vendrán en que les será arrebatado el novio, y entonces ayunarán en aquellos días.
{5:36} Y también les exponía una parábola: Nadie arranca un retazo de un vestido nuevo para remendar un vestido viejo; de lo contrario, no sólo desgarra el nuevo, sino que el retazo procedente del nuevo no armonizará con el viejo.
{5:37} Y nadie echa vino nuevo en odres viejos; de lo contrario, el vino nuevo reventará los odres, y no sólo se derramará el vino, sino que los odres se echarán también a perder;
{5:38} sino que el vino nuevo debe echarse en odres nuevos; y lo uno y lo otro se conservan.
{5:39} Y nadie que haya bebido del añejo, desea luego del nuevo, porque dice: El añejo es mejor.
{i6:1} Los discípulos recogen espigas en día de sábado
{6:1} Aconteció un sábado que, pasando Jesús a través de unos sembrados, sus discípulos arrancaban espigas y comían, restregándolas con las manos.
{6:2} Algunos de los fariseos les dijeron: ¿Por qué hacéis lo que no es lícito en los sábados?
{6:3} Jesús, respondiéndoles, dijo: ¿Ni siquiera habéis leído lo que hizo David cuando tuvo hambre él, y los que estaban con él;
{6:4} cómo entró en la casa de Dios, y tomó los panes de la proposición, que no es lícito comer sino sólo a los sacerdotes, y comió, y dio también a los que estaban con él?
{6:5} Y les decía: El Hijo del Hombre es dueño hasta del sábado.
{i6:6} El hombre de la mano atrofiada
{6:6} Aconteció también en otro sábado que entró él en la sinagoga, y se puso a enseñar; y había allí un hombre que tenía atrofiada la mano derecha.
{6:7} Los escribas y los fariseos le acechaban por si se ponía a sanar en sábado, a fin de hallar de qué acusarle.
{6:8} Pero él sabía los pensamientos de ellos, y le dijo al hombre que tenía la mano atrofiada: Levántate, y ponte en medio. Él se levantó y se puso allí.
{6:9} Entonces Jesús les dijo: Voy a haceros una pregunta: ¿Es lícito en sábado hacer el bien, o hacer el mal?, ¿salvar una vida, o destruirla?
{6:10} Y después de pasear su mirada sobre todos ellos, le dijo al hombre: Extiende tu mano. Él lo hizo así, y su mano quedó enteramente restablecida.
{6:11} Pero ellos se llenaron de furor y discutían entre ellos qué podrían hacerle a Jesús.
{i6:12} Elección de los doce apóstoles
{6:12} Aconteció en aquellos días que él salió al monte a orar, y pasó la noche entera en oración a Dios.
{6:13} Y cuando se hizo de día, convocó a sus discípulos y escogió de entre ellos doce, a quienes puso también el nombre de apóstoles:
{6:14} Simón, a quien también puso por nombre Pedro, y Andrés su hermano; Jacobo y Juan; Felipe y Bartolomé;
{6:15} Mateo y Tomás; Jacobo el hijo de Alfeo, y Simón el llamado Zelote;
{6:16} Judas el hermano de Jacobo, y Judas Iscariote, que llegó a ser un traidor.
{i6:17} Jesucristo atiende a una multitud
{6:17} Descendió con ellos y se detuvo en un lugar llano; había un gran grupo de discípulos suyos, y una gran multitud de la gente de todas partes de Judea, de Jerusalén, y de la región costera de Tiro y de Sidón, que habían venido a escucharle, y a ser sanados de sus enfermedades;
{6:18} y los que estaban atormentados por espíritus inmundos, eran sanados.
{6:19} Y toda la gente trataba de tocarle, porque salía de él un poder y los sanaba a todos.
{i6:20} Bienaventuranzas y ayes
{6:20} Y él, alzando los ojos hacia sus discípulos, decía: Bienaventurados vosotros los pobres, porque vuestro es el reino de Dios.
{6:21} Bienaventurados los que ahora pasáis hambre, porque seréis satisfechos. Bienaventurados los que ahora lloráis, porque reiréis.
{6:22} Bienaventurados sois cuando os odien los hombres, cuando os aparten de sí, os injurien y desechen vuestro nombre como malo, por causa del Hijo del Hombre.
{6:23} Regocijaos en aquel día, y saltad de gozo, porque he aquí que vuestra recompensa es grande en el cielo, pues de la misma manera hacían sus padres con los profetas.
{6:24} Pero ¡ay de vosotros los ricos!, porque habéis recibido vuestro consuelo.
{6:25} ¡Ay de vosotros, los que ahora estáis saciados!, porque habéis de pasar hambre. ¡Ay de vosotros, los que os reís ahora!, porque os lamentaréis y lloraréis.
{6:26} ¡Ay cuando todos los hombres hablen bien de vosotros!, porque de la misma manera hacían sus padres con los falsos profetas.
{i6:27} El amor hacia los enemigos, y la regla de oro
{6:27} Pero a vosotros los que oís, os digo: Amad a vuestros enemigos; haced bien a los que os odian;
{6:28} bendecid a los que os maldicen; orad por los que os maltratan.
{6:29} Al que te hiera en una mejilla, preséntale también la otra; y al que te quite el manto, no le impidas que se lleve también la túnica.
{6:30} A todo el que te pida, dale; y al que se lleve lo tuyo, no se lo reclames.
{6:31} Y como queréis que hagan los hombres con vosotros, así también haced vosotros con ellos.
{6:32} Porque si amáis a los que os aman, ¿qué clase de favor es el vuestro? Porque también los pecadores aman a los que les aman.
{6:33} Y si hacéis bien a los que os hacen bien, ¿qué clase de favor es el vuestro? Porque también los pecadores hacen lo mismo.
{6:34} Y si prestáis a aquellos de quienes esperáis recibir, ¿qué clase de favor es el vuestro? Porque también los pecadores prestan a los pecadores para recibir otro tanto.
{6:35} Vosotros, en cambio, amad a vuestros enemigos, haced el bien y prestad sin esperar nada a cambio; y será grande vuestra recompensa, y seréis hijos del Altísimo; porque él es bondadoso para con los ingratos y malvados.
{6:36} Sed, pues, misericordiosos, como también vuestro Padre es misericordioso.
{i6:37} El juzgar a los demás
{6:37} No juzguéis, y no seréis juzgados; no condenéis, y no seréis condenados; perdonad, y seréis perdonados.
{6:38} Dad, y se os dará; una medida buena, apretada, remecida y rebosante os pondrán en el regazo. Porque con la misma medida con que medís, os volverán a medir.
{6:39} Y les dijo también una parábola: ¿Acaso puede un ciego guiar a otro ciego? ¿No caerán ambos en un hoyo?
{6:40} Un discípulo no está por encima de su maestro; pero todo el que esté bien preparado, será como su maestro.
{6:41} ¿Y por qué te fijas en la paja que está en el ojo de tu hermano, y no echas de ver la viga que está en tu propio ojo?
{6:42} ¿O cómo puedes decir a tu hermano: Hermano, déjame sacar la paja que está en tu ojo, cuando tú mismo no adviertes la viga que está en tu propio ojo? ¡Hipócrita! Saca primero la viga de tu ojo, y entonces verás bien para sacar la paja que está en el ojo de tu hermano.
{i6:43} Por sus frutos los conoceréis
{6:43} Porque no hay árbol de buena calidad que produzca fruto desabrido; ni árbol de mala calidad que produzca fruto excelente.
{6:44} Pues cada árbol se conoce por su propio fruto; porque no cosechan higos de los espinos, ni vendimian uvas de una zarza.
{6:45} El hombre bueno, del buen tesoro de su corazón saca lo bueno; y el hombre malo, del mal tesoro de su corazón saca lo malo; porque de lo que le rebosa del corazón habla su boca.
{i6:46} Los dos cimientos
{6:46} ¿Por qué me llamáis: Señor, Señor, y no hacéis lo que digo?
{6:47} Todo el que viene a mí, y oye mis palabras, y las pone en práctica, os voy a mostrar a quién es semejante:
{6:48} Es semejante a un hombre que, al construir una casa, excavó, ahondó y echó los cimientos sobre la roca; y cuando vino una inundación, el torrente embistió contra aquella casa, pero no tuvo fuerza suficiente para sacudirla, porque estaba fundada sobre la roca.
{6:49} Pero el que ha oído, y no pone en práctica, es semejante a un hombre que edificó una casa encima de la tierra, sin cimientos, contra la cual embistió el torrente, y al instante se derrumbó, y fue grande la ruina de aquella casa.
{i7:1} Jesucristo sana al siervo de un centurión
{7:1} Después que acabó de dirigir todas estas palabras a los oídos del pueblo, entró en Capernaúm.
{7:2} Estaba enfermo y a punto de morir el siervo de un centurión, a quien éste apreciaba mucho.
{7:3} Habiendo oído hablar de Jesús, envió adonde él estaba unos ancianos de los judíos, para rogarle que viniese a sanar a su siervo.
{7:4} Éstos se presentaron a Jesús, y le rogaban con insistencia, diciendo: Es digno de que le concedas esto;
{7:5} porque él ama a nuestro pueblo, y él mismo nos ha edificado la sinagoga.
{7:6} Iba Jesús con ellos, y cuando ya no estaba lejos de la casa, el centurión envió a él unos amigos, diciéndole: Señor, no te molestes más; pues no soy tan importante como para que entres bajo mi techo;
{7:7} por lo cual ni me consideré a mí mismo digno de venir a ti; pero dilo de palabra, y mi siervo será sano.
{7:8} Pues también yo soy un hombre puesto bajo autoridad, y tengo soldados bajo mis órdenes; y le digo a éste: ¡Ve!, y va; y a otro: ¡Ven!, y viene; y a mi siervo: ¡Haz esto!, y lo hace.
{7:9} Al oír esto, Jesús se quedó maravillado de él, y volviéndose, dijo a la multitud que le seguía: Os digo que ni aun en Israel he hallado una fe tan grande.
{7:10} Y cuando los que habían sido enviados regresaron a la casa, hallaron sano al siervo que había estado enfermo.
{i7:11} Jesucristo resucita al hijo de la viuda de Naín
{7:11} Aconteció después que él iba a una ciudad llamada Naín, y marchaban juntamente con él bastantes de sus discípulos, y una gran multitud.
{7:12} Cuando llegó cerca de la puerta de la ciudad, he aquí que sacaban a enterrar a un difunto, hijo único de su madre, y ella era viuda, y estaba con ella un grupo considerable de la ciudad.
{7:13} Cuando el Señor la vio, fue movido a compasión sobre ella, y le dijo: No llores.
{7:14} Él se acercó y tocó la camilla mortuoria, y los que lo llevaban se detuvieron, y él dijo: Joven, a ti te digo, ¡levántate!
{7:15} Entonces el muerto se incorporó y comenzó a hablar, y él se lo dio a su madre.
{7:16} El temor se apoderó de todos, y glorificaban a Dios, diciendo: Un gran profeta ha surgido entre nosotros; y Dios ha visitado a su pueblo.
{7:17} Y esto que se decía de él, se divulgó por toda la Judea y por toda la región circunvecina.
{i7:18} Los mensajeros de Juan el Bautista
{7:18} Los discípulos de Juan informaron a éste de todas estas cosas. Entonces Juan, llamando a dos de sus discípulos,
{7:19} los envió a Jesús, diciendo: ¿Eres tú el que había de venir, o continuaremos aguardando a otro?
{7:20} Cuando los hombres se presentaron donde estaba él, dijeron: Juan el Bautista nos ha enviado a ti, diciendo: ¿Eres tú el que había de venir, o continuaremos aguardando a otro?
{7:21} En esa misma hora sanó a muchos de enfermedades y dolencias, y de malos espíritus, y otorgó la vista a muchos ciegos.
{7:22} Luego les respondió Jesús, diciendo: Id e informad a Juan de lo que habéis visto y oído: Los ciegos ven de nuevo, los cojos caminan, los leprosos son limpiados, los sordos oyen, los muertos son resucitados, a los pobres se les anuncia el evangelio.
{7:23} Y bienaventurado es cualquiera que no halla en mí ocasión de tropiezo.
{7:24} Cuando se marcharon los mensajeros de Juan, comenzó a decir ante las multitudes acerca de Juan: ¿Qué salisteis a contemplar en el desierto? ¿Una caña sacudida por el viento?
{7:25} Si no, ¿qué salisteis a ver? ¿Un hombre vestido con ropas finas? He aquí que los que se visten de espléndidas vestiduras y viven en la molicie, están en los palacios reales.
{7:26} Entonces, ¿qué salisteis a ver? ¿Un profeta? Pues sí, os digo, y superior a un profeta.
{7:27} Éste es aquel de quien está escrito: He aquí que envío mi mensajero delante de tu faz, El cual preparará tu camino delante de ti.
{7:28} Os digo que entre los nacidos de mujeres, no hay mayor profeta que Juan el Bautista; pero el que es menor en el reino de Dios es mayor que él.
{7:29} Y todo el pueblo que le escuchó y los cobradores de impuestos reconocieron la justicia de Dios, siendo bautizados con el bautismo de Juan;
{7:30} pero los fariseos y los legistas rechazaron el designio de Dios para con ellos mismos, no siendo bautizados por él.
{7:31} ¿A qué, pues, compararé los hombres de esta generación, y a qué son semejantes?
{7:32} Son semejantes a los muchachos que se sientan en la plaza y que se gritan unos a otros y dicen: Os hemos tocado la flauta, y no habéis bailado; entonamos canciones de duelo, y no llorasteis.
{7:33} Porque vino Juan el Bautista, que no comía pan ni bebía vino, y decís: Tiene un demonio.
{7:34} Ha venido el Hijo del Hombre, que come y bebe, y decís: He aquí un hombre glotón y bebedor de vino, amigo de cobradores de impuestos y pecadores.
{7:35} Y la sabiduría ha sido justificada por todos sus hijos.
{i7:36} Jesús en el hogar de Simón el fariseo
{7:36} Uno de los fariseos le pedía que comiera con él. Y entrando en la casa del fariseo, se sentó a la mesa.
{7:37} En esto, una mujer pecadora pública que había en la ciudad, enterada de que él estaba a la mesa en la casa del fariseo, trajo un frasco de alabastro con perfume,
{7:38} y colocándose detrás, junto a sus pies, se echó a llorar y comenzó a regar con sus lágrimas los pies de él, y a enjugarlos con los cabellos de su cabeza; y besaba afectuosamente sus pies, y los ungía con el perfume.
{7:39} Al verlo el fariseo que le había invitado, dijo para sí: Éste, si fuera profeta, conocería quién y qué clase de mujer es la que le está tocando, que es una pecadora.
{7:40} Jesús, dirigiéndose a él, le dijo: Simón, tengo algo que decirte. Y él le dice: Dilo, Maestro.
{7:41} Cierto prestamista tenía dos deudores; el uno le debía quinientos denarios, y el otro cincuenta.
{7:42} No teniendo ellos con qué pagarle, les perdonó a ambos la deuda. Di pues, ¿cuál de ellos le amara más?
{7:43} Simón respondió y dijo: Supongo que aquel a quien perdonó más. Y él le dijo: Rectamente has juzgado.
{7:44} Y, volviéndose hacia la mujer, dijo a Simón: ¿Ves esta mujer? Cuando entré en tu casa, no me diste agua para los pies; pero ésta ha regado mis pies con sus lágrimas, y los ha enjugado con sus cabellos.
{7:45} No me diste beso; pero ésta, desde que entré, no ha dejado de besarme los pies afectuosamente.
{7:46} No ungiste mi cabeza con aceite; pero ésta ha ungido con perfume mis pies.
{7:47} En atención a lo cual, te digo: Quedan perdonados sus pecados, que son muchos; por eso muestra mucho amor; pero aquel a quien se le perdona poco, ama poco.
{7:48} Y a ella le dijo: Quedan perdonados tus pecados.
{7:49} Los que estaban sentados con él a la mesa, comenzaron a decir entre ellos: ¿Quién es éste que hasta perdona pecados?
{7:50} Pero él dijo a la mujer: Tu fe te ha salvado; vete en paz.
{i8:1} Mujeres que servían al Señor Jesús
{8:1} Aconteció poco después, que él comenzó a recorrer una por una las ciudades y las aldeas, proclamando y predicando el reino de Dios; le acompañaban los doce,
{8:2} y algunas mujeres que habían sido sanadas de espíritus malignos y de enfermedades; María la llamada Magdalena, de la que habían salido siete demonios,
{8:3} Juana la mujer de Cuzá, que era un administrador de Herodes, Susana y otras muchas que les asistían de sus propios bienes.
{i8:4} Parábola del sembrador
{8:4} Al reunirse un gran gentío, y los que de cada ciudad acudían hacia él, dijo por parábola:
{8:5} Salió el sembrador a sembrar su semilla; y al sembrar él, parte cayó a lo largo del sendero, y fue pisoteada, y las aves del cielo la devoraron.
{8:6} Otra parte cayó sobre la roca, y después de nacer, se secó, por no tener humedad.
{8:7} Otra parte cayó en medio de abrojos, y al nacer los abrojos juntamente con ella, la ahogaron.
{8:8} Y otra cayó en tierra de la buena, y nació y llevó fruto a ciento por uno. Al decir estas cosas, exclamaba: El que tenga oídos para oír, que oiga.
{8:9} Le preguntaban sus discípulos, diciendo: ¿Qué significa esta parábola?
{8:10} Y él dijo: A vosotros se os ha concedido el conocer los misterios del reino de Dios; pero a los demás, en parábolas, para que viendo, no vean; y oyendo, no entiendan.
{8:11} Ahora bien, la parábola quiere decir esto: La semilla es la palabra de Dios.
{8:12} Los de a lo largo del sendero son los que han oído; luego viene el diablo y quita de sus corazones la palabra, para que no crean ni se salven.
{8:13} Los de sobre la roca son los que, habiendo oído, reciben con gozo la palabra; pero no tienen raíz éstos que por algún tiempo van creyendo, pero en la hora de la prueba desisten.
{8:14} Lo que cayó entre los abrojos, éstos son los que han oído, pero a lo largo de su caminar son ahogados por las preocupaciones, las riquezas y los placeres de la vida, y no dan fruto maduro.
{8:15} Pero lo que cayó en tierra buena, éstos son los que, después de haber oído la palabra con corazón bueno y recto, la retienen, y dan fruto por su constancia.
{i8:16} Nada oculto que no haya de ser manifestado
{8:16} Nadie que enciende una lámpara la cubre con una vasija, o la pone debajo de una cama, sino que la pone sobre un candelero, para que los que entran vean la luz.
{8:17} Pues no hay nada oculto que no haya de ser manifestado, ni escondido que no haya de ser bien conocido y salir a plena luz.
{8:18} Mirad, pues, cómo escucháis; porque a cualquiera que tenga, se le dará; pero a cualquiera que no tenga, hasta lo que le parece tener, le será quitado.
{i8:19} La madre y los hermanos de Jesucristo
{8:19} Se presentaron donde él estaba su madre y sus hermanos, pero no podían llegar hasta él a causa del gentío.
{8:20} Y se le informó, diciendo: Tu madre y tus hermanos están fuera y quieren verte.
{8:21} Pero él respondió y les dijo: Mi madre y mis hermanos son éstos que oyen la palabra de Dios y la ponen en práctica.
{i8:22} Jesucristo calma la tempestad
{8:22} Aconteció un día, que entró en una barca él y sus discípulos, y les dijo: Pasemos al otro lado del lago. Y se hicieron a la mar.
{8:23} Pero mientras ellos navegaban, se durmió; y se abatió sobre el lago una tempestad de viento; y comenzaron a anegarse y a peligrar.
{8:24} Entonces se acercaron a él y le despertaron, diciendo: ¡Maestro, Maestro, que perecemos! Él se despertó, increpó al viento y al oleaje del mar; cesaron, y sobrevino la calma.
{8:25} Y les dijo: ¿Dónde está vuestra fe? Ellos, llenos de temor, se decían asombrados unos a otros: ¿Pues quién es éste, que aun a los vientos y al agua manda, y le obedecen?
{i8:26} El endemoniado gadareno
{8:26} Navegaron hacia la región de los gadarenos, que está en la ribera opuesta de Galilea.
{8:27} Al salir él a tierra, vino a su encuentro cierto hombre de la ciudad, endemoniado desde hacía mucho tiempo; y no iba vestido de ropa alguna, ni vivía en una casa, sino entre las tumbas.
{8:28} Al ver a Jesús, lanzó un grito, cayó ante él, y dijo a grandes voces: ¿Qué tengo yo que ver contigo, Jesús, Hijo del Dios Altísimo? Te ruego que no me atormentes.
{8:29} (Pues estaba conminando al espíritu inmundo a que saliera del hombre, porque se había apoderado de él muchas veces. Le ataban con cadenas y grillos, teniéndolo bajo custodia, pero rompía las ataduras y era impelido por el demonio hacia los lugares solitarios.)
{8:30} Jesús le preguntó, diciendo: ¿Cuál es tu nombre? Él dijo: Legión; porque habían entrado muchos demonios en él.
{8:31} Y le suplicaban que no les ordenara marcharse al abismo.
{8:32} Había allí una piara de bastantes cerdos paciendo en el monte; y le suplicaban que les permitiera entrar en ellos; y se lo permitió.
{8:33} Salieron del hombre los demonios, y entraron en los puercos; y se lanzó la piara por el precipicio al lago, y se ahogaron.
{8:34} Cuando los que los apacentaban vieron lo sucedido, huyeron y lo contaron por la ciudad y por los campos.
{8:35} Salieron entonces a ver lo que había sucedido, y vinieron a Jesús, y hallaron sentado al hombre del que habían salido los demonios, ya vestido y en su sano juicio, a los pies de Jesús; y se llenaron de temor.
{8:36} Los que lo habían visto, les contaron cómo había sido sanado el endemoniado.
{8:37} Entonces, toda la gente de la región circunvecina de los gadarenos le pidió que se marchara de ellos, porque estaban sobrecogidos de un gran temor. Él, entrando en la barca, regresó.
{8:38} El hombre del que habían salido los demonios le pedía estar con él; pero Jesús le despidió, diciendo:
{8:39} Vuélvete a tu casa y cuenta cuán grandes cosas ha hecho Dios contigo. Y él fue, proclamando por toda la ciudad cuán grandes cosas había hecho Jesús con él.
{i8:40} La hija de Jairo, y la mujer que tocó el manto de Jesucristo
{8:40} Cuando Jesús regresó, le dio la bienvenida la multitud, porque todos le esperaban.
{8:41} En esto, vino un hombre llamado Jairo, que era un jefe de la sinagoga; y cayendo a los pies de Jesús, le suplicaba que entrara en su casa;
{8:42} porque tenía una hija única, de unos doce años, que se estaba muriendo. Pero mientras él iba, la muchedumbre le apretujaba.
{8:43} En esto, una mujer que padecía de una hemorragia desde hacía doce años, y que había gastado en médicos todo cuanto tenía y no había podido ser curada por nadie,
{8:44} se acercó por detrás y tocó el borde de su manto; y al instante se detuvo su hemorragia.
{8:45} Y Jesús dijo: ¿Quién es el que me ha tocado? Y como todos lo negaban, dijo Pedro y los que con él estaban: Maestro, las multitudes te están apretando y estrujando, y dices: ¿Quién es el que me ha tocado?
{8:46} Pero Jesús dijo: Alguien me ha tocado, porque yo he notado que ha salido de mí un poder.
{8:47} Viendo la mujer que no había pasado inadvertida, vino temblando y cayó delante de él, y declaró en presencia de todo el pueblo por qué causa le había tocado, y cómo había sido sanada al instante.
{8:48} Y él le dijo: Hija, tu fe te ha sanado; vete en paz.
{8:49} Todavía estaba él hablando, cuando viene uno de parte del jefe de la sinagoga, diciendo: Tu hija ha muerto. No molestes más al Maestro.
{8:50} Pero cuando Jesús lo oyó, le contestó: No temas; cree solamente, y será sanada.
{8:51} Cuando llegó a la casa, no permitió a nadie entrar con él, excepto a Pedro, a Juan y a Jacobo, y al padre y a la madre de la muchacha.
{8:52} Todos estaban llorando y lamentándose por ella; pero él dijo: No lloréis más; no ha muerto, sino que duerme.
{8:53} Y se burlaban de él, sabiendo que estaba muerta.
{8:54} Pero él, tomándola de la mano, le dio voces, diciendo: Niña, levántate.
{8:55} Entonces su espíritu volvió, e inmediatamente se levantó; y él mandó que se le diese de comer.
{8:56} Y sus padres quedaron asombrados; pero Jesús les mandó que a nadie dijesen lo que había sucedido.
{i9:1} Misión de los doce discípulos
{9:1} Habiendo convocado a sus doce discípulos, les dio poder y autoridad sobre todos los demonios, y para sanar enfermedades.
{9:2} Y los envió a predicar el reino de Dios, y a sanar a los enfermos.
{9:3} Y les dijo: No toméis nada para el camino, ni bastón, ni alforja, ni pan, ni dinero; ni llevéis dos túnicas.
{9:4} Y en cualquier casa donde entréis, quedad allí, y de allí salid.
{9:5} Y dondequiera que no os reciban, al salir de aquella ciudad, sacudid el polvo de vuestros pies en testimonio contra ellos.
{9:6} Y saliendo, pasaban por todas las aldeas, anunciando el evangelio y sanando por todas partes.
{i9:7} Muerte de Juan el Bautista
{9:7} Herodes el tetrarca oyó de todas las cosas que hacía Jesús; y estaba perplejo, porque decían algunos: Juan ha resucitado de los muertos;
{9:8} otros: Elías se ha aparecido; y otros: Algún profeta de los antiguos ha resucitado.
{9:9} Y dijo Herodes: A Juan yo le hice decapitar; ¿quién, pues, es éste, de quien oigo tales cosas? Y procuraba verle.
{i9:10} Alimentación de los cinco mil
{9:10} Vueltos los apóstoles, le contaron todo lo que habían hecho. Y tomándolos, se retiró aparte, a un lugar desierto de la ciudad llamada Betsaida.
{9:11} Y cuando la gente lo supo, le siguió; y él les recibió, y les hablaba del reino de Dios, y sanaba a los que necesitaban ser sanados.
{9:12} Pero el día comenzaba a declinar; y acercándose los doce, le dijeron: Despide a la gente, para que vayan a las aldeas y campos de alrededor, y se alojen y encuentren alimentos; porque aquí estamos en lugar desierto.
{9:13} Él les dijo: Dadles vosotros de comer. Y dijeron ellos: No tenemos más que cinco panes y dos peces, a no ser que vayamos nosotros a comprar alimentos para toda esta multitud.
{9:14} Y eran como cinco mil hombres. Entonces dijo a sus discípulos: Hacedlos sentar en grupos, de cincuenta en cincuenta.
{9:15} Así lo hicieron, haciéndolos sentar a todos.
{9:16} Y tomando los cinco panes y los dos peces, levantando los ojos al cielo, los bendijo, y los partió, y dio a sus discípulos para que los pusiesen delante de la gente.
{9:17} Y comieron todos, y se saciaron; y recogieron lo que les sobró, doce cestas de pedazos.
{i9:18} La confesión de Pedro
{9:18} Aconteció que mientras Jesús oraba aparte, estaban con él los discípulos; y les preguntó, diciendo: ¿Quién dice la gente que soy yo?
{9:19} Ellos respondieron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, que algún profeta de los antiguos ha resucitado.
{9:20} Él les dijo: ¿Y vosotros, quién decís que soy? Entonces, respondiendo Pedro, dijo: El Cristo de Dios.
{i9:21} Jesucristo anuncia su muerte
{9:21} Pero él les mandó que a nadie dijesen esto, encargándoselo rigurosamente,
{9:22} y diciendo: Es necesario que el Hijo del Hombre padezca muchas cosas, y sea desechado por los ancianos, por los principales sacerdotes y por los escribas, y que sea muerto, y resucite al tercer día.
{9:23} Y decía a todos: Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz cada día, y sígame.
{9:24} Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá; y todo el que pierda su vida por causa de mí, éste la salvará.
{9:25} Pues ¿qué aprovecha al hombre, si gana todo el mundo, y se destruye o se pierde a sí mismo?
{9:26} Porque el que se avergüence de mí y de mis palabras, de éste se avergonzará el Hijo del Hombre cuando venga en su gloria, y en la del Padre, y de los santos ángeles.
{9:27} Pero os digo en verdad, que hay algunos de los que están aquí, que no gustarán la muerte hasta que vean el reino de Dios.
{i9:28} La transfiguración
{9:28} Aconteció como ocho días después de estas palabras, que tomó a Pedro, a Juan y a Jacobo, y subió al monte a orar.
{9:29} Y entretanto que oraba, la apariencia de su rostro se hizo otra, y su vestido blanco y resplandeciente.
{9:30} Y he aquí dos varones que hablaban con él, los cuales eran Moisés y Elías;
{9:31} quienes aparecieron rodeados de gloria, y hablaban de su partida, que iba Jesús a cumplir en Jerusalén.
{9:32} Y Pedro y los que estaban con él habían estado rendidos de sueño; mas cuando estuvieron bien despiertos, vieron la gloria de Jesús, y a los dos varones que estaban con él.
{9:33} Y sucedió que apartándose ellos de él, Pedro dijo a Jesús: Maestro, bueno es que nos estemos aquí; y hagamos tres tiendas, una para ti, una para Moisés, y una para Elías; no sabiendo lo que decía.
{9:34} Mientras él decía esto, vino una nube que los cubrió; y tuvieron temor al entrar en la nube.
{9:35} Y vino una voz desde la nube, que decía: Éste es mi Hijo amado; a él oíd.
{9:36} Y cuando cesó la voz, Jesús fue hallado solo; y ellos callaron, y por aquellos días no dijeron nada a nadie de lo que habían visto.
{i9:37} Jesucristo sana a un muchacho endemoniado
{9:37} Al día siguiente, cuando descendieron del monte, una gran multitud les salió al encuentro.
{9:38} Y he aquí, un hombre de la multitud clamó diciendo: Maestro, te ruego que veas a mi hijo, pues es el único que tengo;
{9:39} y sucede que un espíritu le toma, y de repente da gritos, y le sacude con violencia, y le hace echar espuma, y quebrantándole, a duras penas se aparta de él.
{9:40} Y rogué a tus discípulos que le echasen fuera, y no pudieron.
{9:41} Respondiendo Jesús, dijo: ¡Oh generación incrédula y perversa! ¿Hasta cuándo he de estar con vosotros, y os he de soportar? Trae acá a tu hijo.
{9:42} Y mientras se acercaba el muchacho, el demonio le derribó y le sacudió con violencia; pero Jesús increpó al espíritu inmundo, y sanó al muchacho, y se lo devolvió a su padre.
{9:43} Y todos se admiraban de la grandeza de Dios. Y maravillándose todos de todas las cosas que hacía, dijo a sus discípulos:
{i9:44} Jesucristo anuncia otra vez su muerte
{9:44} Haced que os penetren bien en los oídos estas palabras; porque el Hijo del Hombre va a ser entregado en manos de hombres.
{9:45} Mas ellos no entendían estas palabras, pues les estaban veladas para que no las percibiesen; y temían preguntarle sobre esas palabras.
{i9:46} ¿Quién es el mayor?
{9:46} Se suscitó entre ellos una discusión sobre quién de ellos sería el mayor.
{9:47} Y Jesús, conociendo los pensamientos de sus corazones, tomó a un niño y lo puso junto a sí,
{9:48} y les dijo: Cualquiera que reciba a este niño en mi nombre, a mí me recibe; y cualquiera que me reciba a mí, recibe al que me envió; porque el que es más pequeño entre todos vosotros, ése es grande.
{i9:49} El que no está contra nosotros, por nosotros está
{9:49} Entonces, tomando la palabra Juan, dijo: Maestro, hemos visto a uno que echaba fuera demonios en tu nombre; y se lo prohibimos, porque no sigue con nosotros.
{9:50} Jesús le dijo: No se lo prohibáis; porque el que no está contra vosotros, está de vuestra parte.
{i9:51} Jesucristo reprende a Jacobo y a Juan
{9:51} Aconteció, cuando se cumplió el tiempo en que había de ser recibido arriba, que él afirmó su rostro para ir a Jerusalén.
{9:52} Y envió mensajeros delante de él, los cuales fueron y entraron en una aldea de los samaritanos para hacerle preparativos.
{9:53} Mas no le recibieron, porque su aspecto era como de ir a Jerusalén.
{9:54} Viendo esto sus discípulos Jacobo y Juan, dijeron: Señor, ¿quieres que mandemos que descienda fuego del cielo, como hizo también Elías, y los consuma?
{9:55} Entonces, volviéndose él, los reprendió, diciendo: Vosotros no sabéis de qué espíritu sois;
{9:56} porque el Hijo del Hombre no ha venido para destruir las almas de los hombres, sino para salvarlas. Y se fueron a otra aldea.
{i9:57} Los que querían seguir a Jesucristo
{9:57} Yendo ellos de camino, le dijo alguien: Señor, te seguiré adondequiera que vayas.
{9:58} Y le dijo Jesús: Las zorras tienen guaridas; y las aves de los cielos, nidos; mas el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar la cabeza.
{9:59} Y dijo a otro: Sígueme. Pero él dijo: Señor, déjame que primero vaya y entierre a mi padre.
{9:60} Jesús le dijo: Deja que los muertos entierren a sus muertos; y tú ve, y anuncia por doquier el reino de Dios.
{9:61} Y también dijo otro: Te seguiré, Señor; pero déjame que me despida primero de los que están en mi casa.
{9:62} Y Jesús le dijo: Ninguno que poniendo su mano en el arado mira hacia atrás, es apto para el reino de Dios.
{i10:1} Misión de los setenta
{10:1} Después de estas cosas, designó el Señor también a otros setenta, a quienes envió de dos en dos delante de él a toda ciudad y lugar adonde él había de ir.
{10:2} Y les decía: La mies a la verdad es mucha; mas los obreros, pocos; por tanto, rogad al Señor de la mies que envíe obreros a su mies.
{10:3} Id; he aquí que yo os envío como corderos en medio de lobos.
{10:4} No llevéis bolsa, ni alforja, ni calzado; y a nadie saludéis por el camino.
{10:5} En cualquier casa donde entréis, primeramente decid: Paz a esta casa.
{10:6} Y si hubiese allí algún hijo de paz, vuestra paz reposará sobre él; y si no, se volverá a vosotros.
{10:7} Y permaneced en aquella misma casa, comiendo y bebiendo lo que tengan; porque el obrero es digno de su salario. No andéis cambiando de casa en casa.
{10:8} En cualquier ciudad donde entréis, y os reciban, comed lo que os pongan delante;
{10:9} y sanad a los enfermos que en ella haya, y decidles: Se ha acercado a vosotros el reino de Dios.
{10:10} Mas en cualquier ciudad donde entréis, y no os reciban, saliendo por sus calles, decid:
{10:11} Aun el polvo de vuestra ciudad, que se ha pegado a nuestros pies, lo sacudimos contra vosotros. Empero, sabed esto, que el reino de Dios se ha acercado.
{10:12} Os digo que en aquel día será más tolerable el castigo para Sodoma, que para aquella ciudad.
{i10:13} Ayes sobre las ciudades impenitentes
{10:13} ¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Betsaida!, que si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho los milagros que se han hecho en vosotras, hace tiempo que sentadas en cilicio y ceniza, se habrían arrepentido.
{10:14} Por tanto, en el juicio será más tolerable el castigo para Tiro y Sidón, que para vosotras.
{10:15} Y tú, Capernaúm, que hasta los cielos fuiste levantada, hasta el Hades serás abatida.
{10:16} El que a vosotros oye, a mí me oye; y el que a vosotros desecha, a mí me desecha; y el que me desecha a mí, desecha al que me envió.
{i10:17} Regreso de los setenta
{10:17} Volvieron los setenta con gozo, diciendo: Señor, aun los demonios se nos someten en tu nombre.
{10:18} Y les dijo: Yo veía a Satanás caer del cielo como un rayo.
{10:19} He aquí os doy potestad de hollar serpientes y escorpiones, y sobre todo poder del enemigo, y nada os dañará.
{10:20} Pero no os regocijéis de que los espíritus se os someten, sino regocijaos de que vuestros nombres están escritos en los cielos.
{i10:21} Jesús se regocija
{10:21} En aquella misma hora Jesús se regocijó en el Espíritu Santo, y dijo: Yo te alabo, oh Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque ocultaste estas cosas a sabios y entendidos, y las has revelado a niños. Sí, Padre, porque así fue de tu agrado.
{10:22} Todas las cosas me fueron entregadas por mi Padre; y nadie conoce quién es el Hijo sino el Padre; ni quién es el Padre, sino el Hijo, y aquel a quien el Hijo lo quiera revelar.
{10:23} Y volviéndose a los discípulos, les dijo aparte: Bienaventurados los ojos que ven lo que vosotros veis;
{10:24} porque os digo que muchos profetas y reyes desearon ver lo que vosotros veis, y no lo vieron; y oír lo que oís, y no lo oyeron.
{i10:25} El buen samaritano
{10:25} Y he aquí que un intérprete de la ley se levantó y dijo, para probarle: Maestro, ¿qué he de hacer para heredar la vida eterna?
{10:26} Él le dijo: ¿Qué está escrito en la ley? ¿Cómo lees?
{10:27} Aquél, respondiendo, dijo: Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con todas tus fuerzas, y con toda tu mente; y a tu prójimo como a ti mismo.
{10:28} Y le dijo: Bien has respondido; haz esto, y vivirás.
{10:29} Pero él, queriendo justificarse a sí mismo, dijo a Jesús: ¿Y quién es mi prójimo?
{10:30} Respondiendo Jesús, dijo: Un hombre descendía de Jerusalén a Jericó, y cayó en manos de ladrones, los cuales le despojaron; e hiriéndole, se fueron, dejándole medio muerto.
{10:31} Coincidió que descendía un sacerdote por aquel camino, y viéndole, pasó por el lado opuesto del camino.
{10:32} Asimismo un levita, llegando cerca de aquel lugar, y viéndole, pasó por el otro lado.
{10:33} Pero un samaritano que iba de camino, vino cerca de él, y viéndole, fue movido a compasión;
{10:34} y acercándose, vendó sus heridas, echándoles aceite y vino; y poniéndole sobre su propia cabalgadura, lo llevó a un mesón, y cuidó de él.
{10:35} Al partir al día siguiente, sacó dos denarios, y los dio al mesonero, y le dijo: Cuídale; y todo lo que gastes de más, yo te lo pagaré cuando regrese.
{10:36} ¿Quién, pues, de estos tres te parece que fue el prójimo del que cayó en manos de los ladrones?
{10:37} Él dijo: El que usó de misericordia con él. Entonces Jesús le dijo: Ve, y haz tú lo mismo.
{i10:38} Jesús visita a Marta y a María
{10:38} Aconteció que yendo de camino, entró en una aldea; y una mujer llamada Marta le recibió en su casa.
{10:39} Ésta tenía una hermana que se llamaba María, la cual, sentándose a los pies de Jesús, oía su palabra.
{10:40} Pero Marta se preocupaba con muchos quehaceres, y acercándose, dijo: Señor, ¿no te importa que mi hermana me deje servir sola? Dile, pues, que me ayude.
{10:41} Respondiendo Jesús, le dijo: Marta, Marta, estás preocupada y acongojada con muchas cosas.
{10:42} Pero sólo una cosa es necesaria; y María ha escogido la parte buena, la cual no le será quitada.
{i11:1} Jesucristo y la oración
{11:1} Aconteció que estaba Jesús orando en un lugar, y cuando terminó, uno de sus discípulos le dijo: Señor, enséñanos a orar, como también Juan enseñó a sus discípulos.
{11:2} Y les dijo: Cuando oréis, decid: Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre. Venga tu reino. Hágase tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra.
{11:3} El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy.
{11:4} Y perdónanos nuestros pecados, porque también nosotros perdonamos a todos los que nos deben. Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal.
{11:5} Les dijo también: ¿Quién de vosotros que tenga un amigo, va a él a medianoche y le dice: Amigo, préstame tres panes,
{11:6} porque un amigo mío ha venido a mí de viaje, y no tengo qué ponerle delante;
{11:7} y aquél, respondiendo desde adentro, le dice: No me molestes; la puerta ya está cerrada, y mis niños están conmigo en cama; no puedo levantarme, y dártelos?
{11:8} Os digo, que aunque no se levante a dárselos por ser su amigo, sin embargo por su importunidad se levantará y le dará todo lo que necesite.
{11:9} Y yo os digo: Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá.
{11:10} Porque todo aquel que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama, se le abrirá.
{11:11} ¿Qué padre de vosotros, si su hijo le pide pan, le dará una piedra?; ¿o si pescado, en lugar de pescado, le dará una serpiente?
{11:12} ¿O si le pide un huevo, le dará un escorpión?
{11:13} Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre celestial dará el Espíritu Santo a los que se lo pidan?
{i11:14} Una casa dividida contra sí misma
{11:14} Estaba Jesús echando fuera un demonio, que era mudo; y aconteció que salido el demonio, el mudo habló; y la gente se maravilló.
{11:15} Pero algunos de ellos dijeron: Por Beelzebú, príncipe de los demonios, echa fuera los demonios.
{11:16} Otros, para tentarle, le pedían señal del cielo.
{11:17} Mas él, sabiendo los pensamientos de ellos, les dijo: Todo reino dividido contra sí mismo, es asolado; y una casa dividida contra sí misma, cae.
{11:18} Y si también Satanás está dividido contra sí mismo, ¿cómo permanecerá en pie su reino?, ya que decís que por Beelzebú echo yo fuera los demonios.
{11:19} Pues si yo echo fuera los demonios por Beelzebú, ¿por quién los echan vuestros hijos fuera? Por tanto, ellos serán vuestros jueces.
{11:20} Mas si por el dedo de Dios echo yo fuera los demonios, entonces el reino de Dios ha llegado a vosotros.
{11:21} Cuando el hombre fuerte armado guarda su palacio, en paz está lo que posee.
{11:22} Pero cuando viene otro más fuerte que él y le vence, le quita todas sus armas en que había confiado y reparte el botín.
{11:23} El que no está conmigo, contra mí está; y el que conmigo no recoge, desparrama.
{i11:24} El espíritu inmundo que vuelve
{11:24} Cuando el espíritu inmundo sale del hombre, anda vagando por lugares secos, buscando reposo; y no hallándolo, dice: Volveré a mi casa de donde salí.
{11:25} Y cuando llega, la halla barrida y en orden.
{11:26} Entonces va, y toma consigo otros siete espíritus peores que él; y entrados, habitan allí; y el estado final de aquel hombre viene a ser peor que el primero.
{i11:27} Los que en verdad son bienaventurados
{11:27} Mientras él decía estas cosas, una mujer de entre la multitud levantó la voz y le dijo: Bienaventurado el vientre que te llevó, y los senos que te criaron.
{11:28} Y él dijo: Bienaventurados más bien los que oyen la palabra de Dios, y la guardan.
{i11:29} La generación perversa demanda señal
{11:29} Y apiñándose las multitudes, comenzó a decir: Esta generación es mala; busca una señal, pero ninguna señal le será dada, sino la señal de Jonás.
{11:30} Porque así como Jonás vino a ser una señal para los ninivitas, también lo será el Hijo del Hombre para esta generación.
{11:31} La reina del Sur se levantará en el juicio con los hombres de esta generación, y los condenará; porque ella vino de los confines de la tierra para oír la sabiduría de Salomón, y he aquí uno mayor que Salomón en este lugar.
{11:32} Los hombres de Nínive se levantarán en el juicio con esta generación, y la condenarán; porque se arrepintieron ante la predicación de Jonás, y he aquí uno mayor que Jonás en este lugar.
{i11:33} La lámpara del cuerpo
{11:33} Nadie, cuando enciende una lámpara, la pone en sitio oculto, ni debajo del almud, sino en el candelero, para que los que entran vean la luz.
{11:34} La lámpara del cuerpo es el ojo; cuando tu ojo está sano, también todo tu cuerpo está lleno de luz; pero cuando tu ojo es maligno, también tu cuerpo está en tinieblas.
{11:35} Mira, pues, no suceda que la luz que en ti hay, sea tinieblas.
{11:36} Así que, si todo tu cuerpo está lleno de luz, no teniendo parte alguna de tinieblas, será todo luminoso, como cuando una lámpara te alumbra con su resplandor.
{i11:37} Jesucristo redarguye a fariseos y a intérpretes de la ley
{11:37} En acabando de hablar, le rogó un fariseo que comiese con él; y entrando Jesús en la casa, se sentó a la mesa.
{11:38} El fariseo, cuando lo vio, se extrañó de que no se hubiese lavado antes de comer.
{11:39} Pero el Señor le dijo: Ahora bien, vosotros los fariseos limpiáis lo de fuera del vaso y del plato, pero vuestro interior está lleno de rapacidad y de maldad.
{11:40} Necios, el que hizo lo de afuera, ¿no hizo también lo de adentro?
{11:41} Pero dad limosna de lo que tenéis, y entonces todo os es limpio.
{11:42} Mas ¡ay de vosotros, fariseos!, que pagáis el diezmo de la menta, de la ruda, y de toda hortaliza, y pasáis por alto la justicia y el amor de Dios. Esto se debía hacer, sin dejar aquello.
{11:43} ¡Ay de vosotros, fariseos!, que amáis el primer asiento en las sinagogas, y los saludos respetuosos en las plazas.
{11:44} ¡Ay de vosotros!, que sois como sepulcros que no se ven, y los hombres que andan encima no lo saben.
{11:45} Respondiendo uno de los intérpretes de la ley, le dijo: Maestro, cuando dices esto, también nos insultas a nosotros.
{11:46} Y él dijo: ¡Ay de vosotros, también, intérpretes de la ley!, porque cargáis a los hombres con cargas difíciles de llevar, pero vosotros ni aun con un dedo tocáis las cargas.
{11:47} ¡Ay de vosotros, que edificáis los sepulcros de los profetas a quienes mataron vuestros padres!
{11:48} De modo que sois testigos y consentidores de los hechos de vuestros padres; porque a la verdad ellos los mataron, y vosotros edificáis sus sepulcros.
{11:49} Por eso la sabiduría de Dios también dijo: Les enviaré profetas y apóstoles; y de ellos, a unos matarán y a otros perseguirán,
{11:50} para que se demande de esta generación la sangre de todos los profetas que se ha derramado desde la fundación del mundo,
{11:51} desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarías, que pereció entre el altar y el templo; sí, os digo que será demandada de esta generación.
{11:52} ¡Ay de vosotros, intérpretes de la ley!, porque habéis quitado la llave del conocimiento; vosotros mismos no entrasteis, y a los que entraban se lo impedisteis.
{11:53} Diciéndoles él estas cosas, los escribas y los fariseos comenzaron a acosarle en gran manera, y a provocarle a que hablase de muchas cosas;
{11:54} acechándole, y procurando cazar alguna palabra de su boca para acusarle.
{i12:1} La levadura de los fariseos
{12:1} En esto, juntándose por miles y miles la multitud, tanto que unos a otros se pisaban, comenzó a decir a sus discípulos: Primeramente, guardaos de la levadura de los fariseos, que es la hipocresía.
{12:2} Porque nada hay encubierto, que no haya de descubrirse; ni oculto, que no haya de saberse.
{12:3} Por tanto, todo lo que habéis dicho en tinieblas, en la luz se oirá; y lo que habéis hablado al oído en las habitaciones privadas, se proclamará en las azoteas.
{i12:4} A quién se debe temer
{12:4} Y yo os digo, amigos míos: No temáis a los que matan el cuerpo, y después nada más pueden hacer.
{12:5} Pero os mostraré a quién debéis temer: Temed a aquel que después de haber quitado la vida, tiene autoridad para echar en el infierno; sí, os digo, a éste temed.
{12:6} ¿No se venden cinco pajarillos por dos cuartos? Con todo, ni uno de ellos está olvidado delante de Dios.
{12:7} Pues aun los cabellos de vuestra cabeza están todos contados. No temáis, pues; vosotros valéis más que muchos pajarillos.
{i12:8} El que me confiese delante de los hombres
{12:8} Os digo que todo aquel que me confiese delante de los hombres, también el Hijo del Hombre le confesará delante de los ángeles de Dios;
{12:9} mas el que me niegue delante de los hombres, será negado delante de los ángeles de Dios.
{12:10} A todo aquel que diga alguna palabra contra el Hijo del Hombre, le será perdonado; pero al que blasfeme contra el Espíritu Santo, no le será perdonado.
{12:11} Cuando os lleven a las sinagogas, y ante los magistrados y las autoridades, no os preocupéis por cómo o qué habréis de responder en defensa vuestra, o qué habréis de decir;
{12:12} porque el Espíritu Santo os enseñará en esa misma hora lo que se debe decir.
{i12:13} El rico insensato
{12:13} Le dijo uno de la multitud: Maestro, di a mi hermano que reparta conmigo la herencia.
{12:14} Mas él le dijo: Hombre, ¿quién me ha constituido sobre vosotros como juez o repartidor?
{12:15} Y les dijo: Mirad, y guardaos de la avaricia; porque la vida del hombre no consiste en la abundancia que tenga a causa de sus posesiones.
{12:16} También les refirió una parábola, diciendo: La heredad de un hombre rico había producido mucho.
{12:17} Y él pensaba dentro de sí, diciendo: ¿Qué haré, porque no tengo dónde almacenar mis frutos?
{12:18} Y dijo: Esto haré: derribaré mis graneros, y edificaré otros más grandes, y allí almacenaré todos mis frutos y mis bienes;
{12:19} y diré a mi alma: Alma, tienes muchos bienes en reserva para muchos años; descansa, come, bebe, diviértete.
{12:20} Pero Dios le dijo: Necio, esta noche vienen a pedirte tu alma; y lo que has provisto, ¿para quién será?
{12:21} Así es el que atesora para sí mismo, y no es rico para con Dios.
{i12:22} El afán y la ansiedad
{12:22} Dijo luego a sus discípulos: Por tanto os digo: No os afanéis por vuestra vida, qué comeréis; ni por el cuerpo, qué vestiréis.
{12:23} La vida es más que la comida; y el cuerpo, más que el vestido.
{12:24} Considerad los cuervos, que ni siembran, ni siegan; que ni tienen despensa, ni granero, y Dios los alimenta. ¡Cuánto más valéis vosotros que las aves!
{12:25} ¿Y quién de vosotros podrá con afanarse añadir a su estatura un codo?
{12:26} Pues si no podéis ni lo más pequeño, ¿por qué os afanáis por lo demás?
{12:27} Considerad los lirios, cómo crecen; no trabajan, ni hilan; mas os digo, que ni aun Salomón con toda su gloria se vistió como uno de ellos.
{12:28} Y si así viste Dios la hierba que hoy está en el campo, y mañana es echada al horno, ¿cuánto más a vosotros, hombres de poca fe?
{12:29} Vosotros, pues, no andéis buscando lo que habéis de comer, ni lo que habéis de beber, ni estéis en ansiosa inquietud.
{12:30} Porque todas estas cosas las buscan con afán las gentes del mundo; pero vuestro Padre sabe que tenéis necesidad de estas cosas.
{12:31} Buscad más bien el reino de Dios, y todas estas cosas os serán añadidas.
{i12:32} Tesoro en el cielo
{12:32} No temáis, manada pequeña, porque a vuestro Padre le ha placido daros el reino.
{12:33} Vended lo que poseéis, y dad limosna; haceos bolsas que no se envejezcan, tesoro en los cielos que no se agote, adonde el ladrón no se acerca, ni la polilla corroe.
{12:34} Porque donde está vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón.
{i12:35} El siervo vigilante
{12:35} Estén ceñidos vuestros lomos, y vuestras lámparas encendidas;
{12:36} y vosotros sed semejantes a hombres que aguardan a su señor cuando regrese de las bodas, para que al llegar él y llamar, le abran en seguida.
{12:37} Dichosos aquellos siervos a los cuales su señor, cuando venga, halle velando; de cierto os digo que se ceñirá, y hará que se sienten a la mesa, y, pasando cerca de cada uno, les servirá.
{12:38} Y aunque venga a la segunda vigilia, y aunque venga a la tercera vigilia, si los halla así, dichosos son aquellos siervos.
{12:39} Pero sabed esto, que si supiese el padre de familia a qué hora iba a venir el ladrón, velaría, y no permitiría que horadaran su casa.
{12:40} Vosotros, pues, también, estad preparados, porque a la hora que no penséis, el Hijo del Hombre vendrá.
{i12:41} El siervo infiel
{12:41} Entonces Pedro le dijo: Señor, ¿diriges esta parábola a nosotros, o también a todos?
{12:42} Y dijo el Señor: ¿Quién es, pues, el mayordomo fiel y prudente al cual su señor constituirá sobre su servidumbre, para que a su tiempo les dé la ración conveniente?
{12:43} Bienaventurado aquel siervo al cual, cuando su señor venga, le halle haciendo así.
{12:44} En verdad os digo que le pondrá como encargado de todos sus bienes.
{12:45} Mas si aquel siervo dice en su corazón: Mi señor tarda en venir; y comienza a golpear a los criados y a las criadas, y a comer y beber y embriagarse,
{12:46} vendrá el señor de aquel siervo en un día que éste no espera, y a la hora que no sabe, y le cortará, y le pondrá con los infieles.
{12:47} Aquel siervo que conociendo la voluntad de su señor, no se preparó, ni hizo conforme a su voluntad, recibirá muchos azotes.
{12:48} Mas el que sin conocerla hizo cosas dignas de azotes, recibirá pocos; porque a todo aquel a quien se haya dado mucho, mucho se le exigirá; y al que mucho se le haya confiado, más se le pedirá.
{i12:49} Jesucristo profetiza divisiones por su causa
{12:49} Fuego vine a echar en la tierra; y ¡cómo deseo que se haya encendido ya!
{12:50} De un bautismo tengo que ser bautizado; y ¡cómo me angustio hasta que se cumpla!
{12:51} ¿Pensáis que he venido para dar paz en la tierra? No, os digo, sino más bien división.
{12:52} Porque de aquí en adelante, cinco en una familia estarán divididos, tres contra dos, y dos contra tres.
{12:53} Estará dividido el padre contra el hijo, y el hijo contra el padre; la madre contra la hija, y la hija contra la madre; la suegra contra su nuera, y la nuera contra su suegra.
{i12:54} ¿Cómo no reconocéis este tiempo?
{12:54} Decía también a la multitud: Cuando veis la nube que sale del poniente, al instante decís: Viene lluvia; y así sucede.
{12:55} Y cuando sopla el viento del sur, decís: Hará calor; y lo hace.
{12:56} ¡Hipócritas! Sabéis averiguar el aspecto del cielo y de la tierra; ¿y cómo no averiguáis este tiempo?
{i12:57} Arréglate con tu adversario
{12:57} ¿Y por qué no juzgáis por vosotros mismos lo que es justo?
{12:58} Pues cuando vayas al magistrado con tu adversario, procura en el camino arreglarte con él, no sea que te arrastre al juez, y el juez te entregue al alguacil, y el alguacil te meta en la cárcel.
{12:59} Te digo que no saldrás de allí, hasta que hayas pagado hasta el último céntimo.
{i13:1} Arrepentíos o pereceréis
{13:1} En este mismo tiempo estaban allí algunos que le contaban acerca de los galileos cuya sangre Pilato había mezclado con los sacrificios de ellos.
{13:2} Respondiendo Jesús, les dijo: ¿Pensáis que esos galileos eran más pecadores que todos los galileos porque padecieron tales cosas?
{13:3} Os digo: No; antes bien, si no os arrepentís, todos pereceréis igualmente.
{13:4} O aquellos dieciocho sobre los cuales cayó la torre en Siloé, y los mató, ¿pensáis que eran más culpables que todos los hombres que habitan en Jerusalén?
{13:5} Os digo: No; antes bien, si no os arrepentís, todos pereceréis igualmente.
{i13:6} Parábola de la higuera estéril
{13:6} Dijo también esta parábola: Tenía un hombre una higuera plantada en su viña, y vino a buscar fruto en ella, y no lo halló.
{13:7} Y dijo al viñador: Mira, hace tres años que vengo a buscar fruto en esta higuera, y no lo hallo; córtala; ¿para qué inutiliza también la tierra?
{13:8} Él entonces, respondiendo, le dijo: Señor, déjala todavía este año, hasta que yo cave alrededor de ella, y la abone.
{13:9} Y si da fruto, bien; y si no, la cortarás después.
{i13:10} Jesucristo sana a una mujer en sábado
{13:10} Enseñaba Jesús en una sinagoga en sábado;
{13:11} y había allí una mujer que desde hacía dieciocho años tenía espíritu de enfermedad, y andaba encorvada, y en ninguna manera se podía enderezar.
{13:12} Cuando Jesús la vio, la llamó hacia sí y le dijo: Mujer, quedas libre de tu enfermedad.
{13:13} Y puso las manos sobre ella; y ella se enderezó al instante, y glorificaba a Dios.
{13:14} Pero el principal de la sinagoga, enojado de que Jesús hubiese sanado en sábado, dijo a la gente: Seis días hay en que se debe trabajar; en éstos, pues, venid y sed sanados, y no en sábado.
{13:15} Entonces el Señor le respondió y dijo: Hipócrita, cada uno de vosotros ¿no desata en sábado su buey o su asno del pesebre y lo lleva a beber?
{13:16} Y a ésta que es hija de Abraham, a quien Satanás tuvo atada durante dieciocho años, ¿no se le debía desatar de esta ligadura en sábado?
{13:17} Al decir él estas cosas, se avergonzaban todos sus adversarios; pero todo el pueblo se regocijaba por todas las cosas gloriosas hechas por él.
{i13:18} Parábola del grano de mostaza
{13:18} Y dijo: ¿A qué es semejante el reino de Dios, y con qué lo compararé?
{13:19} Es semejante al grano de mostaza, que un hombre tomó y sembró en su huerto; y creció, y se hizo árbol grande, y las aves del cielo anidaron en sus ramas.
{i13:20} Parábola de la levadura
{13:20} Y volvió a decir: ¿A qué compararé el reino de Dios?
{13:21} Es semejante a la levadura, que una mujer tomó y escondió en tres medidas de harina, hasta que todo quedó fermentado.
{i13:22} La puerta estrecha
{13:22} Recorría Jesús cada una de las ciudades y aldeas, enseñando, y prosiguiendo su camino hacia Jerusalén.
{13:23} Y alguien le dijo: Señor, ¿son pocos los que se salvan? Y él les dijo:
{13:24} Esforzaos a entrar por la puerta angosta; porque os digo que muchos procurarán entrar, y no podrán.
{13:25} Después que el padre de familia se haya levantado y cerrado la puerta, y estando fuera empecéis a llamar a la puerta, diciendo: Señor, Señor, ábrenos, él respondiendo os dirá: No sé de dónde sois.
{13:26} Entonces comenzaréis a decir: Delante de ti hemos comido y bebido, y en nuestras plazas enseñaste.
{13:27} Pero os dirá: Os digo que no sé de dónde sois; apartaos de mí todos vosotros, hacedores de maldad.
{13:28} Allí será el llanto y el crujir de dientes, cuando veáis a Abraham, a Isaac, a Jacob y a todos los profetas en el reino de Dios, mientras a vosotros os echan fuera.
{13:29} Y vendrán del oriente y del occidente, del norte y del sur, y se sentarán a la mesa en el reino de Dios.
{13:30} Y he aquí que hay últimos que serán primeros, y primeros que serán últimos.
{i13:31} Lamento de Jesucristo sobre Jerusalén
{13:31} Aquel mismo día se acercaron unos fariseos, diciéndole: Sal, y vete de aquí, porque Herodes te quiere matar.
{13:32} Y les dijo: Id, y decidle a ese zorro: Yo echo fuera demonios y hago curaciones hoy y mañana, y al tercer día termino mi obra.
{13:33} Sin embargo, es necesario que hoy y mañana y pasado mañana siga mi camino; porque no es posible que un profeta muera fuera de Jerusalén.
{13:34} ¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas, y apedreas a los que te son enviados! ¡Cuántas veces quise juntar a tus hijos, como la gallina a sus polluelos debajo de sus alas, y no quisiste!
{13:35} He aquí, vuestra casa os es dejada desierta; y os digo que de ningún modo me veréis, hasta que llegue el tiempo en que digáis: Bendito el que viene en nombre del Señor.
{i14:1} Jesucristo sana a un hidrópico
{14:1} Aconteció un sábado, que habiendo entrado para comer en casa de uno de los principales de los fariseos, éstos le acechaban atentamente.
{14:2} Y he aquí que estaba delante de él un hombre hidrópico.
{14:3} Entonces Jesús tomó la palabra y se dirigió a los intérpretes de la ley y a los fariseos, diciendo: ¿Es lícito sanar en sábado?
{14:4} Mas ellos callaron. Y él, tomándole, le sanó, y le despidió.
{14:5} Y dirigiéndose a ellos, dijo: ¿Quién de vosotros, si su asno o su buey cae en algún pozo, no lo sacará inmediatamente, aunque sea en sábado?
{14:6} Y no le podían replicar a estas cosas.
{14:7} Observando cómo escogían los primeros asientos a la mesa, refirió a los convidados una parábola, diciéndoles:
{14:8} Cuando seas convidado por alguno a bodas, no te sientes en el primer lugar, no sea que otro más distinguido que tú esté convidado por él,
{14:9} y viniendo el que te convidó a ti y a él te diga: Dale tu lugar a éste; y entonces comiences con vergüenza a ocupar el último lugar.
{14:10} Mas cuando seas convidado, ve y siéntate en el último lugar, para que cuando venga el que te convidó, te diga: Amigo, sube más arriba; entonces tendrás gloria delante de los que se sientan contigo a la mesa.
{14:11} Porque cualquiera que se enaltece, será humillado; y el que se humilla, será enaltecido.
{14:12} Dijo también al que le había convidado: Cuando hagas comida o cena, no llames a tus amigos, ni a tus hermanos, ni a tus parientes, ni a vecinos ricos; no sea que ellos a su vez te vuelvan a convidar, y tengas ya tu recompensa.
{14:13} Antes bien, cuando hagas banquete, llama a los pobres, los mancos, los cojos y los ciegos;
{14:14} y serás dichoso; porque ellos no te pueden recompensar, pero te será recompensado en la resurrección de los justos.
{i14:15} Parábola de la gran cena
{14:15} Oyendo esto uno de los que estaban sentados con él a la mesa, le dijo: Dichoso el que coma pan en el reino de Dios.
{14:16} Entonces Jesús le dijo: Un hombre hizo una gran cena, y convidó a muchos.
{14:17} Y a la hora de la cena envió a su siervo a decir a los convidados: Venid, que ya todo está preparado.
{14:18} Y todos a una comenzaron a excusarse. El primero le dijo: He comprado un campo, y necesito ir a verlo; te ruego que me excuses.
{14:19} Otro dijo: He comprado cinco yuntas de bueyes, y voy a probarlos; te ruego que me excuses.
{14:20} Y otro dijo: Acabo de casarme, y por tanto no puedo ir.
{14:21} Regresó el siervo e hizo saber estas cosas a su señor. Entonces, enojado el padre de familia, dijo a su siervo: Sal inmediatamente por las plazas y las calles de la ciudad, y trae acá a los pobres, los mancos, los cojos y los ciegos.
{14:22} Y dijo el siervo: Señor, se ha hecho como mandaste, y aún hay lugar.
{14:23} Dijo el señor al siervo: Sal a los caminos y a los vallados, y fuérzalos a entrar, para que se llene mi casa.
{14:24} Porque os digo que ninguno de aquellos hombres que fueron convidados, gustará mi cena.
{i14:25} Lo que cuesta seguir a Cristo
{14:25} Grandes multitudes iban con él; y volviéndose, les dijo:
{14:26} Si alguno viene a mí, y no aborrece a su padre, y madre, y mujer, e hijos, y hermanos, y hermanas, y aun también su propia vida, no puede ser mi discípulo.
{14:27} Y el que no lleva su cruz y viene en pos de mí, no puede ser mi discípulo.
{14:28} Porque ¿quién de vosotros, queriendo edificar una torre, no se sienta primero y calcula los gastos, a ver si tiene lo que necesita para acabarla?
{14:29} No sea que después que haya puesto el cimiento, y no pueda acabarla, todos los que lo vean comiencen a hacer burla de él,
{14:30} diciendo: Este hombre comenzó a edificar, y no pudo acabar.
{14:31} ¿O qué rey, al marchar a la guerra contra otro rey, no se sienta primero y considera si puede hacer frente con diez mil al que viene contra él con veinte mil?
{14:32} Y si no puede, cuando el otro está todavía lejos, le envía una embajada y le pide condiciones de paz.
{14:33} Así, pues, cualquiera de vosotros que no renuncia a todo lo que posee, no puede ser mi discípulo.
{i14:34} Cuando la sal pierde su sabor
{14:34} Buena es la sal; mas si la sal se vuelve insípida, ¿con qué se sazonará?
{14:35} Ni para la tierra ni para el muladar es útil; la arrojan fuera. El que tiene oídos para oír, oiga.
{i15:1} Parábola de la oveja perdida
{15:1} Se acercaban a Jesús todos los cobradores de impuestos y pecadores para oírle,
{15:2} y los fariseos y los escribas murmuraban, diciendo: Éste recibe a los pecadores, y come con ellos.
{15:3} Entonces él les refirió esta parábola, diciendo:
{15:4} ¿Qué hombre de vosotros, teniendo cien ovejas, si pierde una de ellas, no deja las noventa y nueve en el desierto, y va tras la que se perdió, hasta encontrarla?
{15:5} Y cuando la encuentra, la pone sobre sus hombros gozoso;
{15:6} y al llegar a casa, reúne a sus amigos y vecinos, diciéndoles: Gozaos conmigo, porque he encontrado mi oveja que se había perdido.
{15:7} Os digo que así habrá más gozo en el cielo por un pecador que se arrepiente, que por noventa y nueve justos que no necesitan de arrepentimiento.
{i15:8} Parábola de la moneda perdida
{15:8} ¿O qué mujer que tiene diez dracmas, si pierde una dracma, no enciende una lámpara, y barre la casa, y busca con diligencia hasta encontrarla?
{15:9} Y cuando la encuentra, reúne a sus amigas y vecinas, diciendo: Gozaos conmigo, porque he encontrado la dracma que había perdido.
{15:10} Así os digo que hay gozo delante de los ángeles de Dios por un pecador que se arrepiente.
{i15:11} Parábola del hijo pródigo
{15:11} También dijo: Un hombre tenía dos hijos;
{15:12} y el menor de ellos dijo a su padre: Padre, dame la parte de los bienes que me corresponde; y les repartió los bienes.
{15:13} No muchos días después, juntándolo todo el hijo menor, se fue lejos a una provincia apartada; y allí malgastó sus bienes viviendo perdidamente.
{15:14} Y cuando todo lo había gastado, vino una gran hambre en aquella provincia, y comenzó a pasar necesidad.
{15:15} Y fue y se allegó a uno de los ciudadanos de aquella tierra, el cual le envió a sus campos para que apacentase cerdos.
{15:16} Y deseaba llenar su vientre de las algarrobas que comían los cerdos, pero nadie le daba.
{15:17} Y volviendo en sí, dijo: ¡Cuántos jornaleros en casa de mi padre tienen abundancia de pan, y yo aquí perezco de hambre!
{15:18} Me levantaré e iré a mi padre, y le diré: Padre, he pecado contra el cielo y ante ti.
{15:19} Ya no soy digno de ser llamado hijo tuyo; hazme como a uno de tus jornaleros.
{15:20} Y levantándose, marchó hacia su padre. Y cuando aún estaba lejos, lo vio su padre, y fue movido a compasión, y corrió, y se echó sobre su cuello, y le besó efusivamente.
{15:21} Y el hijo le dijo: Padre, he pecado contra el cielo y ante ti, y ya no soy digno de ser llamado tu hijo.
{15:22} Pero el padre dijo a sus siervos: Sacad de prisa el mejor vestido, y vestidle; y poned un anillo en su mano, y calzado en sus pies.
{15:23} Y traed el becerro engordado y matadlo, y comamos y hagamos fiesta;
{15:24} porque este mi hijo estaba muerto, y ha revivido; se había perdido, y ha sido hallado. Y comenzaron a regocijarse.
{15:25} Y su hijo mayor estaba en el campo; y cuando vino, y llegó cerca de la casa, oyó la música y las danzas;
{15:26} y llamando a uno de los criados, le preguntó qué era aquello.
{15:27} Él le dijo: Tu hermano ha venido; y tu padre ha hecho matar el becerro engordado, por haberlo recobrado sano y salvo.
{15:28} Entonces se enojó, y no quería entrar. Salió, por tanto, su padre, y le rogaba que entrase.
{15:29} Pero él, respondiendo, dijo al padre: He aquí que por tantos años te vengo sirviendo, no habiéndote desobedecido jamás, y nunca me has dado ni un cabrito para pasarlo bien con mis amigos.
{15:30} Pero cuando vino este tu hijo, que ha consumido tus bienes con rameras, has hecho matar para él el becerro engordado.
{15:31} Él entonces le dijo: Hijo, tú siempre estás conmigo, y todas mis cosas son tuyas.
{15:32} Pero era necesario hacer fiesta y regocijarnos, porque este tu hermano estaba muerto, y ha revivido; se había perdido, y ha sido hallado.
{i16:1} Parábola del mayordomo infiel
{16:1} Decía también a sus discípulos: Había un hombre rico que tenía un mayordomo, y éste fue acusado ante él como disipador de sus bienes.
{16:2} Entonces le llamó, y le dijo: ¿Qué es esto que oigo acerca de ti? Presenta las cuentas de tu administración, porque ya no podrás más ser mayordomo.
{16:3} Entonces el mayordomo dijo para sí: ¿Qué haré? Porque mi amo me quita la mayordomía. Para cavar, no tengo fuerzas; mendigar, me da vergüenza.
{16:4} Ya sé lo que haré para que cuando se me destituya de la mayordomía, me reciban en sus casas.
{16:5} Y llamando a cada uno de los deudores de su amo, dijo al primero: ¿Cuánto debes a mi amo?
{16:6} Él dijo: Cien barriles de aceite. Y le dijo: Toma tu recibo, siéntate pronto, y escribe cincuenta.
{16:7} Después dijo a otro: Y tú, ¿cuánto debes? Y él dijo: Cien medidas de trigo. Él le dijo: Toma tu recibo, y escribe ochenta.
{16:8} Y alabó el amo al mayordomo injusto por haber obrado sagazmente; porque los hijos de este siglo son más sagaces en el trato con sus semejantes que los hijos de luz.
{16:9} Y yo os digo: Ganad amigos por medio de las riquezas injustas, para que cuando tengáis que dejarlas, os reciban en las moradas eternas.
{16:10} El que es fiel en lo muy poco, también es fiel en lo mucho; y el que es injusto en lo muy poco, también es injusto en lo mucho.
{16:11} Pues si no fuisteis fieles en las riquezas injustas, ¿quién os confiará lo verdadero?
{16:12} Y si en lo ajeno no fuisteis fieles, ¿quién os dará lo que es vuestro?
{16:13} Ningún siervo puede servir a dos señores; porque o aborrecerá al uno y amará al otro, o estimará al uno y menospreciará al otro. No podéis servir a Dios y a las riquezas.
{16:14} Y oían también todas estas cosas los fariseos, que eran avaros, y se burlaban de él.
{16:15} Entonces les dijo: Vosotros sois los que os justificáis a vosotros mismos delante de los hombres; pero Dios conoce vuestros corazones; porque lo que los hombres tienen por muy estimable, delante de Dios es abominación.
{i16:16} La ley y el reino de Dios
{16:16} La ley y los profetas eran hasta Juan; desde entonces se predica la Buena Nueva del reino de Dios, y todos se esfuerzan por entrar en él.
{16:17} Pero más fácil es que pasen el cielo y la tierra, que se frustre una tilde de la ley.
{i16:18} Jesucristo enseña sobre el divorcio
{16:18} Todo el que repudia a su mujer, y se casa con otra, comete adulterio; y el que se casa con la repudiada del marido, comete adulterio.
{i16:19} El rico y Lázaro
{16:19} Había un hombre rico, que se vestía de púrpura y de lino fino, y celebraba todos los días fiestas espléndidas.
{16:20} Había también un mendigo llamado Lázaro, que estaba echado a la puerta de aquél, lleno de llagas,
{16:21} y ansiaba saciarse de las migajas que caían de la mesa del rico; y aun los perros venían y le lamían las llagas.
{16:22} Aconteció que murió el mendigo, y fue llevado por los ángeles al seno de Abraham; y murió también el rico, y fue sepultado.
{16:23} Y en el Hades alzó sus ojos, estando en tormentos, y vio de lejos a Abraham, y a Lázaro en su seno.
{16:24} Entonces él, dando voces, dijo: Padre Abraham, ten compasión de mí, y envía a Lázaro para que moje la punta de su dedo en agua, y refresque mi lengua; porque estoy atormentado en esta llama.
{16:25} Pero Abraham le dijo: Hijo, acuérdate que recibiste tus bienes en tu vida, y Lázaro, del mismo modo, males; pero ahora éste es consolado aquí, y tú atormentado.
{16:26} Además de todo esto, una gran sima está puesta entre nosotros y vosotros, de manera que los que quieran pasar de aquí a vosotros, no puedan, ni de allá pasar acá.
{16:27} Entonces le dijo: Te ruego, pues, padre, que le envíes a la casa de mi padre,
{16:28} porque tengo cinco hermanos, para que les prevenga seriamente, a fin de que no vengan ellos también a este lugar de tormento.
{16:29} Y Abraham le dijo: A Moisés y a los profetas tienen; ¡que los oigan!
{16:30} Él entonces dijo: No, padre Abraham; sino que si alguno va a ellos de entre los muertos, se arrepentirán.
{16:31} Mas Abraham le dijo: Si no oyen a Moisés y a los profetas, tampoco se persuadirán aunque alguno se levante de los muertos.
{i17:1} Ocasiones de caer
{17:1} Dijo Jesús a sus discípulos: Imposible es que no vengan tropiezos; mas ¡ay de aquel por quien vienen!
{17:2} Mejor le sería que se le atase al cuello una piedra de molino y se le arrojase al mar, que hacer tropezar a uno de estos pequeños.
{17:3} Tened cuidado de vosotros mismos. Si tu hermano peca, repréndele; y si se arrepiente, perdónale.
{17:4} Y si peca contra ti siete veces al día, y vuelve a ti siete veces al día, diciendo: Me arrepiento; perdónale.
{i17:5} Auméntanos la fe
{17:5} Dijeron los apóstoles al Señor: Auméntanos la fe.
{17:6} Entonces el Señor dijo: Si tuvierais fe como un grano de mostaza, podríais decir a este sicómoro: Desarráigate, y plántate en el mar; y os obedecería.
{i17:7} El deber del siervo
{17:7} ¿Quién de vosotros, teniendo un siervo que ara o apacienta ganado, al volver él del campo, le dice: Pasa en seguida, y siéntate a la mesa?
{17:8} ¿No le dirá más bien: Prepárame algo para cenar, cíñete, y sírveme hasta que haya comido y bebido; y después de esto, puedes comer y beber tú?
{17:9} ¿Acaso le da las gracias al siervo porque hizo lo que se le había mandado? Pienso que no.
{17:10} Así también vosotros, cuando hayáis hecho todo lo que os ha sido ordenado, decid: Siervos inútiles somos, pues hemos hecho lo que debíamos hacer.
{i17:11} Diez leprosos son limpiados
{17:11} Yendo Jesús a Jerusalén, pasaba entre Samaria y Galilea.
{17:12} Y al entrar en una aldea le salieron al encuentro diez hombres leprosos, los cuales se pararon a distancia,
{17:13} y alzaron la voz, diciendo: ¡Jesús, Maestro, ten compasión de nosotros!
{17:14} Cuando él los vio, les dijo: Id y mostraos a los sacerdotes. Y aconteció que mientras iban, fueron limpiados.
{17:15} Entonces uno de ellos, viendo que había sido sanado, volvió, glorificando a Dios a gran voz,
{17:16} y se postró rostro en tierra a sus pies, dándole gracias; y éste era samaritano.
{17:17} Tomando la palabra Jesús, dijo: ¿No son diez los que fueron limpiados? Y los otros nueve, ¿dónde están?
{17:18} ¿No hubo quien volviese y diese gloria a Dios sino este extranjero?
{17:19} Y le dijo: Levántate y prosigue tu camino; tu fe te ha sanado.
{i17:20} La venida del reino
{17:20} Preguntado por los fariseos, cuándo había de venir el reino de Dios, les respondió y dijo: El reino de Dios no viene con advertencia,
{17:21} ni dirán: Aquí está, o: Allí está; porque el reino de Dios está en medio de vosotros.
{17:22} Y les dijo a los discípulos: Vendrán días en que ansiaréis ver uno de los días del Hijo del Hombre, y no lo veréis.
{17:23} Y os dirán: Aquí está, o: Allí está. No vayáis, ni los sigáis.
{17:24} Porque como el relámpago que al fulgurar resplandece desde un extremo del cielo hasta el otro, así también será el Hijo del Hombre en su día.
{17:25} Pero primero es necesario que padezca mucho, y sea desechado por esta generación.
{17:26} Como fue en los días de Noé, así también será en los días del Hijo del Hombre.
{17:27} Comían, bebían, se casaban y se daban en casamiento, hasta el día en que entró Noé en el arca, y vino el diluvio y los destruyó a todos.
{17:28} Asimismo como sucedió en los días de Lot; comían, bebían, compraban, vendían, plantaban, edificaban;
{17:29} mas el día en que Lot salió de Sodoma, llovió del cielo fuego y azufre, y los destruyó a todos.
{17:30} Lo mismo será el día en que el Hijo del Hombre se manifieste.
{17:31} En aquel día, el que esté en la azotea, y sus bienes en casa, no descienda a tomarlos; y el que en el campo, asimismo no vuelva atrás.
{17:32} Acordaos de la mujer de Lot.
{17:33} Todo el que procure salvar su vida, la perderá; y todo el que la pierda, la conservará.
{17:34} Os digo que en aquella noche estarán dos en una cama; el uno será tomado, y el otro será dejado.
{17:35} Dos mujeres estarán moliendo juntas; la una será tomada, y la otra dejada.
{17:36} Dos estarán en el campo; el uno será tomado, y el otro dejado.
{17:37} Y respondiendo, le dijeron: ¿Dónde, Señor? Él les dijo: Donde esté el cuerpo, allí se juntarán también las águilas.
{i18:1} Parábola de la viuda y el juez injusto
{18:1} También les refería Jesús una parábola sobre la necesidad de orar siempre, y no desmayar,
{18:2} diciendo: Había en una ciudad un juez, que ni temía a Dios, ni respetaba a hombre.
{18:3} Había también en aquella ciudad una viuda, la cual venía a él, diciendo: Hazme justicia de mi adversario.
{18:4} Y él no quiso por algún tiempo; pero después de esto dijo dentro de sí: Aunque ni temo a Dios, ni tengo respeto a hombre,
{18:5} sin embargo, porque esta viuda me es molesta, le haré justicia, no sea que viniendo de continuo, me agote la paciencia.
{18:6} Y dijo el Señor: Oíd lo que dijo el juez injusto.
{18:7} ¿Y acaso Dios no hará justicia a sus escogidos, que claman a él día y noche? ¿Y está esperando con longanimidad en cuanto a ellos?
{18:8} Os digo que pronto les hará justicia. Pero cuando venga el Hijo del Hombre, ¿hallará fe en la tierra?
{i18:9} Parábola del fariseo y el publicano
{18:9} A unos que confiaban en sí mismos como justos, y menospreciaban a los demás, dijo también esta parábola:
{18:10} Dos hombres subieron al templo a orar: uno era fariseo, y el otro cobrador de impuestos.
{18:11} El fariseo, puesto en pie, oraba consigo mismo de esta manera: Dios, te doy gracias porque no soy como los demás hombres, ladrones, injustos, adúlteros, ni tampoco como ese cobrador de impuestos;
{18:12} ayuno dos veces a la semana, doy diezmos de todo lo que gano.
{18:13} Mas el cobrador de impuestos, de pie y a bastante distancia, no quería ni aun alzar los ojos al cielo, sino que se golpeaba el pecho, diciendo: Dios, sé propicio a mí, pecador.
{18:14} Os digo que éste descendió a su casa justificado más bien que aquél; porque cualquiera que se enaltece, será humillado; y el que se humilla será enaltecido.
{i18:15} Jesucristo bendice a los niños
{18:15} Traían a él hasta los niños de pecho para que los tocase; pero al verlo los discípulos, les reprendieron.
{18:16} Mas Jesús, llamándolos, dijo: Dejad a los niños venir a mí, y no se lo impidáis; porque de los tales es el reino de Dios.
{18:17} De cierto os digo, que el que no reciba el reino de Dios como un niño, no entrará en él.
{i18:18} El joven rico
{18:18} Un hombre principal le preguntó, diciendo: Maestro bueno, ¿qué haré para heredar la vida eterna?
{18:19} Jesús le dijo: ¿Por qué me llamas bueno? Ninguno hay bueno, sino sólo Dios.
{18:20} Los mandamientos sabes: No cometas adulterio; no mates; no hurtes; no digas falso testimonio; honra a tu padre y a tu madre.
{18:21} Él dijo: Todo esto lo he guardado desde mi juventud.
{18:22} Jesús, oyendo esto, le dijo: Aún te falta una cosa: vende todo lo que tienes, y repártelo entre los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven, sígueme.
{18:23} Entonces él, oyendo esto, se puso muy triste, porque era sumamente rico.
{18:24} Al ver Jesús que se había entristecido mucho, dijo: ¡Cuán difícilmente entrarán en el reino de Dios los que tienen riquezas!
{18:25} Porque es más fácil que un camello entre por el ojo de una aguja, que el que un rico entre en el reino de Dios.
{18:26} Y los que oyeron esto dijeron: Entonces, ¿quién puede ser salvo?
{18:27} Él les dijo: Lo que es imposible para los hombres, es posible para Dios.
{18:28} Entonces Pedro dijo: He aquí que nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido.
{18:29} Y él les dijo: De cierto os digo, que no hay nadie que haya dejado casa, o padres, o hermanos, o mujer, o hijos, por el reino de Dios,
{18:30} que no haya de recibir mucho más en este tiempo, y en el siglo venidero la vida eterna.
{i18:31} Nuevamente Jesucristo anuncia su muerte
{18:31} Tomando Jesús a los doce, les dijo: He aquí que subimos a Jerusalén, y se cumplirán todas las cosas escritas por los profetas acerca del Hijo del Hombre.
{18:32} Pues será entregado a los gentiles, y será escarnecido, y afrentado, y escupido.
{18:33} Y después que le hayan azotado, le matarán; mas al tercer día resucitará.
{18:34} Pero ellos nada comprendieron de estas cosas, y estas palabras les quedaban ocultas, y no entendían lo que se les decía.
{i18:35} Un ciego de Jericó recibe la vista
{18:35} Aconteció que al acercarse Jesús a Jericó, un ciego estaba sentado junto al camino, mendigando;
{18:36} y al oír pasar a una multitud, preguntó qué era aquello.
{18:37} Y le dijeron que pasaba Jesús nazareno.
{18:38} Entonces dio voces, diciendo: ¡Jesús, Hijo de David, ten compasión de mí!
{18:39} Y los que iban delante le increpaban para que callase; pero él clamaba mucho más: ¡Hijo de David, ten compasión de mí!
{18:40} Jesús entonces, deteniéndose, mandó traerle a su presencia; y cuando llegó, le preguntó,
{18:41} diciendo: ¿Qué quieres que te haga? Y él dijo: Señor, que recobre la vista.
{18:42} Jesús le dijo: Recóbrala, tu fe te ha salvado.
{18:43} Y al instante recobró la vista, y le seguía, glorificando a Dios; y todo el pueblo, cuando vio aquello, dio alabanza a Dios.
{i19:1} Jesús y Zaqueo
{19:1} Habiendo entrado Jesús en Jericó, iba pasando por la ciudad.
{19:2} Y sucedió que un varón llamado Zaqueo, que era un jefe de los cobradores de impuestos, y rico,
{19:3} procuraba ver quién era Jesús; pero no podía a causa de la multitud, pues era pequeño de estatura.
{19:4} Y corriendo delante, subió a un sicómoro para verle; porque estaba a punto de pasar por allí.
{19:5} Cuando Jesús llegó a aquel lugar, mirando hacia arriba, le vio, y le dijo: Zaqueo, date prisa, desciende, porque hoy tengo que hospedarme en tu casa.
{19:6} Entonces él descendió aprisa, y le recibió gozoso.
{19:7} Al ver esto, todos murmuraban, diciendo: Ha entrado a hospedarse con un hombre pecador.
{19:8} Y Zaqueo, puesto en pie, dijo al Señor: Mira, Señor, voy a dar a los pobres la mitad de mis bienes; y si en algo he defraudado a alguno, se lo devuelvo cuadruplicado.
{19:9} Jesús le dijo: Hoy ha venido la salvación a esta casa; por cuanto también él es hijo de Abraham.
{19:10} Porque el Hijo del Hombre vino a buscar y a salvar lo que se había perdido.
{i19:11} Parábola de las diez minas
{19:11} Oyendo ellos estas cosas, prosiguió Jesús y dijo una parábola, por cuanto estaba cerca de Jerusalén, y ellos pensaban que el reino de Dios iba a manifestarse inmediatamente.
{19:12} Dijo, pues: Un hombre noble se fue a un país lejano, para recibir un reino y volver.
{19:13} Y llamando a diez siervos suyos, les dio diez minas, y les dijo: Negociad hasta que venga.
{19:14} Pero sus conciudadanos le aborrecían, y enviaron tras él una embajada, diciendo: No queremos que éste reine sobre nosotros.
{19:15} Aconteció que vuelto él, después de recibir el reino, mandó llamar ante él a aquellos siervos a los cuales había dado el dinero, para saber lo que había negociado cada uno.
{19:16} Se presentó el primero, diciendo: Señor, tu mina ha producido diez minas más.
{19:17} Él le dijo: Está bien, buen siervo; por cuanto en lo poco has sido fiel, tendrás autoridad sobre diez ciudades.
{19:18} Vino el segundo, diciendo: Señor, tu mina ha producido cinco minas.
{19:19} Y también a éste dijo: Tú también estarás sobre cinco ciudades.
{19:20} Vino otro, diciendo: Señor, aquí está tu mina, la cual he tenido guardada en un pañuelo;
{19:21} porque tuve miedo de ti, por cuanto eres hombre exigente, que tomas lo que no pusiste, y siegas lo que no sembraste.
{19:22} Entonces él le dijo: Mal siervo, por tu propia boca te juzgo. Sabías que yo era hombre exigente, que tomo lo que no puse, y que siego lo que no sembré;
{19:23} ¿por qué, pues, no pusiste mi dinero en el banco, para que al volver yo, lo hubiera recibido con los intereses?
{19:24} Y dijo a los que estaban presentes: Quitadle la mina, y dádsela al que tiene las diez minas.
{19:25} Ellos le dijeron: Señor, ya tiene diez minas.
{19:26} Pues yo os digo que a todo el que tiene, se le dará; mas al que no tiene, aun lo que tiene se le quitará.
{19:27} Pero a aquellos mis enemigos que no querían que yo reinase sobre ellos, traedlos acá, y degolladlos delante de mí.
{i19:28} La entrada mesiánica en Jerusalén
{19:28} Dicho esto, iba delante, subiendo a Jerusalén.
{19:29} Y aconteció que llegando cerca de Betfagé y de Betania, al pie del monte que se llama de los Olivos, envió dos de sus discípulos,
{19:30} diciendo: Id a la aldea de enfrente, y al entrar en ella hallaréis un pollino atado, en el cual ningún hombre ha montado jamás; desatadlo, y traedlo.
{19:31} Y si alguien os pregunta: ¿Por qué lo desatáis?, le responderéis así: Porque el Señor lo necesita.
{19:32} Fueron los que habían sido enviados, y lo hallaron tal como les había dicho.
{19:33} Y cuando desataban el pollino, sus dueños les dijeron: ¿Por qué desatáis el pollino?
{19:34} Ellos dijeron: Porque el Señor lo necesita.
{19:35} Y lo trajeron a Jesús; y habiendo echado sus mantos sobre el pollino, montaron a Jesús encima de él.
{19:36} Y mientras él pasaba, tendían sus mantos por el camino.
{19:37} Cuando llegaban ya cerca de la bajada del monte de los Olivos, toda la multitud de los discípulos comenzó a alabar con alegría a Dios a grandes voces por todas las maravillas que habían visto,
{19:38} diciendo: ¡Bendito el rey que viene en el nombre del Señor; paz en el cielo, y gloria en las alturas!
{19:39} Entonces algunos de los fariseos de entre la multitud le dijeron: Maestro, reprende a tus discípulos.
{19:40} Él, respondiendo, les dijo: Os digo que si éstos callan, las piedras clamarán.
{19:41} Y cuando llegó cerca, al ver la ciudad, lloró sobre ella,
{19:42} diciendo: ¡Si también tú conocieses, y de cierto en este tu día, lo que es para tu paz! Mas ahora está oculto a tus ojos.
{19:43} Porque vendrán días sobre ti, cuando tus enemigos te rodearán con vallado, y te sitiarán, y por todas partes te estrecharán,
{19:44} y te derribarán a tierra, y a tus hijos dentro de ti, y no dejarán en ti piedra sobre piedra, por cuanto no conociste el tiempo de tu visitación.
{i19:45} Purificación del templo
{19:45} Y entrando en el templo, comenzó a echar fuera a todos los que vendían y compraban en él,
{19:46} diciéndoles: Escrito está: Mi casa es casa de oración; mas vosotros la habéis hecho cueva de ladrones.
{19:47} Y enseñaba cada día en el templo; pero los principales sacerdotes, los escribas y los principales del pueblo procuraban matarle.
{19:48} Y no hallaban nada que pudieran hacerle, porque todo el pueblo estaba en suspenso oyéndole.
{i20:1} La autoridad de Jesucristo
{20:1} Sucedió un día, cuando estaba él enseñando al pueblo en el templo, y anunciando el evangelio, que se llegaron a él los principales sacerdotes y los escribas, con los ancianos,
{20:2} y le hablaron diciendo: Dinos: ¿con qué autoridad haces estas cosas?; ¿o quién es el que te ha dado esta autoridad?
{20:3} Respondiendo él, les dijo: Os haré yo también una pregunta; decidme:
{20:4} El bautismo de Juan, ¿era del cielo, o de los hombres?
{20:5} Entonces ellos razonaban entre sí, diciendo: Si decimos, del cielo, dirá: ¿Por qué, pues, no le creísteis?
{20:6} Y si decimos, de los hombres, todo el pueblo nos apedreará; porque están persuadidos de que Juan era profeta.
{20:7} Y respondieron que no sabían de dónde.
{20:8} Entonces Jesús les dijo: Yo tampoco os digo con qué autoridad hago estas cosas.
{i20:9} Los labradores malvados
{20:9} Comenzó luego a decir al pueblo esta parábola: Un hombre plantó una viña, la arrendó a unos labradores, y se ausentó por mucho tiempo.
{20:10} Y a su tiempo, envió un siervo a los labradores, para que le diesen del fruto de la viña; pero los labradores le golpearon, y le enviaron con las manos vacías.
{20:11} Volvió a enviar otro siervo; mas ellos a éste también, después de golpearle y afrentarle, le enviaron con las manos vacías.
{20:12} Volvió a enviar un tercer siervo; mas ellos también a éste le hirieron y le echaron fuera.
{20:13} Entonces el señor de la viña dijo: ¿Qué haré? Enviaré a mi hijo amado; quizá cuando le vean a él, le tendrán respeto.
{20:14} Mas los labradores, al verle, razonaban entre sí, diciendo: Éste es el heredero; venid, matémosle, para que la heredad sea nuestra.
{20:15} Y le echaron fuera de la viña, y le mataron. ¿Qué, pues, les hará el señor de la viña?
{20:16} Vendrá y destruirá a estos labradores, y dará su viña a otros. Cuando ellos oyeron esto, dijeron: ¡Que no suceda tal cosa!
{20:17} Pero él, mirándolos fijamente, dijo: ¿Qué es, pues, esto que está escrito: La piedra que desecharon los edificadores Ha venido a ser piedra angular?
{20:18} Todo el que caiga sobre aquella piedra, será quebrantado; mas sobre quien ella caiga, le desmenuzará.
{i20:19} La cuestión del tributo
{20:19} Procuraban los principales sacerdotes y los escribas echarle mano en aquella hora, porque comprendieron que contra ellos había dicho esta parábola; pero temieron al pueblo.
{20:20} Y quedándose ellos al acecho, enviaron espías que se fingiesen justos, a fin de sorprenderle en alguna palabra, para entregarle al poder y autoridad del gobernador.
{20:21} Y le preguntaron, diciendo: Maestro, sabemos que dices y enseñas rectamente, y que no haces acepción de personas, sino que enseñas el camino de Dios con verdad.
{20:22} ¿Nos es lícito dar tributo a César, o no?
{20:23} Mas él, comprendiendo la astucia de ellos, les dijo: ¿Por qué me tentáis?
{20:24} Mostradme una moneda. ¿De quién tiene la imagen y la inscripción? Y respondiendo, dijeron: De César.
{20:25} Entonces les dijo: Pues dad a César lo que es de César, y a Dios lo que es de Dios.
{20:26} Y no pudieron sorprenderle en palabra alguna delante del pueblo, sino que maravillados de su respuesta, callaron.
{i20:27} La pregunta sobre la resurrección
{20:27} Acercándose entonces algunos de los saduceos, los cuales sostienen que no hay resurrección, le preguntaron,
{20:28} diciendo: Maestro, Moisés nos escribió: Si el hermano de alguno muere teniendo mujer, y no deja hijos, que su hermano la tome por esposa, y levante descendencia a su hermano.
{20:29} Hubo, pues, siete hermanos; y el primero tomó esposa, y murió sin hijos.
{20:30} Y la tomó el segundo, el cual también murió sin hijos.
{20:31} La tomó el tercero, y así todos los siete, y murieron sin dejar descendencia.
{20:32} Por último, murió también la mujer.
{20:33} En la resurrección, pues, ¿de cuál de ellos será mujer, ya que los siete la tuvieron por mujer?
{20:34} Y Jesús les dijo: Los hijos de este siglo se casan, y se dan en casamiento;
{20:35} pero los que sean tenidos por dignos de alcanzar aquel siglo y la resurrección de entre los muertos, ni se casan, ni se dan en casamiento.
{20:36} Porque tampoco pueden ya morir, pues son como ángeles, y son hijos de Dios, al ser hijos de la resurrección.
{20:37} Pero que los muertos resucitan, aun Moisés lo enseñó en el pasaje de la zarza, cuando llama al Señor, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob.
{20:38} Porque Dios no es Dios de muertos, sino de vivos, pues para él todos viven.
{20:39} Respondiéndole algunos de los escribas, dijeron: Maestro, bien has dicho.
{20:40} Y ya no se atrevían a preguntarle nada.
{i20:41} ¿De quién es hijo el Cristo?
{20:41} Y él les dijo: ¿Cómo dicen que el Cristo es hijo de David?
{20:42} Pues David mismo dice en el libro de los Salmos: Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi diestra,
{20:43} Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies.
{20:44} David, pues, le llama Señor; ¿cómo, entonces, es hijo suyo?
{i20:45} El Señor Jesús previene contra los escribas
{20:45} Y oyéndole todo el pueblo, dijo a sus discípulos:
{20:46} Guardaos de los escribas, que gustan de pasearse con ropas largas, de que les saluden respetuosamente en las plazas, y de ocupar las primeras sillas en las sinagogas, y los lugares de honor en los banquetes;
{20:47} que devoran las casas de las viudas, y por cubrir las apariencias hacen largas oraciones; ésos tendrán una sentencia más rigurosa.
{i21:1} La ofrenda de la viuda
{21:1} Levantando los ojos, vio a unos ricos que echaban sus ofrendas en el arca del tesoro.
{21:2} Y vio también a una viuda pobre, que echaba allí dos moneditas.
{21:3} Y dijo: En verdad os digo, que esta viuda pobre echó más que todos.
{21:4} Porque todos ellos echaron para las ofrendas de Dios de lo que les sobra; mas ésta, de su pobreza echó todo el sustento que tenía.
{i21:5} Jesucristo predice la destrucción del templo
{21:5} Y al decir algunos acerca del templo que estaba adornado de hermosas piedras y ofrendas votivas, dijo:
{21:6} De esto que estáis contemplando, días vendrán en que no quedará piedra sobre piedra, que no sea derribada.
{21:7} Y le preguntaron, diciendo: Maestro, ¿cuándo será esto?; ¿y qué señal habrá cuando estas cosas estén a punto de suceder?
{21:8} Él entonces dijo: Mirad que no seáis engañados; porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo, y: El tiempo está cerca. Mas no vayáis en pos de ellos.
{21:9} Y cuando oigáis de guerras y de sediciones, no os alarméis; porque es necesario que estas cosas acontezcan primero; pero el fin no será inmediatamente.
{21:10} Entonces les dijo: Se levantará nación contra nación, y reino contra reino;
{21:11} y habrá grandes terremotos en diferentes lugares, hambres y pestilencias; y habrá terror y grandes señales del cielo.
{21:12} Pero antes de todas estas cosas os echarán mano, os perseguirán, y os entregarán a las sinagogas y a las cárceles, y seréis llevados ante reyes y ante gobernadores por causa de mi nombre.
{21:13} Y esto os será ocasión para dar testimonio.
{21:14} Proponed en vuestros corazones no preparar de antemano vuestra defensa;
{21:15} porque yo os daré palabras y sabiduría, a la cual no podrán contradecir ni resistir todos los que se os opongan.
{21:16} Pero seréis entregados aun por vuestros padres, y hermanos, y parientes, y amigos; y matarán a algunos de vosotros;
{21:17} y seréis aborrecidos por todos a causa de mi nombre.
{21:18} Pero ni un cabello de vuestra cabeza perecerá.
{21:19} Con vuestra paciencia ganaréis vuestras almas.
{21:20} Pero cuando veáis a Jerusalén rodeada de ejércitos, sabed entonces que su desolación ha llegado.
{21:21} Entonces los que estén en Judea, huyan a los montes; y los que en medio de ella, váyanse; y los que estén en los campos, no entren en ella.
{21:22} Porque éstos son días de venganza, para que se cumplan todas las cosas que están escritas.
{21:23} Mas ¡ay de las que estén encintas, y de las que críen en aquellos días!, porque habrá gran calamidad en la tierra, e ira contra este pueblo.
{21:24} Y caerán a filo de espada, y serán llevados cautivos a todas las naciones; y Jerusalén será pisoteada por los gentiles, hasta que los tiempos de los gentiles se cumplan.
{i21:25} La venida del Hijo del Hombre
{21:25} Y habrá señales en el sol, en la luna y en las estrellas, y sobre la tierra angustia de las gentes, perplejas a causa del bramido del mar y de las olas;
{21:26} desmayándose los hombres por el temor y la expectación de las cosas que sobrevendrán en la tierra; porque los poderes de los cielos serán conmovidos.
{21:27} Entonces verán al Hijo del Hombre, que vendrá en una nube con poder y gran gloria.
{21:28} Cuando estas cosas comiencen a suceder, erguíos y levantad vuestra cabeza, porque vuestra redención está cerca.
{21:29} También les dijo una parábola: Mirad la higuera y todos los árboles.
{21:30} Cuando ya brotan, viéndolo, sabéis por vosotros mismos que el verano está ya cerca.
{21:31} Así también vosotros, cuando veáis que suceden estas cosas, sabed que está cerca el reino de Dios.
{21:32} De cierto os digo, que no pasará esta generación hasta que todo esto acontezca.
{21:33} El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras de ningún modo pasarán.
{21:34} Estad alerta por vosotros mismos, no sea que vuestros corazones se carguen de libertinaje y embriaguez y de las preocupaciones de esta vida, y venga de repente sobre vosotros aquel día.
{21:35} Porque como un lazo vendrá sobre todos los que habitan sobre la faz de toda la tierra.
{21:36} Velad, pues, en todo tiempo orando que seáis tenidos por dignos de escapar de todas estas cosas que vendrán, y de estar en pie delante del Hijo del Hombre.
{21:37} Y enseñaba de día en el templo; y salía a pasar las noches en el monte que se llama de los Olivos.
{21:38} Y todo el pueblo venía a él de madrugada, para oírle en el templo.
{i22:1} El complot para matar a Jesús
{22:1} Estaba cerca la fiesta de los panes sin levadura, que se llama la pascua.
{22:2} Y los principales sacerdotes y los escribas buscaban cómo acabar con él; pues temían al pueblo.
{22:3} Y entró Satanás en Judas, por sobrenombre Iscariote, el cual era uno del número de los doce;
{22:4} y éste fue y habló con los principales sacerdotes, y con los jefes de la guardia, de cómo se lo entregaría.
{22:5} Ellos se alegraron, y convinieron en darle dinero.
{22:6} Y él consintió plenamente, y buscaba una oportunidad para entregárselo a espaldas del pueblo.
{i22:7} Institución de la Cena del Señor
{22:7} Llegó el día de los panes sin levadura, en el cual se debía sacrificar el cordero de la pascua.
{22:8} Y Jesús envió a Pedro y a Juan, diciendo: Id, preparadnos la pascua para que la comamos.
{22:9} Ellos le dijeron: ¿Dónde quieres que la preparemos?
{22:10} Él les dijo: Mirad, al entrar en la ciudad os saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua; seguidle hasta la casa donde entre,
{22:11} y decid al padre de familia de la casa: El Maestro te dice: ¿Dónde está el aposento en el que pueda comer la pascua con mis discípulos?
{22:12} Entonces él os mostrará un gran aposento alto ya dispuesto; preparad allí.
{22:13} Fueron, pues, y hallaron como les había dicho; y prepararon la pascua.
{22:14} Cuando llegó la hora, se sentó a la mesa, y con él los apóstoles.
{22:15} Y les dijo: ¡Cuánto he deseado comer con vosotros esta pascua antes de padecer!
{22:16} Porque os digo que no la comeré ya más, hasta que se cumpla en el reino de Dios.
{22:17} Y habiendo tomado una copa, dio gracias, y dijo: Tomad esto, y repartidlo entre vosotros;
{22:18} porque os digo que no beberé ya más del fruto de la vid, hasta que venga el reino de Dios.
{22:19} Y tomando el pan, dio gracias, lo partió y les dio, diciendo: Esto es mi cuerpo, que por vosotros es dado; haced esto en memoria de mí.
{22:20} De igual manera, después de haber cenado, tomó la copa, diciendo: Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre, que por vosotros se derrama.
{22:21} Mas he aquí, la mano del que me entrega está conmigo en la mesa.
{22:22} Y, en verdad, el Hijo del Hombre se va, según lo que está determinado; pero ¡ay de aquel hombre por quien es entregado!
{22:23} Entonces ellos comenzaron a discutir entre sí, quién de ellos sería, pues, el que iba a hacer esto.
{i22:24} La grandeza en el servicio
{22:24} Hubo también entre ellos un altercado sobre quién de ellos parecía ser mayor.
{22:25} Pero él les dijo: Los reyes de las naciones se enseñorean de ellas, y los que sobre ellas tienen autoridad son llamados bienhechores;
{22:26} mas no así vosotros, sino sea el mayor entre vosotros como el más joven, y el que dirige, como el que sirve.
{22:27} Porque, ¿cuál es mayor, el que se sienta a la mesa, o el que sirve? ¿No es el que se sienta a la mesa? Mas yo estoy entre vosotros como el que sirve.
{22:28} Pero vosotros sois los que habéis permanecido conmigo en mis pruebas.
{22:29} Yo, pues, os asigno un reino, como mi Padre me lo asignó a mí,
{22:30} para que comáis y bebáis a mi mesa en mi reino; y os sentaréis en tronos juzgando a las doce tribus de Israel.
{i22:31} Jesús anuncia la negación de Pedro
{22:31} Dijo también el Señor: Simón, Simón, he aquí que Satanás ha solicitado poder para zarandearos como a trigo;
{22:32} pero yo he rogado por ti, que tu fe no falle; y tú, cuando te hayas vuelto, fortalece a tus hermanos.
{22:33} Él le dijo: Señor, estoy dispuesto a ir contigo no sólo a la cárcel, sino también a la muerte.
{22:34} Y él dijo: Pedro, te aseguro que el gallo no cantará hoy antes que tú hayas negado tres veces que me conoces.
{i22:35} Bolsa, alforja y espada
{22:35} Y les dijo: Cuando os envié sin bolsa, sin alforja, y sin calzado, ¿acaso os faltó algo? Ellos dijeron: Nada.
{22:36} Entonces les dijo: Pues ahora, el que tiene bolsa, tómela, y también la alforja; y el que no tenga, venda su manto y compre una espada.
{22:37} Porque os digo que es necesario que se cumpla todavía en mí aquello que está escrito: Y fue contado con los inicuos; porque lo que se refiere a mí, tiene cumplimiento.
{22:38} Entonces ellos dijeron: Señor, aquí hay dos espadas. Y él les dijo: ¡Basta!
{i22:39} Jesús ora en Getsemaní
{22:39} Y saliendo, se fue, como solía, al monte de los Olivos; y sus discípulos también le siguieron.
{22:40} Cuando llegó a aquel lugar, les dijo: Orad que no entréis en tentación.
{22:41} Y él se apartó de ellos a una distancia como de un tiro de piedra; y puesto de rodillas, oraba,
{22:42} diciendo: Padre, si quieres, aparta de mí esta copa; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya.
{22:43} Y se le apareció un ángel del cielo para fortalecerle.
{22:44} Y estando en agonía, oraba más intensamente; y era su sudor como grandes gotas de sangre engrumecidas que caían sobre la tierra.
{22:45} Cuando se levantó de la oración, y vino a sus discípulos, los halló durmiendo a causa de la tristeza;
{22:46} y les dijo: ¿Por qué dormís? Levantaos, y orad para que no entréis en tentación.
{i22:47} Arresto de Jesús
{22:47} Mientras él aún estaba hablando, se presentó un grupo de gente; y el que se llamaba Judas, uno de los doce, iba delante de ellos; y se acercó hasta Jesús para besarle.
{22:48} Entonces Jesús le dijo: Judas, ¿con un beso entregas al Hijo del Hombre?
{22:49} Viendo los que estaban con él lo que había de acontecer, le dijeron: Señor, ¿heriremos a espada?
{22:50} Y uno de ellos hirió al siervo del sumo sacerdote, y le cortó la oreja derecha.
{22:51} Entonces tomó la palabra Jesús, y dijo: ¡Dejad! ¡Basta ya! Y tocándole la oreja, le sanó.
{22:52} Y Jesús dijo a los principales sacerdotes, a los jefes de la guardia del templo y a los ancianos, que habían venido contra él: ¿Como contra un ladrón habéis salido con espadas y palos?
{22:53} Estando con vosotros cada día en el templo, no extendisteis las manos contra mí; pero ésta es vuestra hora, y la potestad de las tinieblas.
{i22:54} Pedro niega a Jesús
{22:54} Y prendiéndole, se lo llevaron, y le condujeron a casa del sumo sacerdote. Y Pedro le seguía de lejos.
{22:55} Y después de encender fuego en medio del patio, y de sentarse juntos, Pedro se sentó entre ellos.
{22:56} Pero una criada, al verle sentado junto a la lumbre se fijó en él, y dijo: También éste estaba con él.
{22:57} Pero él le negó, diciendo: Mujer, no lo conozco.
{22:58} Un poco después, viéndole otro, dijo: Tú también eres de ellos. Y Pedro dijo: Hombre, no lo soy.
{22:59} Pasada como una hora, otro insistía, diciendo: Verdaderamente también éste estaba con él, porque también es galileo.
{22:60} Y Pedro dijo: Hombre, no sé lo que dices. Y en seguida, mientras él todavía estaba hablando, cantó un gallo.
{22:61} Entonces, se volvió el Señor y miró a Pedro; y Pedro se acordó de la palabra del Señor, como le había dicho: Antes que el gallo cante, me negarás tres veces.
{22:62} Y saliendo afuera, lloró amargamente.
{i22:63} Cristo, escarnecido y azotado
{22:63} Los hombres que tenían preso a Jesús, se burlaban de él y le golpeaban;
{22:64} y vendándole los ojos, le golpeaban el rostro, y le preguntaban, diciendo: ¡Adivina!, ¿quién es el que te ha golpeado?
{22:65} Y le decían otras muchas cosas injuriándole.
{i22:66} Jesús ante el sanedrín
{22:66} Cuando se hizo de día, se reunió el consejo de ancianos del pueblo, tanto los principales sacerdotes como los escribas, y le trajeron al lugar de su sanedrín, diciendo:
{22:67} Si eres tú el Cristo, dínoslo. Y les dijo: Si os lo digo, de ningún modo lo creeréis;
{22:68} y también si os pregunto, no me responderéis, ni me soltaréis.
{22:69} Pero desde ahora en adelante el Hijo del Hombre estará sentado a la diestra del poder de Dios.
{22:70} Dijeron todos: ¿Luego tú eres el Hijo de Dios? Y él les dijo: Vosotros lo decís; lo soy.
{22:71} Entonces ellos dijeron: ¿Qué necesidad tenemos ya de testimonio?, porque nosotros mismos lo hemos oído de su boca.
{i23:1} Jesucristo ante Pilato
{23:1} Levantándose entonces toda la muchedumbre de ellos, le condujeron a Pilato.
{23:2} Y comenzaron a acusarle, diciendo: Hemos hallado a éste pervirtiendo a la nación, prohibiendo dar tributo a César, y diciendo que él mismo es Cristo rey.
{23:3} Entonces Pilato le preguntó, diciendo: ¿Eres tú el Rey de los judíos? Y respondiéndole él, dijo: Tú lo dices.
{23:4} Y Pilato dijo a los principales sacerdotes, y a la gente: Ningún delito hallo en este hombre.
{23:5} Pero ellos porfiaban, diciendo: Solivianta al pueblo, enseñando por toda Judea, comenzando desde Galilea hasta aquí.
{i23:6} Jesús ante Herodes
{23:6} Entonces Pilato, oyendo decir Galilea, preguntó si el hombre era galileo.
{23:7} Y al percatarse de que era de la jurisdicción de Herodes, le remitió a Herodes, que en aquellos días estaba también en Jerusalén.
{23:8} Herodes, al ver a Jesús, se alegró mucho, porque hacía bastante tiempo que deseaba verle; porque había oído muchas cosas acerca de él, y esperaba verle hacer alguna señal.
{23:9} Y le hacía muchas preguntas, pero él nada le respondió.
{23:10} Y estaban los principales sacerdotes y los escribas acusándole con gran vehemencia.
{23:11} Entonces Herodes con sus soldados, después de menospreciarle y escarnecerle, le vistió de una ropa espléndida; y volvió a enviarle a Pilato.
{23:12} Y se hicieron amigos Pilato y Herodes aquel día; porque antes estaban enemistados entre sí.
{i23:13} Jesús, sentenciado a muerte
{23:13} Entonces Pilato, convocando a los principales sacerdotes, a los gobernantes, y al pueblo,
{23:14} les dijo: Me habéis presentado a este hombre como alborotador del pueblo; pero habiéndole interrogado yo delante de vosotros, no he hallado en este hombre ningún delito de los que le acusáis.
{23:15} Ni tampoco Herodes; porque os remití a él; y he aquí que nada digno de muerte ha hecho él.
{23:16} Le soltaré, pues, después de castigarle.
{23:17} Y tenía necesidad de soltarles uno en cada fiesta.
{23:18} Pero toda la multitud dio voces a una, diciendo: ¡Fuera con ése, y suéltanos a Barrabás!
{23:19} El cual había sido echado en la cárcel por sedición ocurrida en la ciudad, y por un homicidio.
{23:20} Les habló otra vez Pilato, queriendo soltar a Jesús;
{23:21} pero ellos persistían en dar voces, diciendo: ¡Crucifícale, crucifícale!
{23:22} Él les dijo por tercera vez: ¿Pues qué mal ha hecho éste? Ningún delito digno de muerte he hallado en él; le castigaré, pues, y le soltaré.
{23:23} Mas ellos instaban a grandes voces, pidiendo que fuese crucificado. Y las voces de ellos y de los principales sacerdotes prevalecieron.
{23:24} Entonces Pilato sentenció que se hiciese lo que ellos pedían;
{23:25} y les soltó a aquel que había sido echado en la cárcel por sedición y homicidio, a quien habían pedido; y entregó a Jesús a la voluntad de ellos.
{i23:26} Crucifixión y muerte de Jesucristo
{23:26} Y cuando lo llevaban, tomaron a cierto Simón de Cirene, que venía del campo, y le pusieron encima la cruz para que la llevase tras Jesús.
{23:27} Y le seguía gran multitud del pueblo, y de mujeres que se dolían y se lamentaban por él.
{23:28} Pero Jesús, vuelto hacia ellas, les dijo: Hijas de Jerusalén, no lloréis por mí, sino llorad por vosotras mismas y por vuestros hijos.
{23:29} Porque he aquí que vendrán días en que dirán: Dichosas las estériles, y los vientres que no concibieron, y los pechos que no criaron.
{23:30} Entonces comenzarán a decir a los montes: Caed sobre nosotros; y a los collados: Cubridnos.
{23:31} Porque si en el leño verde hacen estas cosas, ¿qué sucederá con el seco?
{23:32} Llevaban también a otros dos, que eran malhechores, para ser ejecutados con él.
{23:33} Y cuando llegaron al lugar llamado de la Calavera, allí le crucificaron a él, y a los malhechores, uno a la derecha y otro a la izquierda.
{23:34} Y Jesús decía: Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen. Y repartieron entre sí sus vestidos, echando suertes.
{23:35} Y el pueblo estaba de pie, mirando; y aun los gobernantes se burlaban de él, diciendo: A otros salvó; sálvese a sí mismo, si éste es el Cristo, el escogido de Dios.
{23:36} También los soldados le escarnecían, acercándose y ofreciéndole vinagre,
{23:37} y diciendo: Si tú eres el Rey de los judíos, sálvate a ti mismo.
{23:38} Había también una inscripción sobre él, escrita con letras griegas, latinas y hebreas: ÉSTE ES EL REY DE LOS JUDÍOS.
{23:39} Y uno de los malhechores que estaban colgados le injuriaba, diciendo: Si tú eres el Cristo, sálvate a ti mismo y a nosotros.
{23:40} Respondiendo el otro, le reprendía, diciendo: ¿Ni siquiera temes tú a Dios, viendo que estás bajo la misma sentencia de condenación?
{23:41} Nosotros, a la verdad, justamente, porque estamos recibiendo lo que merecieron nuestros hechos; pero éste no ha hecho nada impropio.
{23:42} Y decía a Jesús: Señor, acuérdate de mí cuando vengas en tu reino.
{23:43} Entonces Jesús le dijo: De cierto te digo: Hoy estarás conmigo en el paraíso.
{23:44} Cuando era como la hora sexta, hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena.
{23:45} Y el sol se oscureció, y el velo del templo se rasgó por la mitad.
{23:46} Y Jesús, clamando a gran voz, dijo: Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu. Y habiendo dicho esto, expiró.
{23:47} Cuando el centurión vio lo que había acontecido, dio gloria a Dios, diciendo: Realmente, este hombre era justo.
{23:48} Y toda la multitud de los que habían acudido a este espectáculo, viendo lo que había acontecido, se volvían golpeándose el pecho.
{23:49} Pero estaban de pie a distancia todos sus conocidos, y las mujeres que le habían seguido desde Galilea, mirando estas cosas.
{i23:50} Jesús es sepultado
{23:50} Había un hombre llamado José, el cual era miembro del consejo, varón bueno y justo,
{23:51} (el cual no había consentido en el acuerdo ni en los hechos de ellos), de Arimatea, ciudad de los judíos, el cual también estaba esperando el reino de Dios.
{23:52} Éste fue a Pilato, y pidió el cuerpo de Jesús.
{23:53} Y descolgándolo, lo envolvió en una sábana, y lo puso en un sepulcro excavado en roca, en el cual aún no se había puesto a nadie.
{23:54} Era el día de la Preparación, y estaba para comenzar el sábado.
{23:55} Y las mujeres que habían venido con él desde Galilea, siguieron también, y vieron el sepulcro, y cómo fue puesto su cuerpo.
{23:56} Y regresando, prepararon especias aromáticas y ungüentos; y descansaron el sábado, conforme al mandamiento.
{i24:1} La resurrección del Señor
{24:1} El primer día de la semana, muy de mañana, vinieron al sepulcro, trayendo las especias aromáticas que habían preparado; y algunas otras mujeres con ellas.
{24:2} Y hallaron que había sido retirada la piedra del sepulcro;
{24:3} y entrando, no hallaron el cuerpo del Señor Jesús.
{24:4} Aconteció que estando ellas perplejas por esto, he aquí que se pararon junto a ellas dos varones con vestiduras resplandecientes;
{24:5} y al llenarse ellas de miedo, y bajar el rostro a tierra, les dijeron ellos: ¿Por qué buscáis entre los muertos al que vive?
{24:6} No está aquí, sino que ha resucitado. Recordad cómo os habló cuando aún estaba en Galilea,
{24:7} diciendo: Es necesario que el Hijo del Hombre sea entregado en manos de hombres pecadores, y que sea crucificado, y resucite al tercer día.
{24:8} Entonces ellas se acordaron de sus palabras,
{24:9} y volviendo del sepulcro, refirieron todas estas cosas a los once, y a todos los demás.
{24:10} Eran María Magdalena, y Juana, y María madre de Jacobo, y las demás con ellas, quienes dijeron estas cosas a los apóstoles.
{24:11} Mas a ellos les parecían locura las palabras de ellas, y no las creían.
{24:12} Pero Pedro se levantó, y corrió al sepulcro; y asomándose adentro, vio las vendas de amortajar puestas allí solas, y se fue a casa asombrado de lo que había sucedido.
{i24:13} En el camino de Emaús
{24:13} Y he aquí que dos de ellos iban caminando el mismo día a una aldea llamada Emaús, que estaba a sesenta estadios de Jerusalén.
{24:14} E iban hablando entre sí de todas aquellas cosas que habían acontecido.
{24:15} Sucedió que mientras hablaban y discutían entre sí, Jesús mismo se acercó, y se puso a caminar con ellos.
{24:16} Mas los ojos de ellos estaban velados, para que no le conociesen.
{24:17} Y les dijo: ¿Qué discusiones son éstas que tenéis entre vosotros mientras camináis, y por qué estáis tristes?
{24:18} Respondiendo uno de ellos, que se llamaba Cleofas, le dijo: ¿Eres tú el único forastero en Jerusalén que no te has enterado de las cosas que en ella han acontecido en estos días?
{24:19} Entonces él les dijo: ¿Qué cosas? Y ellos le dijeron: De Jesús nazareno, que fue un profeta, poderoso en obra y en palabra delante de Dios y de todo el pueblo;
{24:20} y cómo le entregaron los principales sacerdotes, así como nuestros gobernantes, a sentencia de muerte, y le crucificaron.
{24:21} Pero nosotros esperábamos que él era el que iba a redimir a Israel; ciertamente, y además de todo esto, hoy es ya el tercer día desde que esto ha acontecido.
{24:22} Y también nos han asombrado unas mujeres de entre nosotros, las que de madrugada fueron al sepulcro;
{24:23} y como no hallaron su cuerpo, vinieron diciendo que también habían visto visión de ángeles, los cuales dicen que él vive.
{24:24} Y fueron algunos de los nuestros al sepulcro, y lo hallaron tal como las mujeres habían dicho, pero a él no le vieron.
{24:25} Entonces él les dijo: ¡Oh insensatos, y tardos de corazón para creer en todo lo que los profetas han dicho!
{24:26} ¿No era necesario que el Cristo padeciera estas cosas, y que entrara en su gloria?
{24:27} Y comenzando desde Moisés, y siguiendo por todos los profetas, se puso a explicarles en todas las Escrituras lo referente a él.
{24:28} Llegaron a la aldea adonde iban, y él hizo como que iba más lejos.
{24:29} Mas ellos le constriñeron, diciendo: Quédate con nosotros, porque atardece, y el día ya ha declinado. Entró, pues, a quedarse con ellos.
{24:30} Y aconteció que estando sentado con ellos a la mesa, tomó el pan y bendijo; y partiéndolo, les dio.
{24:31} Entonces les fueron abiertos los ojos, y le reconocieron; mas él desapareció de su vista.
{24:32} Y se dijeron el uno al otro: ¿No estaba ardiendo nuestro corazón dentro de nosotros, mientras nos hablaba en el camino, cuando nos abría las Escrituras?
{24:33} Y levantándose en aquella misma hora, volvieron a Jerusalén, y hallaron a los once reunidos, y a los que estaban con ellos,
{24:34} que decían: Ha resucitado el Señor verdaderamente, y se ha aparecido a Simón.
{24:35} Entonces ellos contaban las cosas que les habían acontecido en el camino, y cómo le habían reconocido al partir el pan.
{i24:36} El Señor se aparece a los discípulos
{24:36} Mientras ellos aún hablaban de estas cosas, Jesús se puso en medio de ellos, y les dijo: Paz a vosotros.
{24:37} Entonces, espantados y atemorizados, creían ver un espíritu.
{24:38} Pero él les dijo: ¿Por qué estáis turbados, y se suscitan en vuestro corazón estos pensamientos?
{24:39} Mirad mis manos y mis pies, que soy yo mismo; palpad, y ved; porque un espíritu no tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo.
{24:40} Y diciendo esto, les mostró las manos y los pies.
{24:41} Y como todavía ellos, de gozo, no lo creían, y estaban asombrados, les dijo: ¿Tenéis aquí algo de comer?
{24:42} Entonces le dieron parte de un pez asado, y un panal de miel.
{24:43} Y él lo tomó, y comió a la vista de ellos.
{24:44} Y les dijo: Estas son las palabras que os hablé, estando aún con vosotros: que era necesario que se cumpliese todo lo que está escrito de mí en la ley de Moisés, en los profetas y en los salmos.
{24:45} Entonces les abrió la mente, para que comprendiesen las Escrituras;
{24:46} y les dijo: Así está escrito, y así era necesario que el Cristo padeciese, y resucitase de los muertos al tercer día;
{24:47} y que se predicase en su nombre el arrepentimiento y el perdón de pecados a todas las naciones, comenzando desde Jerusalén.
{24:48} Y vosotros sois testigos de estas cosas.
{24:49} He aquí que yo voy a enviar sobre vosotros la promesa de mi Padre; pero vosotros quedaos en la ciudad, hasta que seáis revestidos de poder desde lo alto.
{i24:50} La ascensión
{24:50} Y los sacó fuera hasta Betania, y alzando sus manos, los bendijo.
{24:51} Y aconteció que mientras los bendecía, se fue alejando de ellos, e iba siendo llevado arriba al cielo.
{24:52} Ellos, después de haberle adorado, se volvieron a Jerusalén con gran gozo;
{24:53} y estaban siempre en el templo, alabando y bendiciendo a Dios. Amén.
