{i1:1} El Verbo hecho carne
{1:1} En el principio era el Verbo, y el Verbo estaba con Dios, y el Verbo era Dios.
{1:2} Éste estaba en el principio junto a Dios.
{1:3} Todas las cosas por medio de él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho.
{1:4} En él estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres.
{1:5} La luz resplandece en las tinieblas, y las tinieblas no prevalecieron contra ella.
{1:6} Hubo un hombre enviado de parte de Dios, el cual se llamaba Juan.
{1:7} Éste vino para testimonio, para dar testimonio de la luz, a fin de que todos creyesen por él.
{1:8} No era él la luz, sino para dar testimonio de la luz.
{1:9} El Verbo era la luz verdadera, que alumbra a todo hombre que viene a este mundo.
{1:10} Estaba en el mundo, y el mundo fue hecho por medio de él; pero el mundo no le conoció.
{1:11} Vino a lo que era suyo, y los suyos no le recibieron.
{1:12} Pero a todos los que le recibieron, a los que creen en su nombre, les dio potestad de ser hechos hijos de Dios;
{1:13} los cuales no han sido engendrados de sangre, ni de voluntad de carne, ni de voluntad de varón, sino de Dios.
{1:14} Y el Verbo se hizo carne, y habitó entre nosotros (y vimos su gloria, gloria como del unigénito del Padre), lleno de gracia y de verdad.
{1:15} Juan dio testimonio de él, y clamó diciendo: Éste es de quien yo decía: El que viene después de mí, es antes de mí; porque era primero que yo.
{1:16} Porque de su plenitud todos hemos recibido, y gracia sobre gracia.
{1:17} Pues la ley fue dada por medio de Moisés, pero la gracia y la verdad vinieron por medio de Jesucristo.
{1:18} A Dios nadie le ha visto jamás; el unigénito Hijo, que está en el seno del Padre, él le ha dado a conocer.
{i1:19} Testimonio de Juan el Bautista
{1:19} Este es el testimonio de Juan, cuando los judíos de Jerusalén enviaron sacerdotes y levitas para que le preguntasen: ¿Tú, quién eres?
{1:20} Confesó, y no negó, sino que confesó: Yo no soy el Cristo.
{1:21} Y le preguntaron: ¿Qué, pues? ¿Eres tú Elías? Dijo: No lo soy. ¿Eres tú el profeta? Y respondió: No.
{1:22} Le dijeron, pues: ¿Quién eres?, para que demos una respuesta a los que nos enviaron. ¿Qué dices de ti mismo?
{1:23} Dijo: Yo soy la voz de uno que clama en el desierto: Enderezad el camino del Señor, como dijo el profeta Isaías.
{1:24} Y los que habían sido enviados eran de los fariseos.
{1:25} Y le preguntaron, y le dijeron: ¿Por qué, pues, bautizas, si tú no eres el Cristo, ni Elías, ni el profeta?
{1:26} Juan les respondió diciendo: Yo bautizo con agua; mas en medio de vosotros está uno a quien vosotros no conocéis.
{1:27} Éste es el que viene después de mí, el que es antes de mí, del cual yo no soy digno de desatar la correa del calzado.
{1:28} Estas cosas sucedieron en Betábara, al otro lado del Jordán, donde Juan estaba bautizando.
{i1:29} El Cordero de Dios
{1:29} Al día siguiente vio a Jesús que venía hacia él, y dijo: He ahí el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo.
{1:30} Éste es aquel de quien yo dije: Después de mí viene un hombre, el cual es antes de mí; porque era primero que yo.
{1:31} Y yo no le conocía; mas para que fuese manifestado a Israel, por esto vine yo bautizando con agua.
{1:32} Entonces dio Juan testimonio, diciendo: Vi al Espíritu que descendía del cielo como una paloma, y permaneció sobre él.
{1:33} Y yo no le conocía; pero el que me envió a bautizar con agua, él me dijo: Sobre quien veas descender el Espíritu y que permanece sobre él, ése es el que bautiza con el Espíritu Santo.
{1:34} Y yo le he visto, y he dado testimonio de que éste es el Hijo de Dios.
{i1:35} Los primeros discípulos
{1:35} Al día siguiente, otra vez estaba allí Juan, y dos de sus discípulos.
{1:36} Y fijándose en Jesús que pasaba por allí, dijo: He ahí el Cordero de Dios.
{1:37} Le oyeron hablar los dos discípulos, y siguieron a Jesús.
{1:38} Y volviéndose Jesús, y viendo que le seguían, les dijo: ¿Qué buscáis? Ellos le dijeron: Rabí (que traducido es, Maestro), ¿dónde te hospedas?
{1:39} Les dijo: Venid y ved. Fueron, y vieron donde se hospedaba, y se quedaron con él aquel día; porque era como la hora décima.
{1:40} Andrés, hermano de Simón Pedro, era uno de los que habían oído a Juan, y habían seguido a Jesús.
{1:41} Éste halló primero a su hermano Simón, y le dijo: Hemos hallado al Mesías (que traducido es, el Cristo).
{1:42} Y le trajo a Jesús. Y mirándole Jesús, dijo: Tú eres Simón, hijo de Jonás; tú serás llamado Cefas (que quiere decir, Pedro).
{i1:43} Jesús llama a Felipe y a Natanael
{1:43} Al día siguiente quiso Jesús salir hacia Galilea, y halló a Felipe, y le dijo: Sígueme.
{1:44} Y Felipe era de Betsaida, la ciudad de Andrés y Pedro.
{1:45} Felipe halló a Natanael, y le dijo: Hemos hallado a aquel de quien escribió Moisés en la ley, así como los profetas: a Jesús, el hijo de José, el de Nazaret.
{1:46} Natanael le dijo: ¿De Nazaret puede salir algo bueno? Le dijo Felipe: Ven y ve.
{1:47} Cuando Jesús vio a Natanael que se le acercaba, dijo de él: He ahí un israelita de verdad, en quien no hay engaño.
{1:48} Le dijo Natanael: ¿De dónde me conoces? Respondió Jesús y le dijo: Antes que Felipe te llamara, cuando estabas debajo de la higuera, te vi.
{1:49} Respondió Natanael y le dijo: Rabí, tú eres el Hijo de Dios; tú eres el Rey de Israel.
{1:50} Respondió Jesús y le dijo: ¿Porque te dije: Te vi debajo de la higuera, crees? Cosas mayores que éstas verás.
{1:51} Y le dijo: De cierto, de cierto os digo: De aquí en adelante veréis el cielo abierto, y a los ángeles de Dios que suben y descienden sobre el Hijo del Hombre.
{i2:1} Las bodas en Caná
{2:1} Al tercer día hubo unas bodas en Caná de Galilea; y estaba allí la madre de Jesús.
{2:2} Y fue también invitado a las bodas Jesús con sus discípulos.
{2:3} Y habiendo comenzado a faltar el vino, la madre de Jesús le dijo: No tienen vino.
{2:4} Jesús le dijo: ¿Qué tengo que ver contigo, mujer? Aún no ha llegado mi hora.
{2:5} Su madre dijo a los sirvientes: Haced lo que él os diga.
{2:6} Y había allí seis tinajas de piedra para agua, conforme al rito de la purificación de los judíos, en cada una de las cuales cabían dos o tres cántaros.
{2:7} Jesús les dijo: Llenad estas tinajas de agua. Y las llenaron hasta arriba.
{2:8} Entonces les dijo: Sacad ahora, y llevadlo al maestresala. Y se lo llevaron.
{2:9} Cuando el maestresala probó el agua hecha vino (sin saber él de dónde era, aunque lo sabían los sirvientes que habían sacado el agua), llamó al novio,
{2:10} y le dijo: Todo hombre sirve primero el buen vino, y cuando ya han bebido mucho, entonces el inferior; pero tú has reservado el buen vino hasta ahora.
{2:11} Este principio de sus señales hizo Jesús en Caná de Galilea, y manifestó su gloria; y sus discípulos creyeron en él.
{2:12} Después de esto descendieron a Capernaúm, él, su madre, sus hermanos y sus discípulos; y estuvieron allí no muchos días.
{i2:13} Purificación del templo
{2:13} Estaba cerca la pascua de los judíos; y subió Jesús a Jerusalén,
{2:14} y halló en el templo a los que vendían bueyes, ovejas y palomas, y a los cambistas allí sentados.
{2:15} Y haciendo un azote de cuerdas, echó fuera del templo a todos, y las ovejas y los bueyes; y esparció las monedas de los cambistas, y volcó las mesas;
{2:16} y dijo a los que vendían palomas: Quitad de aquí esto; no hagáis de la casa de mi Padre casa de mercado.
{2:17} Entonces se acordaron sus discípulos de que está escrito: El celo de tu casa me devora.
{2:18} Y los judíos respondieron y le dijeron: ¿Qué señal nos muestras, ya que haces esto?
{2:19} Respondió Jesús y les dijo: Destruid este templo, y en tres días lo levantaré.
{2:20} Dijeron entonces los judíos: En cuarenta y seis años fue edificado este templo, ¿y tú lo levantarás en tres días?
{2:21} Pero él se refería al templo de su cuerpo.
{2:22} Por eso, cuando resucitó de entre los muertos, sus discípulos se acordaron de que había dicho esto; y creyeron a la Escritura y a la palabra que Jesús había dicho.
{i2:23} Jesús conoce a todos los hombres
{2:23} Mientras estaba en Jerusalén en la fiesta de la pascua, muchos creyeron en su nombre, al ver las señales que hacía.
{2:24} Pero Jesús mismo no se confiaba a ellos, porque conocía a todos,
{2:25} y no tenía necesidad de que nadie le diese testimonio acerca del hombre, pues él sabía lo que había en el hombre.
{i3:1} El nuevo nacimiento
{3:1} Había un hombre de los fariseos que se llamaba Nicodemo, un hombre importante entre los judíos.
{3:2} Éste vino a Jesús de noche, y le dijo: Rabí, sabemos que has venido de Dios como maestro; porque nadie puede hacer estas señales que tú haces, si no está Dios con él.
{3:3} Respondió Jesús y le dijo: De cierto, de cierto te digo, que el que no nace de nuevo, no puede ver el reino de Dios.
{3:4} Nicodemo le dijo: ¿Cómo puede un hombre nacer siendo viejo? ¿Puede acaso entrar por segunda vez en el vientre de su madre, y nacer?
{3:5} Respondió Jesús: De cierto, de cierto te digo, que el que no nace de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios.
{3:6} Lo que es nacido de la carne, carne es; y lo que es nacido del Espíritu, espíritu es.
{3:7} No te asombres de que te dije: Os es necesario nacer de nuevo.
{3:8} El viento sopla donde quiere, y oyes su sonido; pero no sabes de dónde viene, ni adónde va; así es todo aquel que es nacido del Espíritu.
{3:9} Respondió Nicodemo y le dijo: ¿Cómo puede ser eso?
{3:10} Respondió Jesús y le dijo: Tú eres el maestro de Israel, ¿y no conoces estas cosas?
{3:11} De cierto, de cierto te digo, que hablamos lo que sabemos, y testificamos de lo que hemos visto; y no recibís nuestro testimonio.
{3:12} Si os he dicho cosas de la tierra, y no creéis, ¿cómo creeréis si os digo las del cielo?
{3:13} Y nadie ha subido al cielo, sino el que descendió del cielo; el Hijo del Hombre, que está en el cielo.
{3:14} Y como Moisés levantó la serpiente en el desierto, así también tiene que ser levantado el Hijo del Hombre,
{3:15} para que todo aquel que cree en él, no perezca, sino que tenga vida eterna.
{i3:16} De tal manera amó Dios al mundo
{3:16} Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que cree en él, no perezca, sino que tenga vida eterna.
{3:17} Porque Dios no envió a su Hijo al mundo para condenar al mundo, sino para que el mundo sea salvo por medio de él.
{3:18} El que cree en él, no es condenado; pero el que no cree, ya ha sido condenado, porque no ha creído en el nombre del unigénito Hijo de Dios.
{3:19} Y esta es la condenación: que la luz vino al mundo, y los hombres amaron más las tinieblas que la luz, porque sus obras eran malas.
{3:20} Porque todo aquel que obra el mal, aborrece la luz y no viene a la luz, para que sus obras no sean redargüidas.
{3:21} Pero el que practica la verdad viene a la luz, para que sean manifiestas sus obras, que han sido hechas según Dios.
{i3:22} El amigo del esposo
{3:22} Después de esto, vino Jesús con sus discípulos a la tierra de Judea, y pasó allí algún tiempo con ellos, y bautizaba.
{3:23} Juan también bautizaba en Enón, cerca de Salim, porque había allí muchas aguas; y acudían y eran bautizados.
{3:24} Porque Juan no había sido aún encarcelado.
{3:25} Hubo, pues, una discusión entre los discípulos de Juan y un judío acerca de la purificación.
{3:26} Y vinieron a Juan y le dijeron: Rabí, el que estaba contigo al otro lado del Jordán, de quien tú diste testimonio, mira, ése está bautizando, y todos vienen a él.
{3:27} Respondió Juan y dijo: Un hombre no puede recibir nada, si no se le ha dado del cielo.
{3:28} Vosotros mismos me sois testigos de que dije: Yo no soy el Cristo, sino que soy enviado delante de él.
{3:29} El que tiene a la novia, es el novio; pero el amigo del novio, que está a su lado y le oye, se alegra mucho por la voz del novio; así pues, este gozo mío se ha completado.
{3:30} Es necesario que él crezca, y que yo mengüe.
{i3:31} El que viene de arriba
{3:31} El que viene de arriba está por encima de todos; el que es de la tierra, es terrenal, y habla cosas terrenales; el que viene del cielo, está sobre todos.
{3:32} Y lo que ha visto y oído, de eso testifica; y nadie recibe su testimonio.
{3:33} El que recibe su testimonio, ése certifica que Dios es veraz.
{3:34} Porque Aquel a quien Dios ha enviado, habla las palabras de Dios; pues Dios no da el Espíritu por medida.
{3:35} El Padre ama al Hijo, y todas las cosas las ha entregado en su mano.
{3:36} El que cree en el Hijo, tiene vida eterna; mas el que rehúsa creer en el Hijo, no verá la vida, sino que la ira de Dios permanece sobre él.
{i4:1} Jesucristo y la mujer samaritana
{4:1} Cuando, pues, el Señor supo que los fariseos habían oído que Jesús hacía y bautizaba más discípulos que Juan
{4:2} (aunque Jesús mismo no bautizaba, sino sus discípulos),
{4:3} abandonó Judea, y marchó otra vez a Galilea.
{4:4} Y tenía que pasar por Samaria.
{4:5} Vino, pues, a una ciudad de Samaria llamada Sicar, cerca de la heredad que Jacob dio a su hijo José.
{4:6} Y estaba allí el pozo de Jacob. Entonces Jesús, cansado del viaje, se sentó, así, junto al pozo. Era como la hora sexta.
{4:7} Vino una mujer de Samaria a sacar agua. Jesús le dijo: Dame de beber.
{4:8} Pues sus discípulos habían ido a la ciudad a comprar alimentos.
{4:9} La mujer samaritana le dijo entonces: ¿Cómo tú, siendo judío, me pides de beber a mí, que soy una mujer samaritana? (Porque judíos y samaritanos no se tratan entre sí.)
{4:10} Respondió Jesús y le dijo: Si conocieras el don de Dios, y quién es el que te dice: Dame de beber; tú le habrías pedido a él, y él te hubiera dado agua viva.
{4:11} La mujer le dijo: Señor, no tienes con qué sacarla, y el pozo es hondo. ¿De dónde, pues, tienes el agua viva?
{4:12} ¿Acaso eres tú mayor que nuestro padre Jacob, que nos dio este pozo, del cual bebió él mismo, sus hijos y sus ganados?
{4:13} Respondió Jesús y le dijo: Todo el que bebe de esta agua, volverá a tener sed;
{4:14} pero el que beba del agua que yo le daré, no tendrá sed jamás; sino que el agua que yo le daré se convertirá dentro de él en una fuente de agua que salte para vida eterna.
{4:15} La mujer le dijo: Señor, dame de esa agua, para que no tenga yo sed, ni venga aquí a sacarla.
{4:16} Jesús le dijo: Ve, llama a tu marido, y ven acá.
{4:17} Respondió la mujer y dijo: No tengo marido. Jesús le dijo: Bien has dicho: No tengo marido;
{4:18} porque has tenido cinco maridos, y el que tienes ahora no es marido tuyo; en esto has dicho la verdad.
{4:19} Le dijo la mujer: Señor, estoy viendo que tú eres profeta.
{4:20} Nuestros padres adoraron en este monte, y vosotros decís que en Jerusalén está el lugar donde se debe adorar.
{4:21} Jesús le dijo: Mujer, créeme, que está llegando la hora en que ni en este monte ni en Jerusalén adoraréis al Padre.
{4:22} Vosotros adoráis lo que no sabéis; nosotros adoramos lo que sabemos; porque la salvación viene de los judíos.
{4:23} Pero llega la hora, y ahora es, cuando los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad; porque también el Padre busca tales adoradores que le adoren.
{4:24} Dios es Espíritu; y los que le adoran, es necesario que le adoren en espíritu y en verdad.
{4:25} Le dijo la mujer: Sé que va a venir el Mesías, llamado el Cristo; cuando él venga, nos declarará todas las cosas.
{4:26} Jesús le dijo: Yo soy, el que te está hablando.
{4:27} En esto llegaron sus discípulos, y se sorprendieron de que hablara con una mujer; sin embargo, ninguno dijo: ¿Qué le preguntas?, o: ¿Qué hablas con ella?
{4:28} Entonces la mujer dejó su cántaro, y fue a la ciudad, y dijo a los hombres:
{4:29} Venid, ved a un hombre que me ha dicho todo cuanto he hecho. ¿No será éste el Cristo?
{4:30} Entonces salieron de la ciudad, y comenzaron a venir a él.
{4:31} Entretanto, los discípulos le rogaban, diciendo: Rabí, come.
{4:32} Pero él les dijo: Yo tengo para comer un alimento que vosotros no sabéis.
{4:33} Entonces los discípulos se decían unos a otros: ¿Le habrá traído alguien de comer?
{4:34} Jesús les dijo: Mi alimento es hacer la voluntad del que me envió, y llevar a cabo su obra.
{4:35} ¿No decís vosotros: Aún faltan cuatro meses para que llegue la siega? Pues yo os digo: Alzad vuestros ojos y mirad los campos, porque ya están blancos para la siega.
{4:36} Y el que siega recibe salario, y recoge fruto para vida eterna, para que el que siembra se regocije juntamente con el que siega.
{4:37} Porque en esto es verdadero el dicho: Uno es el que siembra, y otro es el que siega.
{4:38} Yo os he enviado a segar lo que vosotros no habéis trabajado; otros han trabajado, y vosotros habéis entrado en su labor.
{4:39} Y de aquella ciudad, muchos de los samaritanos creyeron en él por la palabra de la mujer, que daba testimonio diciendo: Me dijo todo lo que he hecho.
{4:40} Entonces vinieron los samaritanos a él y le rogaban que se quedase con ellos; y se quedó allí dos días.
{4:41} Y creyeron muchos más por la palabra de él,
{4:42} y decían a la mujer: Ya no creemos por lo que tú has hablado, porque nosotros mismos hemos oído, y sabemos que verdaderamente éste es el Salvador del mundo, el Cristo.
{i4:43} Jesucristo sana al hijo de un noble
{4:43} Dos días después, salió de allí y fue a Galilea.
{4:44} Porque Jesús mismo había dado testimonio de que un profeta no tiene estima en su propia tierra.
{4:45} Cuando llegó a Galilea, los galileos le recibieron, habiendo visto todas las cosas que había hecho en Jerusalén, en la fiesta; porque también ellos habían ido a la fiesta.
{4:46} Vino, pues, Jesús otra vez a Caná de Galilea, donde había convertido el agua en vino. Y había un oficial del rey, cuyo hijo estaba enfermo, en Capernaúm.
{4:47} Éste, cuando oyó que Jesús había llegado de Judea a Galilea, se fue hacia él y le rogaba que descendiese y sanase a su hijo, porque estaba a punto de morir.
{4:48} Entonces Jesús le dijo: Si no veis señales y prodigios, de ningún modo creéis.
{4:49} El oficial del rey le dijo: Señor, desciende antes que mi hijo muera.
{4:50} Jesús le dijo: Vete, tu hijo vive. Y el hombre creyó la palabra que Jesús le dijo, y se puso en camino.
{4:51} Cuando ya él descendía, sus siervos salieron a recibirle, y le dieron noticias, diciendo: Tu hijo vive.
{4:52} Entonces él les preguntó a qué hora había comenzado a mejorar. Y le dijeron: Ayer a la hora séptima le dejó la fiebre.
{4:53} El padre, entonces, comprendió que aquélla era la hora en que Jesús le había dicho: Tu hijo vive; y creyó él y toda su familia.
{4:54} Ésta fue una segunda señal que hizo Jesús cuando fue de Judea a Galilea.
{i5:1} El paralítico de Betesda
{5:1} Después de estas cosas había una fiesta de los judíos, y subió Jesús a Jerusalén.
{5:2} Y hay en Jerusalén, cerca de la puerta de las Ovejas, un estanque, llamado en hebreo Betesda, el cual tiene cinco pórticos.
{5:3} En éstos yacía una multitud de enfermos, ciegos, cojos y paralíticos, que esperaban el movimiento del agua.
{5:4} Porque un ángel descendía de tiempo en tiempo al estanque, y agitaba el agua; y el que primero entraba en el estanque después del movimiento del agua, quedaba sano de cualquier enfermedad que tuviese.
{5:5} Y había allí un hombre que hacía treinta y ocho años que estaba enfermo.
{5:6} Cuando Jesús lo vio tendido, y supo que llevaba ya mucho tiempo así, le dijo: ¿Quieres quedar sano?
{5:7} Le respondió el enfermo: Señor, no tengo quien me meta en el estanque cuando se agita el agua; y entretanto que yo voy, otro desciende antes que yo.
{5:8} Jesús le dijo: Levántate, toma tu camilla, y anda.
{5:9} Y al instante aquel hombre quedó sano, y tomó su camilla, y echó a andar. Y era sábado aquel día.
{5:10} Decían, pues, los judíos a aquel que había sido sanado: Es sábado; no te es lícito llevar la camilla.
{5:11} Él les respondió: El que me sanó, él mismo me dijo: Toma tu camilla y anda.
{5:12} Entonces le preguntaron: ¿Quién es el que te dijo: Toma tu camilla y anda?
{5:13} Y el que había sido sanado no sabía quién era, porque Jesús se había apartado de la gente que estaba en aquel lugar.
{5:14} Después le halló Jesús en el templo, y le dijo: Mira, ya estás sano; no peques más, para que no te suceda alguna cosa peor.
{5:15} El hombre se fue, y les contó a los judíos que era Jesús el que le había sanado.
{5:16} Y por esto, los judíos perseguían a Jesús, y procuraban matarle, porque hacía estas cosas en sábado.
{5:17} Y Jesús les respondió: Hasta ahora mi Padre trabaja, y yo también trabajo.
{5:18} Por esto, pues, procuraban más aún los judíos matarle, porque no sólo quebrantaba el sábado, sino que también decía que Dios era su propio Padre, haciéndose igual a Dios.
{i5:19} La autoridad del Hijo
{5:19} Respondió entonces Jesús, y les dijo: De cierto, de cierto os digo: No puede el Hijo hacer nada por su cuenta, sino lo que ve hacer al Padre; porque todo lo que él hace, también lo hace igualmente el Hijo.
{5:20} Porque el Padre ama al Hijo, y le muestra todo lo que él hace; y le mostrará mayores obras que éstas para que vosotros os admiréis.
{5:21} Porque como el Padre levanta a los muertos, y les da vida, así también el Hijo da vida a los que quiere.
{5:22} Pues ni aun el Padre juzga a nadie, sino que ha dado todo juicio al Hijo,
{5:23} para que todos honren al Hijo como honran al Padre. El que no honra al Hijo, no honra al Padre que le envió.
{5:24} De cierto, de cierto os digo: El que oye mi palabra, y cree al que me envió, tiene vida eterna; y no vendrá a condenación, sino que ha pasado de la muerte a la vida.
{5:25} De cierto, de cierto os digo: Llega la hora, y ahora es, cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios; y los que la oigan vivirán.
{5:26} Porque como el Padre tiene vida en sí mismo, así también le ha dado al Hijo el tener vida en sí mismo;
{5:27} y también le dio autoridad de ejecutar juicio, por cuanto es el Hijo del Hombre.
{5:28} No os asombréis de esto; porque va a llegar la hora en que todos los que están en los sepulcros oirán su voz;
{5:29} y los que hicieron lo bueno, saldrán a resurrección de vida; mas los que hicieron lo malo, a resurrección de condenación.
{i5:30} Testigos de Cristo
{5:30} No puedo yo hacer nada por mí mismo; según oigo, así juzgo; y mi juicio es justo, porque no busco mi voluntad, sino la voluntad del que me envió, la del Padre.
{5:31} Si yo doy testimonio acerca de mí mismo, mi testimonio no es verdadero.
{5:32} Otro es el que da testimonio acerca de mí, y sé que el testimonio que da de mí es verdadero.
{5:33} Vosotros enviasteis mensajeros a Juan, y él dio testimonio de la verdad.
{5:34} Pero yo no recibo testimonio de parte de hombre alguno; mas digo esto para que vosotros seáis salvos.
{5:35} Él era una lámpara que ardía y alumbraba; y vosotros quisisteis regocijaros por un tiempo en su luz.
{5:36} Mas yo tengo mayor testimonio que el de Juan; porque las obras que el Padre me dio para que las llevase a cabo, las mismas obras que yo hago, dan testimonio de mí, de que el Padre me ha enviado.
{5:37} También el Padre que me envió ha dado testimonio de mí. Nunca habéis oído su voz, ni habéis visto su aspecto,
{5:38} ni tenéis su palabra morando en vosotros; porque a quien él envió, vosotros no creéis.
{5:39} Escudriñad las Escrituras, porque a vosotros os parece que en ellas tenéis la vida eterna; y ellas son las que dan testimonio de mí;
{5:40} y no queréis venir a mí para que tengáis vida.
{5:41} Gloria de los hombres no recibo.
{5:42} Pero yo os conozco, que no tenéis amor de Dios en vosotros mismos.
{5:43} Yo he venido en nombre de mi Padre, y no me recibís; si otro viene en su propio nombre, a ése recibiréis.
{5:44} ¿Cómo podéis vosotros creer, pues recibís gloria los unos de los otros, y no buscáis la gloria que viene del Dios único?
{5:45} No penséis que yo voy a acusaros ante el Padre; hay quien os acusa, Moisés, en quien tenéis puesta vuestra esperanza.
{5:46} Porque si creyeseis a Moisés, me creeríais a mí, porque de mí escribió él.
{5:47} Pero si no creéis a sus escritos, ¿cómo creeréis a mis palabras?
{i6:1} Alimentación de los cinco mil
{6:1} Después de esto, Jesús se fue al otro lado del mar de Galilea, el de Tiberias.
{6:2} Y le seguía gran multitud, porque veían las señales que hacía en los enfermos.
{6:3} Subió Jesús al monte, y se sentó allí con sus discípulos.
{6:4} Y estaba cerca la pascua, la fiesta de los judíos.
{6:5} Cuando alzó Jesús los ojos, y vio que había venido a él gran multitud, dijo a Felipe: ¿De dónde compraremos panes para que coman éstos?
{6:6} Pero decía esto para probarle; porque él sabía lo que iba a hacer.
{6:7} Felipe le respondió: Doscientos denarios de pan no bastarán para que cada uno de ellos tome un poco.
{6:8} Uno de sus discípulos, Andrés, el hermano de Simón Pedro, le dijo:
{6:9} Aquí hay un muchacho, que tiene cinco panes de cebada y dos pececillos; pero ¿qué es esto para tantos?
{6:10} Entonces Jesús dijo: Haced recostar la gente. Y había mucha hierba en aquel lugar; y se recostaron como en número de cinco mil varones.
{6:11} Tomó Jesús aquellos panes, y habiendo dado gracias, los repartió entre los discípulos, y los discípulos entre los que estaban recostados; asimismo de los peces, cuanto querían.
{6:12} Y cuando se saciaron, dijo a sus discípulos: Recoged los pedazos que sobraron, para que no se pierda nada.
{6:13} Recogieron, pues, y llenaron doce cestas de pedazos, que de los cinco panes de cebada sobraron a los que habían comido.
{6:14} Aquellos hombres, entonces, viendo la señal que Jesús había hecho, dijeron: Éste es verdaderamente el profeta que había de venir al mundo.
{6:15} Pero Jesús, conociendo que iban a venir para apoderarse de él y hacerle rey, volvió a retirarse al monte él solo.
{i6:16} Jesucristo anda sobre el mar
{6:16} Al atardecer, descendieron sus discípulos al mar,
{6:17} y entrando en una barca, iban cruzando el mar hacia Capernaúm. Había oscurecido ya, y Jesús no había venido a ellos.
{6:18} Además, se levantaba el mar con un gran viento que soplaba.
{6:19} Cuando habían remado como veinticinco o treinta estadios, vieron a Jesús que andaba sobre el mar y se acercaba a la barca; y tuvieron miedo.
{6:20} Mas él les dijo: Yo soy; no temáis.
{6:21} Querían, pues, recogerlo en la barca; la cual llegó en seguida a la tierra adonde iban.
{i6:22} La gente busca a Jesús
{6:22} El día siguiente, la gente que se había quedado al otro lado del mar vio que no había habido allí más que una sola barca, y que Jesús no había entrado en ella con sus discípulos, sino que éstos se habían ido solos.
{6:23} Pero otras barcas habían arribado de Tiberíades junto al lugar donde habían comido el pan después de haber dado gracias el Señor.
{6:24} Cuando vio, pues, la gente que Jesús no estaba allí, ni sus discípulos, entraron en las barcas y fueron a Capernaúm, buscando a Jesús.
{i6:25} Jesucristo, el pan de vida
{6:25} Y hallándole al otro lado del mar, le dijeron: Rabí, ¿cuándo llegaste acá?
{6:26} Respondió Jesús y les dijo: De cierto, de cierto os digo que me buscáis, no porque habéis visto señales, sino porque comisteis de los panes y os saciasteis.
{6:27} Trabajad, no por la comida que perece, sino por la comida que permanece para vida eterna, la cual os dará el Hijo del Hombre; porque a éste acreditó con su sello Dios el Padre.
{6:28} Entonces le dijeron: ¿Qué debemos hacer para poner en práctica las obras de Dios?
{6:29} Respondió Jesús y les dijo: Esta es la obra de Dios, que creáis en el que él ha enviado.
{6:30} Le dijeron entonces: ¿Qué señal, pues, haces tú, para que veamos, y te creamos? ¿Qué obra haces?
{6:31} Nuestros padres comieron el maná en el desierto, como está escrito: Pan del cielo les dio a comer.
{6:32} Jesús, entonces, les dijo: De cierto, de cierto os digo: No fue Moisés quien os dio el pan del cielo, sino que es mi Padre quien os da el verdadero pan del cielo.
{6:33} Porque el pan de Dios es aquel que descendió del cielo y da vida al mundo.
{6:34} Le dijeron, pues: Señor, danos siempre este pan.
{6:35} Jesús les dijo: Yo soy el pan de la vida; el que a mí viene, nunca tendrá hambre; y el que en mí cree, no tendrá sed jamás.
{6:36} Pero ya os dije que, aunque me habéis visto, no creéis.
{6:37} Todo lo que el Padre me da, vendrá a mí; y al que a mí viene, de ningún modo le echaré fuera.
{6:38} Porque he descendido del cielo, no para hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me envió.
{6:39} Y esta es la voluntad del Padre, que me envió: Que de todo lo que me ha dado, no pierda yo nada, sino que lo resucite en el último día.
{6:40} Y esta es la voluntad del que me ha enviado: Que todo aquel que ve al Hijo, y cree en él, tenga vida eterna; y yo le resucitaré en el último día.
{6:41} Murmuraban entonces de él los judíos, porque había dicho: Yo soy el pan que descendió del cielo.
{6:42} Y decían: ¿No es éste Jesús, el hijo de José, cuyo padre y madre nosotros conocemos? ¿Cómo, pues, dice éste: Del cielo he descendido?
{6:43} Jesús respondió y les dijo: No murmuréis entre vosotros.
{6:44} Nadie puede venir a mí, si el Padre que me envió no le atrae; y yo le resucitaré en el último día.
{6:45} Escrito está en los profetas: Y serán todos enseñados por Dios. Así que, todo aquel que oyó al Padre, y aprendió de él, viene a mí.
{6:46} No es que alguien haya visto al Padre, sino aquel que vino de parte de Dios; éste ha visto al Padre.
{6:47} De cierto, de cierto os digo: El que cree en mí, tiene vida eterna.
{6:48} Yo soy el pan de la vida.
{6:49} Vuestros padres comieron el maná en el desierto, y murieron.
{6:50} Éste es el pan que desciende del cielo, para que coman de él y no mueran.
{6:51} Yo soy el pan vivo que descendió del cielo; si alguien come de este pan, vivirá para siempre; y el pan que yo daré es mi carne, la cual yo daré por la vida del mundo.
{6:52} Entonces los judíos contendían entre sí, diciendo: ¿Cómo puede éste darnos a comer su carne?
{6:53} Jesús les dijo: De cierto, de cierto os digo: Si no coméis la carne del Hijo del Hombre, y bebéis su sangre, no tenéis vida en vosotros.
{6:54} El que come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna; y yo le resucitaré en el último día.
{6:55} Porque mi carne es verdadera comida, y mi sangre es verdadera bebida.
{6:56} El que come mi carne y bebe mi sangre, permanece en mi, y yo en él.
{6:57} Como me envió el Padre viviente, y yo vivo por medio del Padre, asimismo el que me come, él también vivirá por medio de mí.
{6:58} Éste es el pan que descendió del cielo; no como comieron vuestros padres el maná, y murieron; el que come de este pan, vivirá eternamente.
{6:59} Estas cosas dijo en la sinagoga, enseñando en Capernaúm.
{i6:60} Palabras de vida eterna
{6:60} Al oírlas, muchos de sus discípulos dijeron: Dura es esta palabra; ¿quién la puede oír?
{6:61} Sabiendo Jesús en sí mismo que sus discípulos murmuraban de esto, les dijo: ¿Esto os ofende?
{6:62} ¿Pues qué, si vieseis al Hijo del Hombre subir adonde estaba primero?
{6:63} El espíritu es el que da vida; la carne no aprovecha para nada; las palabras que yo os he hablado son espíritu y son vida.
{6:64} Pero hay algunos de vosotros que no creen. Porque Jesús sabía desde el principio quiénes eran los que no creían, y quién le había de entregar.
{6:65} Y siguió diciendo: Por eso os he dicho que nadie puede venir a mí, si no le ha sido dado del Padre.
{6:66} Desde entonces muchos de sus discípulos volvieron atrás, y ya no andaban con él.
{6:67} Dijo entonces Jesús a los doce: ¿Queréis acaso iros también vosotros?
{6:68} Le respondió Simón Pedro: Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna.
{6:69} Y nosotros hemos creído y conocemos que tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente.
{6:70} Jesús les respondió: ¿No os he escogido yo a vosotros los doce, y uno de vosotros es diablo?
{6:71} Se refería a Judas Iscariote, hijo de Simón; porque éste era el que le iba a entregar, siendo uno de los doce.
{i7:1} Incredulidad de los hermanos de Jesús
{7:1} Después de estas cosas, andaba Jesús en Galilea; pues no quería andar en Judea, porque los judíos le buscaban para matarle.
{7:2} Estaba cerca la fiesta de los judíos, la de los tabernáculos.
{7:3} Le dijeron, pues, sus hermanos: Sal de aquí, y vete a Judea, para que también tus discípulos vean las obras que haces.
{7:4} Porque ninguno que procura darse a conocer hace algo en secreto. Si haces estas cosas, manifiéstate al mundo.
{7:5} Porque ni aun sus hermanos creían en él.
{7:6} Entonces Jesús les dijo: Mi tiempo aún no ha llegado, mas vuestro tiempo siempre está presto.
{7:7} No puede el mundo aborreceros a vosotros; mas a mí me aborrece, porque yo testifico de él, que sus obras son malas.
{7:8} Subid vosotros a la fiesta; yo no subo todavía a esa fiesta, porque mi tiempo aún no se ha cumplido.
{7:9} Y habiéndoles dicho esto, se quedó en Galilea.
{i7:10} Jesús en la fiesta de los tabernáculos
{7:10} Pero después que sus hermanos habían subido, entonces él también subió a la fiesta, no manifiestamente, sino como en secreto.
{7:11} Y le buscaban los judíos en la fiesta, y decían: ¿Dónde está aquél?
{7:12} Y había gran murmullo acerca de él entre la multitud, pues unos decían: Es bueno; pero otros decían: No, sino que engaña al pueblo.
{7:13} Sin embargo, ninguno hablaba abiertamente de él, por miedo a los judíos.
{7:14} Mas a la mitad de la fiesta, subió Jesús al templo, y enseñaba.
{7:15} Y se maravillaban los judíos, diciendo: ¿Cómo sabe éste letras, sin haber estudiado?
{7:16} Jesús les respondió y dijo: Mi doctrina no es mía, sino de aquel que me envió.
{7:17} El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta.
{7:18} El que habla por su propia cuenta, busca su propia gloria; pero el que busca la gloria del que le envió, éste es verdadero, y no hay en él injusticia.
{7:19} ¿No os dio Moisés la ley? Y ninguno de vosotros cumple la ley. ¿Por qué procuráis matarme?
{7:20} Respondió la multitud y dijo: Demonio tienes; ¿quién procura matarte?
{7:21} Jesús respondió y les dijo: Una obra hice, y todos os maravilláis.
{7:22} Pues bien: Moisés os dio la circuncisión (no porque sea de Moisés, sino de los padres); y en sábado circuncidáis al hombre.
{7:23} Si recibe el hombre la circuncisión en sábado, para que la ley de Moisés no sea quebrantada, ¿os enojáis conmigo porque sané completamente a un hombre en sábado?
{7:24} No juzguéis según las apariencias, sino juzgad con justo juicio.
{i7:25} ¿Es éste el Cristo?
{7:25} Decían entonces unos de Jerusalén: ¿No es éste a quien buscan para matarle?
{7:26} Pues mirad, habla públicamente, y no le dicen nada. ¿Habrán reconocido en verdad los gobernantes que éste es el Cristo?
{7:27} Pero éste, sabemos de dónde es; mas cuando venga el Cristo, nadie sabrá de dónde es.
{7:28} Jesús entonces, enseñando en el templo, alzó la voz y dijo: A mí me conocéis, y sabéis de dónde soy; y no he venido de mí mismo, pero el que me envió es verdadero, a quien vosotros no conocéis.
{7:29} Pero yo le conozco, porque de él procedo, y él me envió.
{7:30} Entonces procuraban prenderle; pero nadie puso sobre él la mano, porque aún no había llegado su hora.
{7:31} Y muchos de la multitud creyeron en él, y decían: El Cristo, cuando venga, ¿acaso hará más señales que las que éste hace?
{i7:32} Los fariseos envían alguaciles para prender a Jesús
{7:32} Los fariseos oyeron a la gente comentar de él estas cosas; y los principales sacerdotes y los fariseos enviaron alguaciles para que le prendiesen.
{7:33} Entonces Jesús dijo: Todavía estaré con vosotros un poco de tiempo, y me iré al que me envió.
{7:34} Me buscaréis, y no me hallaréis; y adonde yo esté, vosotros no podéis venir.
{7:35} Entonces los judíos dijeron entre sí: ¿Adónde se va a ir éste, que no le hallemos? ¿Acaso va a ir a los dispersos entre los griegos, y a enseñar a los griegos?
{7:36} ¿Qué significa esto que dijo: Me buscaréis, y no me hallaréis; y adonde yo esté, vosotros no podéis venir?
{i7:37} Ríos de agua viva
{7:37} En el último y gran día de la fiesta, Jesús se puso en pie y alzó la voz, diciendo: Si alguno tiene sed, venga a mí y beba.
{7:38} El que cree en mí, como dice la Escritura, de su interior correrán ríos de agua viva.
{7:39} Esto dijo del Espíritu que iban a recibir los que creyesen en él; pues aún no había sido dado el Espíritu Santo, porque Jesús no había sido aún glorificado.
{i7:40} División entre la gente
{7:40} Entonces algunos de la multitud, oyendo estas palabras, decían: Verdaderamente éste es el profeta.
{7:41} Otros decían: Éste es el Cristo. Mas otros decían: ¿De Galilea ha de venir el Cristo?
{7:42} ¿No dice la Escritura que del linaje de David, y de la aldea de Belén, de donde era David, ha de venir el Cristo?
{7:43} Había, pues, disensión entre la gente a causa de él.
{7:44} Y algunos de ellos querían prenderle; pero ninguno le echó mano.
{i7:45} ¡Nunca ha hablado hombre así!
{7:45} Los alguaciles vinieron a los principales sacerdotes y a los fariseos; y éstos les dijeron: ¿Por qué no le habéis traído?
{7:46} Los alguaciles respondieron: ¡Jamás hombre alguno ha hablado como este hombre!
{7:47} Entonces los fariseos les respondieron: ¿También vosotros habéis sido engañados?
{7:48} ¿Acaso ha creído en él alguno de los gobernantes, o de los fariseos?
{7:49} Mas esta gente que no conoce la ley, son unos malditos.
{7:50} Les dijo Nicodemo, el que vino a él de noche, el cual era uno de ellos:
{7:51} ¿Juzga acaso nuestra ley a un hombre si primero no le oye, y conoce lo que está haciendo?
{7:52} Respondieron y le dijeron: ¿Acaso eres tú también galileo? Escudriña y ve que de Galilea nunca ha surgido ningún profeta.
{i7:53} La mujer adúltera
{7:53} Y cada uno se fue a su casa.
{8:1} Mas Jesús se fue al monte de los olivos.
{8:2} Y por la mañana se presentó de nuevo en el templo, y todo el pueblo vino a él; y sentándose, les enseñaba.
{8:3} Entonces los escribas y los fariseos le trajeron una mujer sorprendida en adulterio; y poniéndola en medio,
{8:4} le dijeron: Maestro, esta mujer ha sido sorprendida en el acto mismo de adulterio.
{8:5} Y en la ley nos mandó Moisés apedrear a tales mujeres. Tú, pues, ¿qué dices?
{8:6} Mas esto decían tentándole, para tener de qué acusarle. Pero Jesús, inclinado hacia el suelo, escribía en tierra con el dedo.
{8:7} Y como insistieran en preguntarle, se enderezó y les dijo: El que de vosotros esté sin pecado, sea el primero en arrojar la piedra contra ella.
{8:8} E inclinándose de nuevo hacia el suelo, siguió escribiendo en tierra.
{8:9} Pero ellos, al oír esto, acusados por su conciencia, salían uno a uno, comenzando desde los más viejos hasta los últimos; y quedó solo Jesús, y la mujer que estaba en medio.
{8:10} Enderezándose Jesús, y no viendo a nadie sino a la mujer, le dijo: Mujer, ¿dónde están aquellos que te acusaban? ¿Ninguno te condenó?
{8:11} Ella dijo: Ninguno, Señor. Entonces le dijo Jesús: Tampoco yo te condeno; vete, y no peques ya más.
{i8:12} Jesucristo, la luz del mundo
{8:12} Otra vez Jesús les habló, diciendo: Yo soy la luz del mundo; el que me sigue, de ningún modo andará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida.
{8:13} Entonces los fariseos le dijeron: Tú das testimonio acerca de ti mismo; tu testimonio no es verdadero.
{8:14} Respondió Jesús y les dijo: Aunque yo doy testimonio acerca de mí mismo, mi testimonio es verdadero, porque sé de dónde he venido y adónde voy; pero vosotros no sabéis de dónde vengo, ni adónde voy.
{8:15} Vosotros juzgáis según la carne; yo no juzgo a nadie.
{8:16} Y si yo juzgo, mi juicio es verdadero; porque no soy yo solo, sino yo y el Padre que me envió.
{8:17} Y en vuestra ley está escrito que el testimonio de dos hombres es verdadero.
{8:18} Yo soy el que doy testimonio de mí mismo, y el Padre que me envió da también testimonio de mí.
{8:19} Ellos le dijeron: ¿Dónde está tu Padre? Respondió Jesús: Ni a mí me conocéis, ni a mi Padre; si a mí me conocieseis, también a mi Padre conoceríais.
{8:20} Estas palabras habló Jesús en el lugar de las ofrendas, enseñando en el templo; y nadie le prendió, porque aún no había llegado su hora.
{i8:21} Adonde yo voy, vosotros no podéis venir
{8:21} Otra vez les dijo Jesús: Yo me voy, y me buscaréis, pero moriréis en vuestro pecado; adonde yo voy, vosotros no podéis venir.
{8:22} Decían entonces los judíos: ¿Acaso se matará a sí mismo, que dice: Adonde yo voy, vosotros no podéis venir?
{8:23} Y les dijo: Vosotros sois de abajo, yo soy de arriba; vosotros sois de este mundo, yo no soy de este mundo.
{8:24} Por eso os dije que moriréis en vuestros pecados; porque si no creéis que yo soy, moriréis en vuestros pecados.
{8:25} Entonces le dijeron: ¿Tú quién eres? Jesús les dijo: En primer lugar, lo que os estoy diciendo.
{8:26} Muchas cosas tengo que hablar y juzgar de vosotros; pero el que me envió es verdadero; y yo, lo que le he oído a él, esto hablo al mundo.
{8:27} Pero no comprendieron que les hablaba del Padre.
{8:28} Les dijo, pues, Jesús: Cuando hayáis levantado al Hijo del Hombre, entonces conoceréis que yo soy, y que nada hago por mí mismo, sino que según me enseñó el Padre, así hablo.
{8:29} Y el que me envió, está conmigo; no me ha dejado solo el Padre, porque yo hago siempre lo que le agrada.
{8:30} Mientras hablaba él estas cosas, muchos creyeron en él.
{i8:31} La verdad os hará libres
{8:31} Dijo entonces Jesús a los judíos que le habían creído: Si vosotros permanecéis en mi palabra, seréis verdaderamente mis discípulos;
{8:32} y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres.
{8:33} Le respondieron: Linaje de Abraham somos, y jamás hemos sido esclavos de nadie. ¿Cómo dices tú: Seréis libres?
{8:34} Jesús les respondió: De cierto, de cierto os digo, que todo aquel que hace pecado, es esclavo del pecado.
{8:35} Y el esclavo no queda en la casa para siempre; el hijo sí queda para siempre.
{8:36} Así que, si el Hijo os liberta, seréis verdaderamente libres.
{8:37} Sé que sois descendientes de Abraham; pero procuráis matarme, porque mi palabra no halla cabida en vosotros.
{8:38} Yo hablo lo que he visto cerca del Padre; y vosotros hacéis lo que habéis oído cerca de vuestro padre.
{i8:39} Sois de vuestro padre el diablo
{8:39} Respondieron y le dijeron: Nuestro padre es Abraham. Jesús les dijo: Si fueseis hijos de Abraham, haríais las obras de Abraham.
{8:40} Pero ahora procuráis matarme a mí, hombre que os he hablado la verdad, la cual se la he oído a Dios; no hizo esto Abraham.
{8:41} Vosotros hacéis las obras de vuestro padre. Entonces le dijeron: Nosotros no somos nacidos de fornicación; tenemos un padre, Dios.
{8:42} Jesús entonces les dijo: Si fuese Dios vuestro padre, me amaríais a mí; porque yo de Dios he salido, y he venido; pues no he venido de mí mismo, sino que él me envió.
{8:43} ¿Por qué no comprendéis mi lenguaje? Porque no podéis escuchar mi palabra.
{8:44} Vosotros sois de vuestro padre el diablo, y queréis hacer los deseos de vuestro padre. Él ha sido homicida desde el principio, y no se mantuvo en la verdad, pues no hay verdad en él. Cuando habla mentira, de lo suyo habla; porque es mentiroso, y padre de la mentira.
{8:45} Y a mí, porque yo digo la verdad, no me creéis.
{8:46} ¿Quién de vosotros me redarguye de pecado? Pues si digo la verdad, ¿por qué vosotros no me creéis?
{8:47} El que es de Dios, escucha las palabras de Dios; por esto no las escucháis vosotros, porque no sois de Dios.
{i8:48} La preexistencia de Cristo
{8:48} Respondieron entonces los judíos, y le dijeron: ¿No decimos bien nosotros, que tú eres samaritano, y que tienes demonio?
{8:49} Respondió Jesús: Yo no tengo demonio, sino que honro a mi Padre; y vosotros me deshonráis.
{8:50} Pero yo no busco mi gloria; hay quien la busca, y juzga.
{8:51} De cierto, de cierto os digo, que el que guarda mi palabra, nunca jamás verá la muerte.
{8:52} Entonces los judíos le dijeron: Ahora nos damos perfecta cuenta de que tienes demonio. Abraham murió, y los profetas; y tú dices: El que guarda mi palabra, nunca jamás gustará la muerte.
{8:53} ¿Eres tú, acaso, mayor que nuestro padre Abraham, el cual murió? ¡Y los profetas murieron! ¿Quién te haces a ti mismo?
{8:54} Respondió Jesús: Si yo me glorifico a mí mismo, mi gloria nada es; mi Padre es el que me glorifica, el que vosotros decís que es vuestro Dios.
{8:55} Pero vosotros no le conocéis; mas yo le conozco, y si dijese que no le conozco, sería mentiroso como vosotros; pero le conozco, y guardo su palabra.
{8:56} Abraham vuestro padre se regocijó de que había de ver mi día; lo vio, y se regocijó.
{8:57} Entonces le dijeron los judíos: Aún no tienes cincuenta años, ¿y has visto a Abraham?
{8:58} Jesús les dijo: De cierto, de cierto os digo: Antes que Abraham naciese, yo soy.
{8:59} Tomaron entonces piedras para arrojárselas; pero Jesús se escondió y salió del templo atravesando por en medio de ellos, y así pasó.
{i9:1} Jesús sana a un ciego de nacimiento
{9:1} Y al pasar, vio a un hombre ciego de nacimiento.
{9:2} Y le preguntaron sus discípulos, diciendo: Rabí, ¿quién pecó, éste o sus padres, para que haya nacido ciego?
{9:3} Respondió Jesús: No es que pecó éste, ni sus padres, sino para que las obras de Dios se manifiesten en él.
{9:4} Es menester que yo haga las obras del que me envió, entretanto que el día dura; viene la noche, cuando nadie puede trabajar.
{9:5} Entretanto que estoy en el mundo, soy luz del mundo.
{9:6} Dicho esto, escupió en tierra, e hizo lodo con la saliva, y untó con el lodo los ojos del ciego,
{9:7} y le dijo: Ve a lavarte en el estanque de Siloé (que significa Enviado). Fue entonces, y se lavó, y regresó viendo.
{9:8} Entonces los vecinos, y los que antes le habían visto que era ciego, decían: ¿No es éste el que se sentaba y mendigaba?
{9:9} Otros decían: Él es; y otros: A él se parece. Él decía: Yo soy.
{9:10} Y le decían: ¿Cómo te fueron abiertos los ojos?
{9:11} Respondió él y dijo: Ese hombre que se llama Jesús hizo lodo, me untó los ojos, y me dijo: Ve al Siloé, y lávate; y fui, y me lavé, y recibí la vista.
{9:12} Entonces le dijeron: ¿Dónde está él? Él dijo: No lo sé.
{i9:13} Los fariseos interrogan al ciego sanado
{9:13} Llevaron ante los fariseos al que había sido ciego.
{9:14} Y era sábado cuando Jesús había hecho el lodo, y le había abierto los ojos.
{9:15} Volvieron, pues, a preguntarle también los fariseos cómo había recibido la vista. Él les dijo: Me puso lodo sobre los ojos, y me lavé, y veo.
{9:16} Entonces algunos de los fariseos decían: Ese hombre no procede de Dios, porque no guarda el sábado. Otros decían: ¿Cómo puede un hombre pecador hacer tales señales? Y había disensión entre ellos.
{9:17} Entonces volvieron a decirle al ciego: ¿Qué dices tú del que te abrió los ojos? Y él dijo: Que es profeta.
{9:18} Pero los judíos no creían que él había sido ciego, y que había recibido la vista, hasta que llamaron a los padres del que había recibido la vista,
{9:19} y les preguntaron, diciendo: ¿Es éste vuestro hijo, el que vosotros decís que nació ciego? ¿Cómo, pues, ve ahora?
{9:20} Sus padres respondieron y les dijeron: Sabemos que éste es nuestro hijo, y que nació ciego;
{9:21} pero cómo es que ahora ve, no lo sabemos; o quién le haya abierto los ojos, nosotros tampoco lo sabemos; edad tiene, preguntadle a él; él hablará de sí mismo.
{9:22} Esto dijeron sus padres, porque tenían miedo a los judíos, por cuanto los judíos ya habían acordado que si alguno confesase que Jesús era el Mesías, fuera expulsado de la sinagoga.
{9:23} Por eso dijeron sus padres: Edad tiene, preguntadle a él.
{9:24} Entonces volvieron a llamar al hombre que había sido ciego, y le dijeron: Da gloria a Dios; nosotros sabemos que ese hombre es pecador.
{9:25} Entonces él respondió y dijo: Si es pecador, no lo sé; una cosa sé, que yo era ciego, y ahora veo.
{9:26} Le volvieron a decir: ¿Qué te hizo? ¿Cómo te abrió los ojos?
{9:27} Él les respondió: Ya os lo he dicho, y no habéis escuchado; ¿por qué lo queréis oír otra vez? ¿Acaso queréis también vosotros haceros sus discípulos?
{9:28} Entonces le injuriaron, y dijeron: Tú eres discípulo de ése; pero nosotros somos discípulos de Moisés.
{9:29} Nosotros sabemos que Dios ha hablado a Moisés; pero respecto a ése, no sabemos de dónde es.
{9:30} Respondió el hombre, y les dijo: Pues en eso está lo asombroso, en que vosotros no sepáis de dónde es, y a mí me abrió los ojos.
{9:31} Y sabemos que Dios no oye a los pecadores; pero si alguno es temeroso de Dios, y hace su voluntad, a ése oye.
{9:32} Desde el principio no se ha oído decir que alguien abriese los ojos a uno que nació ciego.
{9:33} Si éste no viniera de parte de Dios, nada podría hacer.
{9:34} Respondieron y le dijeron: Tú naciste todo entero en pecado, ¿y nos enseñas a nosotros? Y le expulsaron.
{i9:35} Ceguera espiritual
{9:35} Oyó Jesús que le habían expulsado; y hallándole, le dijo: ¿Crees tú en el Hijo de Dios?
{9:36} Respondió él y dijo: ¿Quién es, Señor, para que crea en él?
{9:37} Le dijo Jesús: Pues le has visto, y el que está hablando contigo, él es.
{9:38} Y él dijo: Creo, Señor; y le adoró.
{9:39} Y añadió Jesús: Para juicio he venido yo a este mundo; para que los que no ven, vean, y los que ven, se vuelvan ciegos.
{9:40} Entonces algunos de los fariseos que estaban con él, al oír esto, le dijeron: ¿Acaso nosotros somos también ciegos?
{9:41} Jesús les respondió: Si fuerais ciegos, no tendríais pecado; mas ahora decís: Vemos; por eso, vuestro pecado permanece.
{i10:1} Parábola del redil
{10:1} De cierto, de cierto os digo: El que no entra por la puerta en el redil de las ovejas, sino que sube por otra parte, ése es ladrón y salteador.
{10:2} Mas el que entra por la puerta, es pastor de las ovejas.
{10:3} A éste le abre el portero, y las ovejas oyen su voz; y llama a sus propias ovejas por su nombre, y las saca.
{10:4} Y cuando ha sacado fuera todas las propias, va delante de ellas; y las ovejas le siguen, porque conocen su voz.
{10:5} Mas al extraño no le seguirán, sino que huirán de él, porque no conocen la voz de los extraños.
{10:6} Esta alegoría les dijo Jesús; pero ellos no comprendieron de qué les estaba hablando.
{i10:7} Jesús, el Buen Pastor
{10:7} Volvió, pues, Jesús a decirles: De cierto, de cierto os digo: Yo soy la puerta de las ovejas.
{10:8} Todos cuantos vinieron antes de mí, son ladrones y salteadores; pero no los oyeron las ovejas.
{10:9} Yo soy la puerta; el que entre por medio de mí, será salvo; entrará, y saldrá, y hallará pastos.
{10:10} El ladrón no viene sino para hurtar, matar y destruir; yo he venido para que tengan vida, y para que la tengan en abundancia.
{10:11} Yo soy el buen pastor; el buen pastor da su vida por las ovejas.
{10:12} Mas el asalariado, y que no es el pastor, de quien no son propias las ovejas, ve venir al lobo, y deja las ovejas y huye, y el lobo arrebata las ovejas y las dispersa.
{10:13} Así que el asalariado huye, porque es asalariado, y no le importan las ovejas.
{10:14} Yo soy el buen pastor; y conozco mis ovejas, y las mías me conocen,
{10:15} así como el Padre me conoce, y yo conozco al Padre; y pongo mi vida por las ovejas.
{10:16} También tengo otras ovejas que no son de este redil; aquéllas también debo traer; y oirán mi voz, y habrá un solo rebaño, y un solo pastor.
{10:17} Por eso me ama el Padre, porque yo pongo mi vida, para volverla a tomar.
{10:18} Nadie me la quita, sino que yo la pongo de mí mismo. Tengo potestad para ponerla, y tengo potestad para volverla a tomar. Este mandamiento recibí de mi Padre.
{10:19} Volvió a haber disensión entre los judíos a causa de estas palabras.
{10:20} Muchos de ellos decían: Demonio tiene, y está fuera de sí; ¿por qué le oís?
{10:21} Decían otros: Estas palabras no son de endemoniado. ¿Puede acaso el demonio abrir los ojos de los ciegos?
{i10:22} Los judíos rechazan a Jesucristo
{10:22} Se celebró por entonces la fiesta de la Dedicación en Jerusalén. Era invierno,
{10:23} y Jesús andaba paseando en el templo por el pórtico de Salomón.
{10:24} Y le rodearon los judíos y le decían: ¿Hasta cuándo nos vas a tener en vilo? Si tú eres el Cristo, dínoslo abiertamente.
{10:25} Jesús les respondió: Os lo he dicho, y no creéis; las obras que yo hago en el nombre de mi Padre, ellas dan testimonio de mí;
{10:26} pero vosotros no creéis, porque no sois de mis ovejas, como os he dicho.
{10:27} Mis ovejas oyen mi voz, y yo las conozco, y me siguen,
{10:28} y yo les doy vida eterna; y no perecerán jamás, ni nadie las arrebatará de mi mano.
{10:29} Mi Padre que me las dio, es mayor que todos, y nadie las puede arrebatar de la mano de mi Padre.
{10:30} Yo y el Padre somos una sola cosa.
{10:31} Entonces los judíos volvieron a tomar piedras para apedrearle.
{10:32} Jesús les respondió: Muchas buenas obras os he mostrado de mi Padre; ¿por cuál de ellas me vais a apedrear?
{10:33} Le respondieron los judíos, diciendo: No te queremos apedrear por ninguna obra buena, sino por la blasfemia; porque tú, siendo hombre, te haces Dios a ti mismo.
{10:34} Jesús les respondió: ¿No está escrito en vuestra ley: Yo dije, dioses sois?
{10:35} Si llamó dioses a aquellos a quienes vino la palabra de Dios (y la Escritura no puede ser quebrantada),
{10:36} ¿al que el Padre santificó y envió al mundo, vosotros decís: Tú blasfemas, porque dije: Hijo de Dios soy?
{10:37} Si no hago las obras de mi Padre, no me creáis.
{10:38} Mas si las hago, aunque no me creáis a mí, creed a las obras, para que conozcáis y creáis que el Padre está en mí, y yo en el Padre.
{10:39} Procuraron otra vez prenderle, pero él se salió de sus manos.
{10:40} Y se fue de nuevo al otro lado del Jordán, al lugar donde primero había estado bautizando Juan; y se quedó allí.
{10:41} Y muchos acudieron a él, y decían: Juan, a la verdad, ninguna señal hizo; pero todo lo que Juan dijo de éste, era verdad.
{10:42} Y muchos creyeron en él allí.
{i11:1} Muerte de Lázaro
{11:1} Estaba entonces enfermo uno llamado Lázaro, de Betania, la aldea de María y de Marta su hermana.
{11:2} (María, cuyo hermano Lázaro estaba enfermo, fue la que ungió al Señor con perfume, y le enjugó los pies con sus cabellos.)
{11:3} Enviaron, pues, las hermanas para decir a Jesús: Señor, mira, el que amas está enfermo.
{11:4} Oyéndolo Jesús, dijo: Esta enfermedad no es para muerte, sino para la gloria de Dios, para que el Hijo de Dios sea glorificado por medio de ella.
{11:5} Y amaba Jesús a Marta, a su hermana y a Lázaro.
{11:6} Cuando oyó, pues, que estaba enfermo, se quedó dos días más en el lugar donde estaba.
{11:7} Luego, después de esto, dijo a los discípulos: Vamos a Judea otra vez.
{11:8} Le dijeron los discípulos: Rabí, ahora procuraban los judíos apedrearte, ¿y otra vez vas allá?
{11:9} Respondió Jesús: ¿No son doce las horas del día? El que anda de día, no tropieza, porque ve la luz de este mundo;
{11:10} pero el que anda de noche, tropieza, porque no hay luz en él.
{11:11} Dicho esto, les dijo después: Nuestro amigo Lázaro se ha quedado dormido; mas voy para despertarle.
{11:12} Dijeron entonces sus discípulos: Señor, si está dormido, sanará.
{11:13} Pero Jesús se había referido a la muerte de Lázaro; y a ellos les pareció que hablaba del reposar del sueño.
{11:14} Entonces Jesús les dijo abiertamente: Lázaro ha muerto;
{11:15} y me alegro por vosotros, de no haber estado allí, para que creáis; pero vayamos hasta él.
{11:16} Dijo entonces Tomás, llamado Dídimo, a sus condiscípulos: Vamos también nosotros, para que muramos con él.
{i11:17} Jesucristo, la resurrección y la vida
{11:17} Vino, pues, Jesús, y halló que hacía ya cuatro días que Lázaro estaba en el sepulcro.
{11:18} Betania estaba cerca de Jerusalén, como a quince estadios;
{11:19} y muchos de los judíos habían venido a Marta y a María, para consolarlas por su hermano.
{11:20} Entonces Marta, cuando oyó que Jesús venía, salió a su encuentro, mientras María se quedaba sentada en casa.
{11:21} Y Marta dijo a Jesús: Señor, si hubieses estado aquí, mi hermano no habría muerto.
{11:22} Mas también sé ahora que todo lo que pidas a Dios, Dios te lo dará.
{11:23} Jesús le dijo: Tu hermano resucitará.
{11:24} Marta le dijo: Ya sé que resucitará en la resurrección, en el último día.
{11:25} Le dijo Jesús: Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque haya muerto, vivirá.
{11:26} Y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá eternamente. ¿Crees esto?
{11:27} Le dijo: Sí, Señor; yo he creído que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, que has venido al mundo.
{i11:28} Jesús llora ante la tumba de Lázaro
{11:28} Habiendo dicho esto, fue y llamó a María su hermana, diciéndole en secreto: El Maestro está aquí y te llama.
{11:29} Ella, en cuanto lo oyó, se levantó de prisa y vino a él.
{11:30} Jesús todavía no había entrado en la aldea, sino que estaba en el lugar donde Marta había salido a recibirle.
{11:31} Entonces los judíos que estaban en casa con ella y la consolaban, al ver que María se había levantado de prisa y había salido, la siguieron, diciendo: Va al sepulcro a llorar allí.
{11:32} María, cuando llegó adonde estaba Jesús, al verle, se arrojó a sus pies, diciéndole: Señor, si hubieses estado aquí, no habría muerto mi hermano.
{11:33} Jesús entonces, al verla llorando, y a los judíos que la acompañaban, también llorando, se estremeció interiormente y se conmovió,
{11:34} y dijo: ¿Dónde le habéis puesto? Le dijeron: Señor, ven y ve.
{11:35} Jesús lloró.
{11:36} Dijeron entonces los judíos: Mirad cómo le amaba.
{11:37} Y algunos de ellos dijeron: ¿No podía éste, que abrió los ojos del ciego, haber hecho también que Lázaro no muriera?
{i11:38} Resurrección de Lázaro
{11:38} Jesús, profundamente conmovido otra vez, vino al sepulcro. Era una cueva, y tenía una piedra puesta encima.
{11:39} Dijo Jesús: Quitad la piedra. Marta, la hermana del que había muerto, le dijo: Señor, hiede ya, porque es de cuatro días.
{11:40} Jesús le dijo: ¿No te he dicho que si crees, verás la gloria de Dios?
{11:41} Quitaron, pues, la piedra de donde había sido puesto el muerto. Y Jesús, alzando los ojos a lo alto, dijo: Padre, gracias te doy por haberme oído.
{11:42} Yo sabía que siempre me oyes; pero lo dije por causa de la multitud que está alrededor, para que crean que tú me has enviado.
{11:43} Y habiendo dicho esto, clamó a gran voz: ¡Lázaro, sal fuera!
{11:44} Y el que había muerto salió, atadas las manos y los pies con vendas, y el rostro envuelto en un sudario. Jesús les dijo: Desatadle, y dejadle ir.
{i11:45} El complot para matar a Jesús
{11:45} Entonces muchos de los judíos que habían venido para acompañar a María, y vieron lo que hizo Jesús, creyeron en él.
{11:46} Pero algunos de ellos fueron a los fariseos y les dijeron lo que Jesús había hecho.
{11:47} Entonces los principales sacerdotes y los fariseos reunieron el sanedrín, y dijeron: ¿Qué hacemos? Porque este hombre hace muchas señales.
{11:48} Si le dejamos así, todos creerán en él; y vendrán los romanos, y destruirán nuestro lugar santo y nuestra nación.
{11:49} Entonces Caifás, uno de ellos, que era sumo sacerdote aquel año, les dijo: Vosotros no sabéis nada;
{11:50} ni os dais cuenta de que nos conviene que un solo hombre muera por el pueblo, y no que toda la nación perezca.
{11:51} Esto no lo dijo por sí mismo, sino que como era el sumo sacerdote aquel año, profetizó que Jesús iba a morir por la nación;
{11:52} y no solamente por la nación, sino también para congregar en uno a los hijos de Dios que estaban dispersos.
{11:53} Así que, desde aquel día acordaron matarle.
{11:54} Por tanto, Jesús ya no andaba abiertamente entre los judíos, sino que se alejó de allí a la región contigua al desierto, a una ciudad llamada Efraín; y se quedó allí con sus discípulos.
{11:55} Y estaba cerca la pascua de los judíos; y muchos subieron de aquella región a Jerusalén antes de la pascua, para purificarse.
{11:56} Y buscaban a Jesús, y estando ellos en el templo, se preguntaban unos a otros: ¿Qué os parece? ¿No vendrá a la fiesta?
{11:57} Y los principales sacerdotes y los fariseos habían dado orden de que si alguno supiese dónde estaba, lo denunciara, para que le prendiesen.
{i12:1} Jesucristo es ungido en Betania
{12:1} Seis días antes de la pascua, vino Jesús a Betania, donde estaba Lázaro, el que había estado muerto, y a quien había resucitado de los muertos.
{12:2} Y le hicieron allí una cena; Marta servía, y Lázaro era uno de los que estaban sentados a la mesa con él.
{12:3} Entonces María tomó una libra de perfume de nardo puro, de mucho precio, y ungió los pies de Jesús, y los enjugó con sus cabellos; y la casa se llenó del olor del perfume.
{12:4} Y dijo uno de sus discípulos, Judas Iscariote hijo de Simón, el que iba a entregarle:
{12:5} ¿Por qué no fue este perfume vendido por trescientos denarios, y dado a los pobres?
{12:6} Pero dijo esto, no porque tuviese interés por los pobres, sino porque era ladrón, y teniendo la bolsa, sustraía de lo que se echaba en ella.
{12:7} Entonces Jesús dijo: Déjala; para el día de mi sepultura ha guardado esto.
{12:8} Porque a los pobres siempre los tenéis con vosotros, mas a mí no siempre me tendréis.
{i12:9} El complot contra Lázaro
{12:9} Gran multitud de los judíos se enteraron entonces de que él estaba allí, y vinieron, no solamente por causa de Jesús, sino también para ver a Lázaro, a quien había resucitado de los muertos.
{12:10} Pero los principales sacerdotes acordaron dar muerte también a Lázaro,
{12:11} porque a causa de él muchos de los judíos se apartaban y creían en Jesús.
{i12:12} La entrada mesiánica en Jerusalén
{12:12} Al día siguiente, grandes multitudes que habían venido a la fiesta, al oír que Jesús venía a Jerusalén,
{12:13} tomaron ramas de palmera y salieron a su encuentro, y clamaban: ¡Hosanná! ¡Bendito el que viene en nombre del Señor, el Rey de Israel!
{12:14} Y halló Jesús un asnillo, y montó sobre él, como está escrito:
{12:15} No temas, hija de Sión; He aquí que tu Rey viene, Montado sobre un pollino de asna.
{12:16} Estas cosas no las entendieron sus discípulos al principio; pero cuando Jesús fue glorificado, entonces se acordaron de que estas cosas estaban escritas acerca de él, y de que se las habían hecho.
{12:17} Y daba testimonio la gente que estaba con él cuando llamó a Lázaro del sepulcro, y le resucitó de los muertos.
{12:18} Por lo cual también salió la gente a su encuentro, porque oyeron que él había hecho esta señal.
{12:19} Pero los fariseos dijeron entre sí: Ya veis que no conseguís nada. Mirad, el mundo se va tras él.
{i12:20} Unos griegos buscan al Señor
{12:20} Había ciertos griegos entre los que subían a adorar en la fiesta.
{12:21} Éstos, pues, se acercaron a Felipe, que era de Betsaida de Galilea, y le rogaron, diciendo: Señor, queremos ver a Jesús.
{12:22} Felipe fue y se lo dijo a Andrés; entonces Andrés y Felipe se lo dijeron a Jesús.
{12:23} Jesús les respondió diciendo: Ha llegado la hora para que el Hijo del Hombre sea glorificado.
{12:24} De cierto, de cierto os digo, que si el grano de trigo no cae en la tierra y muere, queda solo; pero si muere, lleva mucho fruto.
{12:25} El que ama su vida, la perderá; y el que aborrece su vida en este mundo, la guardará para vida eterna.
{12:26} Si alguno me sirve, sígame; y donde yo esté, allí también estará mi servidor. Al que me sirva, mi Padre le honrará.
{i12:27} Jesucristo anuncia su muerte
{12:27} Ahora está turbada mi alma; ¿y qué diré? ¿Padre, sálvame de esta hora? Mas para esto he llegado a esta hora.
{12:28} Padre, glorifica tu nombre. Entonces vino una voz del cielo: Lo he glorificado, y lo glorificaré otra vez.
{12:29} Y la multitud que estaba allí, y había oído la voz, decía que había sido un trueno. Otros decían: Un ángel le ha hablado.
{12:30} Respondió Jesús y dijo: No ha venido esta voz por causa mía, sino por causa de vosotros.
{12:31} Ahora es el juicio de este mundo; ahora el príncipe de este mundo será echado fuera.
{12:32} Y yo, si soy levantado de la tierra, a todos atraeré a mí mismo.
{12:33} Y decía esto dando a entender de qué muerte iba a morir.
{12:34} Le respondió la gente: Nosotros hemos oído de la ley, que el Cristo permanece para siempre. ¿Cómo, pues, dices tú que es necesario que el Hijo del Hombre sea levantado? ¿Quién es este Hijo del Hombre?
{12:35} Entonces Jesús les dijo: Aún por un poco está la luz entre vosotros; andad entretanto que tenéis luz, para que no os sorprendan las tinieblas; porque el que anda en tinieblas, no sabe adónde va.
{12:36} Entretanto que tenéis la luz, creed en la luz, para que seáis hijos de luz. Estas cosas habló Jesús, y se fue y se ocultó de ellos.
{i12:37} Incredulidad de los judíos
{12:37} Pero a pesar de que había hecho tan grandes señales delante de ellos, no creían en él;
{12:38} para que se cumpliese la palabra del profeta Isaías, que dijo: Señor, ¿quién ha creído a nuestro anuncio? ¿Y a quién se ha revelado el brazo del Señor?
{12:39} Por esto no podían creer, porque también dijo Isaías:
{12:40} Ha cegado los ojos de ellos, y endureció su corazón; Para que no vean con los ojos, y entiendan con el corazón, Y se conviertan, y yo los sane.
{12:41} Isaías dijo esto cuando vio su gloria, y habló acerca de él.
{12:42} Con todo eso, aun de los gobernantes, muchos creyeron en él; pero a causa de los fariseos no lo confesaban, para no ser expulsados de la sinagoga.
{12:43} Porque amaban más la gloria de los hombres que la gloria de Dios.
{i12:44} Las palabras de Jesucristo juzgarán a los hombres
{12:44} Jesús clamó y dijo: El que cree en mí, no cree en mí, sino en el que me envió;
{12:45} y el que me ve, ve al que me envió.
{12:46} Yo, la luz, he venido al mundo, para que todo aquel que cree en mí no permanezca en tinieblas.
{12:47} Al que oye mis palabras, y no las guarda, yo no le juzgo; porque no he venido a juzgar al mundo, sino a salvar al mundo.
{12:48} El que me rechaza, y no recibe mis palabras, tiene quien le juzgue; la palabra que he hablado, ella le juzgará en el último día.
{12:49} Porque yo no he hablado por mi propia cuenta; sino que el Padre que me envió, él me dio mandamiento de lo que he de decir, y de lo que he de hablar.
{12:50} Y sé que su mandamiento es vida eterna. Así pues, lo que yo hablo, lo hablo como el Padre me lo ha dicho.
{i13:1} Jesús lava los pies de sus discípulos
{13:1} Antes de la fiesta de la pascua, sabiendo Jesús que su hora había llegado para que pasase de este mundo al Padre, habiendo amado a los suyos que estaban en el mundo, los amó hasta el fin.
{13:2} Y cuando cenaban, como el diablo ya había puesto en el corazón de Judas Iscariote, hijo de Simón, que le entregase,
{13:3} sabiendo Jesús que el Padre le había dado todas las cosas en las manos, y que había salido de Dios, y a Dios iba,
{13:4} se levantó de la cena, y se quitó su manto, y tomando una toalla, se la ciñó.
{13:5} Luego puso agua en un lebrillo, y comenzó a lavar los pies de los discípulos, y a enjugarlos con la toalla con que estaba ceñido.
{13:6} Llegó, pues, a Simón Pedro; y Pedro le dijo: Señor, ¿tú me lavas los pies a mí?
{13:7} Respondió Jesús y le dijo: Lo que yo hago, tú no lo comprendes ahora; mas lo entenderás después.
{13:8} Pedro le dijo: No me lavarás los pies jamás. Jesús le respondió: Si no te lavo, no tendrás parte conmigo.
{13:9} Le dijo Simón Pedro: Señor, no sólo mis pies, sino también las manos y la cabeza.
{13:10} Jesús le dijo: El que está lavado, no necesita sino lavarse los pies, pues está todo limpio; y vosotros estáis limpios, aunque no todos.
{13:11} Porque sabía quién le iba a entregar; por eso dijo: No todos estáis limpios.
{13:12} Después que les lavó los pies, tomó su manto, se puso de nuevo a la mesa, y les dijo: ¿Sabéis lo que os he hecho?
{13:13} Vosotros me llamáis Maestro, y Señor; y decís bien, porque lo soy.
{13:14} Pues si yo, el Señor y el Maestro, he lavado vuestros pies, vosotros también debéis lavaros los pies los unos a los otros.
{13:15} Porque os he dado ejemplo, para que como yo os he hecho, vosotros también hagáis así.
{13:16} De cierto, de cierto os digo: El siervo no es mayor que su señor, ni el enviado es mayor que el que le envió.
{13:17} Si sabéis estas cosas, dichosos sois si las ponéis en práctica.
{13:18} No hablo de todos vosotros; yo sé a quienes he elegido; mas para que se cumpla la Escritura: El que come pan conmigo, levantó contra mí su calcañar.
{13:19} Desde ahora os lo digo antes que suceda, para que cuando suceda, creáis que yo soy.
{13:20} De cierto, de cierto os digo: El que recibe al que yo envíe, me recibe a mí; y el que me recibe a mí, recibe al que me envió.
{i13:21} Jesús anuncia la traición de Judas
{13:21} Habiendo dicho Jesús esto, se turbó en su interior, y dio testimonio, diciendo: De cierto, de cierto os digo, que uno de vosotros me va a entregar.
{13:22} Entonces los discípulos se miraban unos a otros, dudando de quién hablaba.
{13:23} Y uno de sus discípulos, al cual Jesús amaba, estaba recostado al lado de Jesús.
{13:24} A éste, pues, hizo señas Simón Pedro, para que preguntase quién era aquel de quien hablaba.
{13:25} Él, entonces, recostándose cerca del pecho de Jesús, le dijo: Señor, ¿quién es?
{13:26} Respondió Jesús: A quien yo dé el pan mojado, aquél es. Y mojando el pan, lo dio a Judas Iscariote hijo de Simón.
{13:27} Y después del bocado, entró Satanás en él. Entonces Jesús le dijo: Lo que vas a hacer, hazlo más pronto.
{13:28} Pero ninguno de los que estaban a la mesa entendió por qué le dijo esto.
{13:29} Porque algunos pensaban, puesto que Judas tenía la bolsa, que Jesús le decía: Compra lo que necesitamos para la fiesta; o que diese algo a los pobres.
{13:30} Cuando él, pues, tomó el bocado, salió en seguida; y era de noche.
{i13:31} El nuevo mandamiento
{13:31} Luego que salió, dijo Jesús: Ahora ha sido glorificado el Hijo del Hombre, y Dios ha sido glorificado en él.
{13:32} Si Dios ha sido glorificado en él, Dios también le glorificará en sí mismo, y en seguida le glorificará.
{13:33} Hijitos, aún estaré con vosotros un poco. Me buscaréis; pero como dije a los judíos, así os digo ahora a vosotros: Adonde yo voy, vosotros no podéis ir.
{13:34} Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros; como yo os he amado, que también os améis unos a otros.
{13:35} En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si tenéis amor los unos con los otros.
{i13:36} Jesús anuncia la negación de Pedro
{13:36} Le dijo Simón Pedro: Señor, ¿adónde vas? Jesús le respondió: Adonde yo voy, no me puedes seguir ahora; mas me seguirás más tarde.
{13:37} Le dijo Pedro: Señor, ¿por qué no te puedo seguir ahora? Mi vida pondré por ti.
{13:38} Jesús le respondió: ¿Tu vida pondrás por mí? De cierto, de cierto te digo: No cantará el gallo, antes que me hayas negado tres veces.
{i14:1} Jesucristo, el camino al Padre
{14:1} No se turbe vuestro corazón; creéis en Dios, creed también en mí.
{14:2} En la casa de mi Padre hay muchas mansiones; si no, ya os lo hubiera dicho; voy, pues, a preparar lugar para vosotros.
{14:3} Y si me voy y os preparo lugar, vendré otra vez, y os tomaré conmigo, para que donde yo estoy, vosotros también estéis.
{14:4} Y sabéis adónde voy, y sabéis el camino.
{14:5} Le dijo Tomás: Señor, no sabemos adónde vas; ¿cómo, pues, podemos saber el camino?
{14:6} Jesús le dijo: Yo soy el camino, y la verdad, y la vida; nadie viene al Padre, sino por medio de mí.
{14:7} Si me conocieseis, también conoceríais a mi Padre; y desde ahora le conocéis, y le habéis visto.
{14:8} Felipe le dijo: Señor, muéstranos el Padre, y nos basta.
{14:9} Jesús le dijo: ¿Tanto tiempo hace que estoy con vosotros, y no me has conocido, Felipe? El que me ha visto a mí, ha visto al Padre; ¿cómo, pues, dices tú: Muéstranos el Padre?
{14:10} ¿No crees que yo estoy en el Padre, y el Padre está en mí? Las palabras que yo os hablo, no las hablo por mi propia cuenta, sino que el Padre que mora en mí, él hace las obras.
{14:11} Creedme que yo estoy en el Padre, y el Padre en mí; si no, creedme por las mismas obras.
{14:12} De cierto, de cierto os digo: El que cree en mí, las obras que yo hago, también él las hará; y aun hará mayores que éstas, porque yo voy al Padre.
{14:13} Y cualquier cosa que pidáis al Padre en mi nombre, la haré, para que el Padre sea glorificado en el Hijo.
{14:14} Si me pedís algo en mi nombre, yo lo haré.
{i14:15} La promesa del Espíritu Santo
{14:15} Si me amáis, guardad mis mandamientos.
{14:16} Y yo rogaré al Padre, y os dará otro Consolador, para que esté con vosotros para siempre:
{14:17} el Espíritu de la verdad, al cual el mundo no puede recibir, porque no le ve, ni le conoce; pero vosotros le conocéis, porque mora con vosotros, y estará en vosotros.
{14:18} No os dejaré huérfanos; vendré a vosotros.
{14:19} Todavía un poco, y el mundo ya no me verá más; pero vosotros me veréis; porque yo vivo, y vosotros también viviréis.
{14:20} En aquel día vosotros conoceréis que yo estoy en mi Padre, y vosotros en mí, y yo en vosotros.
{14:21} El que tiene mis mandamientos, y los guarda, ése es el que me ama; y el que me ama, será amado por mi Padre, y yo le amaré, y me manifestaré a él.
{14:22} Le dijo Judas (no el Iscariote): Señor, ¿cómo es que te manifestarás a nosotros, y no al mundo?
{14:23} Respondió Jesús y le dijo: El que me ama, guardará mi palabra; y mi Padre le amará, e iremos a él, y haremos morada con él.
{14:24} El que no me ama, no guarda mis palabras; y la palabra que habéis oído no es mía, sino del Padre que me envió.
{14:25} Os he dicho estas cosas estando con vosotros.
{14:26} Mas el Consolador, el Espíritu Santo, a quien el Padre enviará en mi nombre, él os enseñará todas las cosas, y os recordará todo lo que yo os he dicho.
{14:27} La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da. No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo.
{14:28} Habéis oído que yo os he dicho: Voy, y vengo a vosotros. Si me amarais, os alegraríais, porque he dicho que voy al Padre; porque el Padre es mayor que yo.
{14:29} Y ahora os lo he dicho antes que suceda, para que cuando suceda, creáis.
{14:30} No hablaré ya mucho con vosotros; porque viene el príncipe de este mundo, y él nada tiene en mí.
{14:31} Mas para que el mundo conozca que amo al Padre, actúo como el Padre me mandó. Levantaos, vámonos de aquí.
{i15:1} Jesucristo, la vid verdadera
{15:1} Yo soy la vid verdadera, y mi Padre es el labrador.
{15:2} Todo pámpano que en mí no lleva fruto, lo quita; y todo aquel que lleva fruto, lo limpia, para que lleve más fruto.
{15:3} Vosotros estáis ya limpios por la palabra que os he hablado.
{15:4} Permaneced en mí, y yo en vosotros. Como el pámpano no puede llevar fruto por sí mismo, si no permanece en la vid, así tampoco vosotros, si no permanecéis en mí.
{15:5} Yo soy la vid, vosotros los pámpanos; el que permanece en mí, y yo en él, éste lleva mucho fruto; porque separados de mí, nada podéis hacer.
{15:6} El que en mí no permanece, es echado fuera como el pámpano, y se seca; y los recogen, y los echan en el fuego, y arden.
{15:7} Si permanecéis en mí, y mis palabras permanecen en vosotros, pedid todo lo que queráis, y os será hecho.
{15:8} En esto es glorificado mi Padre, en que llevéis mucho fruto, y seáis, así, mis discípulos.
{15:9} Así como el Padre me ha amado, también yo os he amado; permaneced en mi amor.
{15:10} Si guardáis mis mandamientos, permaneceréis en mi amor; así como yo he guardado los mandamientos de mi Padre, y permanezco en su amor.
{15:11} Estas cosas os he hablado, para que mi gozo esté en vosotros, y vuestro gozo sea cumplido.
{15:12} Este es mi mandamiento: Que os améis unos a otros, como yo os he amado.
{15:13} Nadie tiene mayor amor que este, que uno ponga su vida por sus amigos.
{15:14} Vosotros sois mis amigos, si hacéis cuanto yo os mando.
{15:15} Ya no os llamo siervos, porque el siervo no sabe lo que hace su señor; sino que os he llamado amigos, porque todas las cosas que le oí a mi Padre, os las he dado a conocer.
{15:16} No me elegisteis vosotros a mí, sino que yo os elegí a vosotros, y os he puesto para que vayáis y llevéis fruto, y vuestro fruto permanezca; para que todo lo que pidáis al Padre en mi nombre, os lo dé.
{15:17} Esto os mando: Que os améis unos a otros.
{i15:18} El mundo os aborrecerá
{15:18} Si el mundo os aborrece, sabed que a mí me ha aborrecido antes que a vosotros.
{15:19} Si fuerais del mundo, el mundo amaría lo suyo; pero porque no sois del mundo, sino que yo os elegí del mundo, por eso el mundo os aborrece.
{15:20} Acordaos de la palabra que yo os he dicho: El siervo no es mayor que su señor. Si a mí me han perseguido, también a vosotros os perseguirán; si han guardado mi palabra, también guardarán la vuestra.
{15:21} Mas todo esto os harán por causa de mi nombre, porque no conocen al que me ha enviado.
{15:22} Si yo no hubiera venido, ni les hubiera hablado, no tendrían pecado; pero ahora no tienen excusa de su pecado.
{15:23} El que me aborrece a mí, aborrece también a mi Padre.
{15:24} Si yo no hubiese hecho entre ellos las obras que ningún otro ha hecho, no tendrían pecado; pero ahora las han visto, y me han aborrecido a mí y también a mi Padre.
{15:25} Pero esto es para que se cumpla la palabra que está escrita en su ley: Me aborrecieron sin motivo.
{15:26} Pero cuando venga el Consolador, a quien yo os enviaré del Padre, el Espíritu de verdad, el cual procede del Padre, él dará testimonio acerca de mí.
{15:27} Y vosotros daréis testimonio también, porque estáis conmigo desde el principio.
{16:1} Estas cosas os he hablado, para que no tengáis tropiezo.
{16:2} Os expulsarán de las sinagogas; y aun viene la hora cuando cualquiera que os mate, pensará que rinde servicio a Dios.
{16:3} Y harán esto porque no conocen al Padre ni a mí.
{16:4} Mas os he dicho estas cosas, para que cuando llegue la hora, os acordéis de que ya os lo había dicho. Esto no os lo dije al principio, porque yo estaba con vosotros.
{i16:5} La obra del Espíritu Santo
{16:5} Pero ahora voy al que me envió; y ninguno de vosotros me pregunta: ¿Adónde vas?
{16:6} Antes, porque os he dicho estas cosas, la tristeza ha llenado vuestro corazón.
{16:7} Pero yo os digo la verdad: Os conviene que yo me vaya; porque si no me fuese, el Consolador no vendría a vosotros; mas si me voy, os lo enviaré.
{16:8} Y cuando él venga, redargüirá al mundo de pecado, de justicia y de juicio.
{16:9} De pecado, por cuanto no creen en mí;
{16:10} de justicia, por cuanto voy al Padre, y no me veréis más;
{16:11} y de juicio, por cuanto el príncipe de este mundo ha sido ya juzgado.
{16:12} Aún tengo muchas cosas que deciros, pero ahora no las podéis sobrellevar.
{16:13} Pero cuando venga el Espíritu de verdad, él os guiará a toda la verdad; porque no hablará por su propia cuenta, sino que hablará todo cuanto oiga, y os hará saber las cosas que habrán de venir.
{16:14} Él me glorificará; porque tomará de lo mío, y os lo hará saber.
{16:15} Todo lo que tiene el Padre es mío; por eso dije que tomará de lo mío, y os lo hará saber.
{i16:16} La tristeza se convertirá en gozo
{16:16} Todavía un poco, y no me veréis; y de nuevo un poco, y me veréis; porque yo voy al Padre.
{16:17} Entonces se dijeron algunos de sus discípulos unos a otros: ¿Qué es esto que nos dice: Todavía un poco, y no me veréis; y de nuevo un poco, y me veréis; y, porque yo voy al Padre?
{16:18} Decían, pues: ¿Qué quiere decir con: Todavía un poco? No sabemos qué quiere decir.
{16:19} Jesús conoció que querían preguntarle, y les dijo: ¿Indagáis entre vosotros acerca de esto que dije: Todavía un poco, y no me veréis; y de nuevo un poco, y me veréis?
{16:20} De cierto, de cierto os digo, que vosotros lloraréis y os lamentaréis, y el mundo se alegrará; vosotros os entristeceréis, pero vuestra tristeza se convertirá en gozo.
{16:21} La mujer, cuando da a luz, tiene dolor, porque ha llegado su hora; pero después que ha dado a luz un niño, ya no se acuerda de la angustia, por el gozo de que haya nacido un hombre en el mundo.
{16:22} También vosotros ahora tenéis tristeza; pero os volveré a ver, y se gozará vuestro corazón, y nadie os quitará vuestro gozo.
{16:23} En aquel día no me preguntaréis nada. De cierto, de cierto os digo, que todo cuanto pidáis al Padre en mi nombre, os lo dará.
{16:24} Hasta ahora, nada habéis pedido en mi nombre; pedid, y recibiréis, para que vuestro gozo esté completo.
{i16:25} Yo he vencido al mundo
{16:25} Estas cosas os he hablado en alegorías; viene la hora en que ya no os hablaré por alegorías, sino que claramente os anunciaré acerca del Padre.
{16:26} En aquel día pediréis en mi nombre; y no os digo que yo rogaré al Padre por vosotros,
{16:27} pues el Padre mismo os ama, porque vosotros me habéis amado, y habéis creído que yo salí de Dios.
{16:28} Salí del Padre, y he venido al mundo; otra vez dejo el mundo, y voy al Padre.
{16:29} Le dijeron sus discípulos: He aquí que ahora hablas claramente, y no dices ninguna alegoría.
{16:30} Ahora vemos que sabes todas las cosas, y no necesitas que nadie te pregunte; por esto creemos que has salido de Dios.
{16:31} Jesús les respondió: ¿Ahora creéis?
{16:32} He aquí la hora viene, y ha venido ya, en que seréis esparcidos cada uno por su lado, y me dejaréis solo; mas no estoy solo, porque el Padre está conmigo.
{16:33} Estas cosas os he hablado para que tengáis paz en mí. En el mundo tendréis aflicción; pero tened ánimo, yo he vencido al mundo.
{i17:1} Jesús ora por sus discípulos
{17:1} Estas cosas habló Jesús, y levantando los ojos al cielo, dijo: Padre, ha llegado la hora; glorifica a tu Hijo, para que también tu Hijo te glorifique a ti;
{17:2} como le has dado potestad sobre toda carne, para que dé vida eterna a todos los que le has dado.
{17:3} Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado.
{17:4} Yo te he glorificado en la tierra; he llevado a término la obra que me diste a realizar.
{17:5} Ahora pues, Padre, glorifícame tú al lado tuyo, con aquella gloria que tuve contigo antes que el mundo existiese.
{17:6} He manifestado tu nombre a los hombres que del mundo me diste; tuyos eran, y me los diste, y han guardado tu palabra.
{17:7} Ahora han conocido que todas las cosas que me has dado, proceden de ti;
{17:8} porque les he dado las palabras que me diste; y ellos las recibieron, y han conocido verdaderamente que salí de ti, y han creído que tú me enviaste.
{17:9} Yo ruego por ellos; no ruego por el mundo, sino por los que me diste; porque tuyos son,
{17:10} y todo lo mío es tuyo, y lo tuyo mío; y he sido glorificado en ellos.
{17:11} Y ya no estoy en el mundo; mas éstos están en el mundo, y yo voy a ti. Padre santo, a los que me has dado, guárdalos en tu nombre, para que sean uno, así como nosotros.
{17:12} Cuando estaba con ellos en el mundo, yo los guardaba en tu nombre; a los que me diste, los guardé, y ninguno de ellos se perdió, sino el hijo de perdición, para que se cumpliese la Escritura.
{17:13} Pero ahora voy a ti; y hablo esto en el mundo, para que tengan mi gozo completo en sí mismos.
{17:14} Yo les he dado tu palabra; y el mundo los aborreció, porque no son del mundo, como tampoco yo soy del mundo.
{17:15} No ruego que los quites del mundo, sino que los guardes del mal.
{17:16} No son del mundo, como tampoco yo soy del mundo.
{17:17} Santifícalos en tu verdad; tu palabra es verdad.
{17:18} Como tú me enviaste al mundo, así yo los he enviado al mundo.
{17:19} Y por ellos yo me santifico a mí mismo, para que también ellos estén santificados en la verdad.
{17:20} Mas no ruego solamente por éstos, sino también por los que han de creer en mí por medio de la palabra de ellos,
{17:21} para que todos sean uno; como tú, oh Padre, en mí, y yo en ti, que también ellos sean uno en nosotros; para que el mundo crea que tú me enviaste.
{17:22} Y yo les he dado la gloria que me diste, para que sean uno, así como nosotros somos uno.
{17:23} Yo en ellos, y tú en mí, para que sean perfectos en unidad, para que el mundo conozca que tú me enviaste, y que los has amado a ellos como también a mí me has amado.
{17:24} Padre, aquellos que me has dado, quiero que donde yo estoy, también ellos estén conmigo, para que vean mi gloria que me has dado; porque me has amado desde antes de la fundación del mundo.
{17:25} Padre justo, el mundo no te ha conocido, pero yo te he conocido, y éstos han conocido que tú me enviaste.
{17:26} Y les he dado a conocer tu nombre, y lo daré a conocer aún, para que el amor con que me has amado, esté en ellos, y yo en ellos.
{i18:1} Arresto de Jesús
{18:1} Habiendo dicho estas cosas, salió Jesús con sus discípulos hacia el otro lado del torrente de Cedrón, donde había un huerto, en el cual entró él y sus discípulos.
{18:2} Y también Judas, el que le entregaba, conocía aquel lugar, porque Jesús se había reunido allí muchas veces con sus discípulos.
{18:3} Judas, pues, tomando una compañía de soldados, y alguaciles de los principales sacerdotes y de los fariseos, fue allí con linternas y antorchas, y con armas.
{18:4} Pero Jesús, sabiendo todas las cosas que le habían de sobrevenir, se adelantó y les dijo: ¿A quién buscáis?
{18:5} Le respondieron: A Jesús nazareno. Jesús les dijo: Yo soy. Y estaba también con ellos Judas, el que le entregaba.
{18:6} Cuando les dijo: Yo soy, retrocedieron, y cayeron en tierra.
{18:7} Volvió, pues, a preguntarles: ¿A quién buscáis? Y ellos dijeron: A Jesús nazareno.
{18:8} Respondió Jesús: Os he dicho que yo soy; pues si me buscáis a mí, dejad ir a éstos;
{18:9} para que se cumpliese aquello que había dicho: De los que me diste, no perdí ninguno.
{18:10} Entonces Simón Pedro, que tenía una espada, la desenvainó, e hirió al siervo del sumo sacerdote, y le cortó la oreja derecha. Y el siervo se llamaba Malco.
{18:11} Jesús entonces dijo a Pedro: Mete tu espada en la vaina; la copa que el Padre me ha dado, ¿acaso no la he de beber?
{i18:12} Jesucristo ante el sumo sacerdote
{18:12} Entonces la compañía de soldados, el tribuno y los alguaciles de los judíos, prendieron a Jesús y le ataron,
{18:13} y le llevaron primeramente a Anás; porque era suegro de Caifás, que era sumo sacerdote aquel año.
{18:14} Era Caifás el que había dado el consejo a los judíos, de que convenía que un solo hombre muriese por el pueblo.
{i18:15} Pedro en el patio de Anás
{18:15} Y seguían a Jesús Simón Pedro y otro discípulo. Y este discípulo era conocido del sumo sacerdote, y entró con Jesús al patio del sumo sacerdote;
{18:16} mas Pedro estaba fuera, junto a la puerta. Salió, pues, el discípulo que era conocido del sumo sacerdote, y habló a la portera, e hizo entrar a Pedro.
{18:17} Entonces la criada portera dijo a Pedro: ¿No eres tú también de los discípulos de este hombre? Dijo él: No lo soy.
{18:18} Y estaban en pie los siervos y los alguaciles que habían encendido unas brasas de carbón; porque hacía frío, y se calentaban; y también con ellos estaba Pedro en pie, calentándose.
{i18:19} Anás interroga a Jesús
{18:19} Y el sumo sacerdote preguntó a Jesús acerca de sus discípulos y de su doctrina.
{18:20} Jesús le respondió: Yo he hablado públicamente al mundo; siempre he enseñado en la sinagoga y en el templo, donde se reúnen todos los judíos, y nada he hablado en oculto.
{18:21} ¿Por qué me preguntas a mí? Pregunta a los que han oído, qué les he hablado; he aquí, ellos saben lo que yo he dicho.
{18:22} Apenas dijo esto, uno de los alguaciles, que estaba allí, le dio a Jesús una bofetada, diciendo: ¿Así respondes al sumo sacerdote?
{18:23} Jesús le respondió: Si he hablado mal, testifica en qué está el mal; y si bien, ¿por qué me golpeas?
{18:24} Anás entonces le envió atado a Caifás, el sumo sacerdote.
{i18:25} Pedro niega a Jesucristo
{18:25} Estaba, pues, Pedro en pie, calentándose. Y le dijeron: ¿No eres tú de sus discípulos? Él negó, y dijo: No lo soy.
{18:26} Uno de los siervos del sumo sacerdote, pariente de aquel a quien Pedro había cortado la oreja, le dijo: ¿No te vi yo en el huerto con él?
{18:27} Negó Pedro otra vez; y en seguida cantó el gallo.
{i18:28} Jesús ante Pilato
{18:28} Llevaron a Jesús de casa de Caifás al pretorio. Era de madrugada, y ellos no entraron en el pretorio para no contaminarse, y así poder comer la pascua.
{18:29} Entonces salió Pilato a ellos, y les dijo: ¿Qué acusación traéis contra este hombre?
{18:30} Respondieron y le dijeron: Si éste no fuera malhechor, no te lo habríamos entregado.
{18:31} Entonces les dijo Pilato: Tomadle vosotros, y juzgadle según vuestra ley. Y los judíos le dijeron: A nosotros no nos está permitido dar muerte a nadie;
{18:32} para que se cumpliese la palabra que Jesús había dicho, dando a entender de qué muerte iba a morir.
{18:33} Entonces Pilato volvió a entrar en el pretorio, y llamó a Jesús y le dijo: ¿Eres tú el Rey de los judíos?
{18:34} Jesús le respondió: ¿Dices tú esto por ti mismo, o te lo han dicho otros de mí?
{18:35} Pilato le respondió: ¿Soy yo acaso judío? Tu nación, y los principales sacerdotes, te han entregado a mí. ¿Qué has hecho?
{18:36} Respondió Jesús: Mi reino no es de este mundo; si mi reino fuera de este mundo, mis servidores pelearían para que yo no fuera entregado a los judíos; pero mi reino no es de aquí.
{18:37} Le dijo entonces Pilato: ¿Luego, eres tú rey? Respondió Jesús: Tú lo dices; yo soy rey. Yo para esto he nacido, y para esto he venido al mundo, para dar testimonio a la verdad. Todo aquel que es de la verdad, oye mi voz.
{18:38} Le dijo Pilato: ¿Qué es verdad? Y, dicho esto, salió otra vez a los judíos, y les dijo: Yo no hallo en él ningún delito.
{18:39} Pero vosotros tenéis la costumbre de que os suelte a uno en la pascua. ¿Queréis, pues, que os suelte al Rey de los judíos?
{18:40} Entonces todos gritaron de nuevo, diciendo: No a éste, sino a Barrabás. Y Barrabás era ladrón.
{19:1} Así que, entonces tomó Pilato a Jesús, y le azotó.
{19:2} Y los soldados entretejieron una corona de espinas, y se la pusieron en la cabeza, y le vistieron con un manto de púrpura;
{19:3} y le decían: ¡Salve, Rey de los judíos!; y le daban de bofetadas.
{19:4} Entonces Pilato salió otra vez, y les dijo: Mirad, os lo traigo fuera, para que os deis cuenta de que no hallo en él ningún delito.
{19:5} Y salió Jesús, llevando la corona de espinas y el manto de púrpura. Y Pilato les dijo: ¡He aquí el hombre!
{19:6} Cuando le vieron los principales sacerdotes y los alguaciles, gritaron, diciendo: ¡Crucifícale! ¡Crucifícale! Pilato les dijo: Tomadle vosotros, y crucificadle; porque yo no hallo delito en él.
{19:7} Los judíos le respondieron: Nosotros tenemos una ley, y según nuestra ley debe morir, porque se hizo a sí mismo Hijo de Dios.
{19:8} Cuando Pilato oyó decir esto, tuvo más miedo.
{19:9} Y entró otra vez en el pretorio, y dijo a Jesús: ¿De dónde eres tú? Mas Jesús no le dio respuesta.
{19:10} Entonces le dijo Pilato: ¿A mí no me hablas? ¿No sabes que tengo autoridad para crucificarte, y que tengo autoridad para soltarte?
{19:11} Respondió Jesús: No tendrías ninguna autoridad contra mí, si no se te hubiera dado de arriba; por tanto, el que me ha entregado a ti, tiene mayor pecado.
{19:12} Desde entonces procuraba Pilato soltarle; pero los judíos gritaban, diciendo: Si sueltas a éste, no eres amigo del César; todo el que se hace rey, se opone al César.
{19:13} Entonces Pilato, oyendo esto, llevó fuera a Jesús, y se sentó en el tribunal en el lugar llamado el Enlosado, y en hebreo Gabatá.
{19:14} Era la preparación de la pascua, y como la hora sexta. Entonces dijo a los judíos: ¡He aquí vuestro Rey!
{19:15} Pero ellos gritaron: ¡Fuera, fuera, crucifícale! Pilato les dijo: ¿A vuestro Rey he de crucificar? Respondieron los principales sacerdotes: No tenemos más rey que César.
{19:16} Así que entonces lo entregó a ellos para que fuese crucificado. Tomaron, pues, a Jesús, y le llevaron.
{i19:17} Crucifixión y muerte de Jesús
{19:17} Y él, cargando su cruz, salió al lugar llamado de la Calavera, y en hebreo, Gólgota;
{19:18} y allí le crucificaron, y con él a otros dos, uno a cada lado, y Jesús en medio.
{19:19} Escribió también Pilato un título, y lo puso sobre la cruz, el cual decía: JESÚS NAZARENO, EL REY DE LOS JUDÍOS.
{19:20} Y muchos de los judíos leyeron este título; porque el lugar donde Jesús fue crucificado estaba cerca de la ciudad, y estaba escrito en hebreo, en griego y en latín.
{19:21} Dijeron a Pilato los principales sacerdotes de los judíos: No escribas: el Rey de los judíos, sino, que él dijo: Soy Rey de los judíos.
{19:22} Respondió Pilato: Lo que he escrito, he escrito.
{19:23} Cuando los soldados hubieron crucificado a Jesús, tomaron los vestidos de él, e hicieron cuatro partes, una para cada soldado. Tomaron también su túnica, la cual era sin costura, de un solo tejido de arriba abajo.
{19:24} Entonces dijeron entre sí: No la partamos, sino echemos suertes sobre ella, a ver de quién será. Esto fue para que se cumpliese la Escritura, que dice: Repartieron ente sí mis vestidos, Y sobre mi ropa echaron suertes. Y esto es precisamente lo que hicieron los soldados.
{19:25} Estaban de pie junto a la cruz de Jesús su madre, y la hermana de su madre, María mujer de Cleofas, y María Magdalena.
{19:26} Cuando vio Jesús a su madre, y al discípulo a quien él amaba, que estaba presente, dijo a su madre: Mujer, he ahí tu hijo.
{19:27} Después dijo al discípulo: He ahí tu madre. Y desde aquella hora el discípulo la recibió en su casa.
{19:28} Después de esto, sabiendo Jesús que ya todo estaba consumado, dijo, para que la Escritura se cumpliese: Tengo sed.
{19:29} Y había allí una vasija llena de vinagre; entonces ellos empaparon en vinagre una esponja, y sujetándola a una rama de hisopo, se la acercaron a la boca.
{19:30} Luego que Jesús tomó el vinagre, dijo: Consumado está. Y habiendo inclinado la cabeza, entregó el espíritu.
{i19:31} El costado de Jesús, traspasado
{19:31} Entonces los judíos, por cuanto era la preparación de la pascua, a fin de que los cuerpos no quedasen en la cruz en el sábado (pues aquel sábado era de gran solemnidad), rogaron a Pilato que se les quebrasen las piernas, y fuesen quitados de allí.
{19:32} Vinieron, pues, los soldados, y quebraron las piernas al primero, y asimismo al otro que había sido crucificado con él.
{19:33} Mas cuando llegaron a Jesús, como le vieron ya muerto, no le quebraron las piernas.
{19:34} Pero uno de los soldados le abrió el costado con una lanza, y al instante salió sangre y agua.
{19:35} Y el que lo vio da testimonio, y su testimonio es verdadero; y él sabe que dice verdad, para que también vosotros creáis.
{19:36} Porque estas cosas sucedieron para que se cumpliese la Escritura: No se le quebrará ningún hueso.
{19:37} Y también otra Escritura dice: Mirarán al que traspasaron.
{i19:38} Jesús es sepultado
{19:38} Después de todo esto, José de Arimatea, que era discípulo de Jesús, pero secretamente por miedo a los judíos, rogó a Pilato que le permitiese llevarse el cuerpo de Jesús; y Pilato se lo concedió. Entonces vino, y se llevó el cuerpo de Jesús.
{19:39} También Nicodemo, el que antes había visitado a Jesús de noche, vino trayendo un compuesto de mirra y de áloe, como cien libras.
{19:40} Tomaron, pues, el cuerpo de Jesús, y lo envolvieron en lienzos con especias aromáticas, según es costumbre sepultar entre los judíos.
{19:41} Y en el lugar donde había sido crucificado, había un huerto, y en el huerto un sepulcro nuevo, en el cual aún no había sido puesto ninguno.
{19:42} Allí, pues, por causa de la preparación de la pascua de los judíos, y porque aquel sepulcro estaba cerca, pusieron a Jesús.
{i20:1} La resurrección del Señor
{20:1} El primer día de la semana, María Magdalena fue de madrugada, siendo aún oscuro, al sepulcro; y vio quitada la piedra del sepulcro.
{20:2} Entonces corrió, y fue a Simón Pedro y al otro discípulo, aquel al que amaba Jesús, y les dijo: Se han llevado del sepulcro al Señor, y no sabemos dónde le han puesto.
{20:3} Salieron, pues, Pedro y el otro discípulo, y fueron al sepulcro.
{20:4} Corrían los dos juntos; pero el otro discípulo corrió más aprisa que Pedro, y llegó primero al sepulcro.
{20:5} Y bajándose a mirar, vio los lienzos colocados en el suelo, pero no entró.
{20:6} Luego llegó Simón Pedro tras él, y entró en el sepulcro, y vio los lienzos colocados en el suelo,
{20:7} y el sudario, que había estado sobre la cabeza de Jesús, no puesto con los lienzos, sino enrollado en un lugar aparte.
{20:8} Entonces entró también el otro discípulo, que había venido primero al sepulcro; y vio, y creyó.
{20:9} Porque aún no habían entendido la Escritura, que era menester que él resucitase de los muertos.
{20:10} Y volvieron los discípulos a los suyos.
{i20:11} Jesús se aparece a María Magdalena
{20:11} Pero María estaba fuera llorando junto al sepulcro; y mientras lloraba, se inclinó para mirar dentro del sepulcro;
{20:12} y vio a dos ángeles con vestiduras blancas, que estaban sentados el uno a la cabecera, y el otro a los pies, donde el cuerpo de Jesús había sido colocado.
{20:13} Y le dijeron: Mujer, ¿por qué lloras? Les dijo: Porque se han llevado a mi Señor, y no sé dónde le han puesto.
{20:14} Dicho esto, se volvió, y vio a Jesús que estaba allí; mas no sabía que era Jesús.
{20:15} Jesús le dijo: Mujer, ¿por qué lloras? ¿A quién buscas? Ella, pensando que era el hortelano, le dijo: Señor, si tú lo has llevado, dime dónde lo has puesto, y yo lo llevaré.
{20:16} Jesús le dijo: ¡María! Volviéndose ella, le dijo: ¡Rabuní! (que quiere decir, Maestro).
{20:17} Jesús le dijo: Suéltame, porque aún no he subido a mi Padre; mas ve a mis hermanos, y diles: Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios.
{20:18} Fue entonces María Magdalena para dar a los discípulos las nuevas de que había visto al Señor, y que él le había dicho estas cosas.
{i20:19} Jesús se aparece a los discípulos
{20:19} Al atardecer de aquel mismo día, el primero de la semana, estando las puertas cerradas en el lugar donde los discípulos estaban reunidos por miedo a los judíos, vino Jesús, se puso en medio y les dijo: Paz a vosotros.
{20:20} Y, dicho esto, les mostró las manos y el costado. Y los discípulos se regocijaron viendo al Señor.
{20:21} Entonces Jesús les dijo otra vez: Paz a vosotros. Como me envió el Padre, así también yo os envío.
{20:22} Y habiendo dicho esto, sopló, y les dijo: Recibid el Espíritu Santo.
{20:23} A quienes remitiereis los pecados, les son remitidos; y a quienes se los retuviereis, les quedan retenidos.
{i20:24} Incredulidad de Tomás
{20:24} Pero Tomás, uno de los doce, llamado el Mellizo, no estaba con ellos cuando vino Jesús.
{20:25} Le dijeron, pues, los otros discípulos: Hemos visto al Señor. Él les dijo: Si no veo en sus manos la señal de los clavos, y meto mi dedo en el lugar de los clavos, y meto mi mano en su costado, no creeré de ningún modo.
{20:26} Ocho días después, estaban otra vez sus discípulos dentro, y con ellos Tomás. Llegó Jesús, estando las puertas cerradas, y se puso en medio y les dijo: Paz a vosotros.
{20:27} Luego dijo a Tomás: Pon aquí tu dedo, y mira mis manos; y acerca tu mano, y métela en mi costado; y no seas incrédulo, sino creyente.
{20:28} Entonces Tomás respondió y le dijo: ¡Señor mío, y Dios mío!
{20:29} Jesús le dijo: Porque me has visto, Tomás, has creído; bienaventurados los que no vieron, y creyeron.
{i20:30} El propósito del libro
{20:30} Hizo además Jesús muchas otras señales en presencia de sus discípulos, las cuales no están escritas en este libro.
{20:31} Pero éstas se han escrito para que creáis que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, y para que creyendo, tengáis vida en su nombre.
{i21:1} El Señor se aparece a siete de sus discípulos
{21:1} Después de esto, Jesús se manifestó otra vez a sus discípulos junto al mar de Tiberíades; y se manifestó de esta manera:
{21:2} Estaban juntos Simón Pedro, Tomás llamado el Mellizo, Natanael el de Caná de Galilea, los hijos de Zebedeo, y otros dos de sus discípulos.
{21:3} Simón Pedro les dijo: Voy a pescar. Ellos le dijeron: Vamos nosotros también contigo. Fueron, y entraron en una barca; y aquella noche no pescaron nada.
{21:4} Cuando ya iba amaneciendo, se presentó Jesús en la playa; mas los discípulos no sabían que era Jesús.
{21:5} Y les dijo: Hijitos, ¿tenéis algo de comer? Le respondieron: No.
{21:6} Él les dijo: Echad la red a la derecha de la barca, y hallaréis. Entonces la echaron, y ya no la podían sacar, por la gran cantidad de peces.
{21:7} Entonces aquel discípulo a quien Jesús amaba dijo a Pedro: ¡Es el Señor! Simón Pedro, cuando oyó que era el Señor, se ciñó la ropa (porque se había despojado de ella), y se echó al mar.
{21:8} Y los otros discípulos vinieron con la barca, arrastrando la red de peces, pues no distaban de tierra sino como doscientos codos.
{21:9} Al descender a tierra, vieron unas brasas puestas, y un pez encima de ellas, y pan.
{21:10} Jesús les dijo: Traed de los peces que acabáis de pescar.
{21:11} Subió Simón Pedro, y sacó la red a tierra, llena de grandes peces, ciento cincuenta y tres; y aun siendo tantos, no se rompió la red.
{21:12} Les dijo Jesús: Venid, comed. Y ninguno de los discípulos se atrevía a preguntarle: ¿Tú, quién eres?, sabiendo que era el Señor.
{21:13} Vino, pues, Jesús, y tomó el pan y les dio, y asimismo del pescado.
{21:14} Ésta era ya la tercera vez que Jesús se manifestaba a sus discípulos, después de haber resucitado de los muertos.
{i21:15} Apacienta mis ovejas
{21:15} Después de haber comido, Jesús dijo a Simón Pedro: Simón, hijo de Jonás, ¿me amas más que éstos? Le respondió: Sí, Señor; tú sabes que te amo. Él le dijo: Apacienta mis corderos.
{21:16} Volvió a decirle la segunda vez: Simón, hijo de Jonás, ¿me amas? Pedro le respondió: Sí, Señor; tú sabes que te amo. Le dijo: Pastorea mis ovejas.
{21:17} Le dijo la tercera vez: Simón, hijo de Jonás, ¿me amas? Pedro se entristeció de que le dijese por tercera vez: ¿Me amas?, y le respondió: Señor, tú lo sabes todo; tú sabes que te amo. Jesús le dijo: Apacienta mis ovejas.
{21:18} De cierto, de cierto te digo: Cuando eras más joven, te ceñías tú mismo, e ibas adonde querías; mas cuando ya seas viejo, extenderás tus manos, y te ceñirá otro, y te llevará adonde no quieras.
{21:19} Esto dijo, dando a entender con qué muerte había de glorificar a Dios. Y dicho esto, añadió: Sígueme.
{i21:20} El discípulo amado
{21:20} Volviéndose Pedro, vio que les seguía el discípulo a quien amaba Jesús, el mismo que en la cena se había recostado en su pecho, y le había dicho: Señor, ¿quién es el que te ha de entregar?
{21:21} Cuando Pedro le vio, dijo a Jesús: Señor, y éste ¿qué?
{21:22} Jesús le dijo: Si quiero que él quede hasta que yo venga, ¿qué te va a ti? Tú, sígueme.
{21:23} Este dicho se extendió entonces entre los hermanos, que aquel discípulo no moriría. Pero Jesús no le dijo que no moriría, sino: Si quiero que él quede hasta que yo venga, ¿qué te va a ti?
{21:24} Éste es el discípulo que da testimonio de estas cosas, y escribió estas cosas; y sabemos que su testimonio es verdadero.
{21:25} Y hay también otras muchas cosas que hizo Jesús, las cuales si se escribieran una por una, pienso que ni aun en el mundo cabrían los libros que se habrían de escribir. Amén.
