{i1:1} Saludo
{1:1} Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y el hermano Timoteo, a la iglesia de Dios que está en Corinto, con todos los santos que están en toda Acaya:
{1:2} Gracia y paz a vosotros, de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
{i1:3} El Dios de toda consolación
{1:3} Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, Padre de misericordias y Dios de toda consolación,
{1:4} el cual nos consuela en todas nuestras tribulaciones, para que nosotros podamos consolar a los que están en cualquier tribulación, por medio de la consolación con que nosotros mismos somos consolados por Dios.
{1:5} Porque de la manera que abundan en nosotros los padecimientos de Cristo, así abunda también por medio de Cristo nuestra consolación.
{1:6} Ahora bien, si somos atribulados, es para vuestra consolación y salvación; o si somos consolados, es para vuestra consolación y salvación, la cual se va efectuando al soportar los mismos padecimientos que nosotros también padecemos.
{1:7} Y nuestra esperanza respecto de vosotros es firme, pues sabemos que así como sois compañeros en los sufrimientos, también lo sois en la consolación.
{1:8} Porque, hermanos, no queremos que ignoréis acerca de nuestra tribulación que nos sobrevino en Asia; pues fuimos abrumados sobremanera por encima de nuestras fuerzas, de tal modo que aun perdimos la esperanza de conservar la vida.
{1:9} Pero hemos tenido en nosotros mismos sentencia de muerte, para que no estuviésemos confiados en nosotros mismos, sino en Dios que resucita a los muertos;
{1:10} el cual nos libró, y nos libra, y en quien esperamos que aún nos librará, de tan gran muerte;
{1:11} cooperando también vosotros a favor nuestro con la oración, para que por muchas personas sean dadas gracias a favor nuestro por el don concedido a nosotros por medio de muchos.
{i1:12} Sinceridad de Pablo y demora de su visita a Corinto
{1:12} Porque nuestra gloria es esta: el testimonio de nuestra conciencia, que con sencillez y sinceridad de Dios, no con sabiduría carnal, sino con la gracia de Dios, nos hemos conducido en el mundo, y mucho más ante vosotros.
{1:13} Porque no os escribimos otras cosas sino las que leéis, o también entendéis; y espero que hasta el fin las entenderéis;
{1:14} como también nos habéis entendido en parte, que somos vuestra gloria, así como también vosotros la nuestra en el día del Señor Jesús.
{1:15} Y con esta confianza me proponía ir primero a vosotros, para que tuvieseis una segunda gracia,
{1:16} y visitaros de paso para Macedonia, y desde Macedonia venir otra vez a vosotros, y ser encaminado por vosotros hacia Judea.
{1:17} Así que, al proponerme esto, ¿usé quizá de ligereza? ¿O lo que me propongo hacer, lo propongo según la carne, para que haya en mí Sí y No?
{1:18} Pero Dios es testigo fiel de que nuestra palabra a vosotros no es Sí y No.
{1:19} Porque el Hijo de Dios, Jesucristo, que entre vosotros ha sido predicado por nosotros, por mí, Silvano y Timoteo, no ha sido Sí y No; sino que ha sido Sí en él;
{1:20} porque todas las promesas de Dios son en él Sí, y en él Amén, por medio de nosotros, para la gloria de Dios.
{1:21} Y el que nos consolida con vosotros en Cristo, y el que nos ungió, es Dios,
{1:22} el cual también nos ha sellado, y nos ha dado las arras del Espíritu en nuestros corazones.
{1:23} Mas yo invoco a Dios por testigo sobre mi alma, que por ser indulgente con vosotros no he ido todavía a Corinto.
{1:24} No es que pretendamos dominar sobre vuestra fe, sino que estamos contribuyendo a vuestro gozo; porque por la fe estáis firmes.
{2:1} Esto es, pues, lo que decidí en mi interior: no ir otra vez a vosotros con tristeza.
{2:2} Porque si yo os contristo, ¿quién será luego el que me alegre, sino el que está entristecido a causa de mí?
{2:3} Y os escribí esto mismo, para que cuando llegue no tenga tristeza de parte de aquellos que deberían alegrarme; confiando en todos vosotros que mi gozo es el de todos vosotros.
{2:4} Porque por la mucha tribulación y angustia del corazón os escribí con muchas lágrimas, no para que fueseis contristados, sino para que conocieseis el amor tan grande que os tengo.
{i2:5} Pablo perdona al ofensor
{2:5} Pero si alguno me ha causado tristeza, no me la ha causado a mí solo, sino en cierto modo (por no exagerar) a todos vosotros.
{2:6} Le basta a tal persona esta reprensión hecha por la mayoría;
{2:7} así que, al contrario, vosotros más bien debéis perdonarle y consolarle, para que no sea consumido de demasiada tristeza.
{2:8} Por lo cual os ruego que reafirméis vuestro amor hacia él.
{2:9} Porque también para este fin os escribí, para tener la prueba de si vosotros sois obedientes en todo.
{2:10} Y al que vosotros perdonáis algo, yo también; porque también yo lo que he perdonado, si algo he perdonado, por vosotros lo he hecho en presencia de Cristo,
{2:11} para que Satanás no gane ventaja alguna sobre nosotros; pues no ignoramos sus maquinaciones.
{i2:12} Ansiedad de Pablo en Tróade
{2:12} Cuando llegué a Tróade para predicar el evangelio de Cristo, aunque se me abrió puerta en el Señor,
{2:13} no tuve reposo en mi espíritu, por no haber hallado a mi hermano Tito, sino que, despidiéndome de ellos, partí para Macedonia.
{i2:14} Triunfantes en Cristo
{2:14} Pero gracias a Dios, quien siempre nos lleva en triunfo en Cristo Jesús, y por medio de nosotros manifiesta en todo lugar el olor de su conocimiento.
{2:15} Porque para Dios somos grato olor de Cristo entre los que se salvan, y entre los que se pierden;
{2:16} para los unos, olor de muerte para muerte; para los otros, olor de vida para vida. Y para estas cosas, ¿quién está capacitado?
{2:17} Pues no somos como la mayoría que trafican con la palabra de Dios, sino que con sinceridad, como de parte de Dios, y delante de Dios, hablamos en Cristo.
{i3:1} Ministros del nuevo pacto
{3:1} ¿Comenzamos otra vez a recomendarnos a nosotros mismos? ¿O tenemos necesidad, como algunos, de cartas de recomendación para vosotros, o de parte de vosotros?
{3:2} Vosotros sois nuestra carta, escrita en nuestros corazones, conocida y leída por todos los hombres;
{3:3} siendo manifiesto que sois carta de Cristo expedida por nosotros, escrita no con tinta, sino con el Espíritu del Dios vivo; no en tablas de piedra, sino en tablas de carne del corazón.
{3:4} Y tal confianza tenemos mediante Cristo para con Dios;
{3:5} no que seamos competentes por nosotros mismos para pensar algo como de nosotros mismos, sino que nuestra competencia proviene de Dios,
{3:6} el cual asimismo nos capacitó como ministros de un nuevo pacto, no de la letra, sino del espíritu; porque la letra mata, pero el espíritu vivifica.
{3:7} Y si el ministerio de muerte grabado con letras en piedras fue con gloria, tanto que los hijos de Israel no pudieron fijar la vista en el rostro de Moisés a causa de la gloria de su rostro, la cual había de perecer,
{3:8} ¿cómo no será más bien con gloria el ministerio del espíritu?
{3:9} Porque si el ministerio de condenación fue con gloria, mucho más abundará en gloria el ministerio de justificación.
{3:10} Porque aun lo que fue glorioso, no es glorioso en este respecto, en comparación con la gloria más eminente.
{3:11} Porque si lo que es pasajero tuvo gloria, mucho más glorioso será lo que permanece.
{3:12} Así que, teniendo tal esperanza, usamos de mucha franqueza;
{3:13} y no como Moisés, que ponía un velo sobre su propio rostro, para que los hijos de Israel no fijaran la vista en el fin de aquello que era pasajero.
{3:14} Pero sus pensamientos se embotaron; porque hasta el día de hoy, cuando leen el antiguo pacto, les queda el mismo velo no descubierto, el cual desaparece en Cristo.
{3:15} Pero hasta el día de hoy, cuando se lee a Moisés, el velo está puesto sobre el corazón de ellos.
{3:16} Mas siempre que alguno se convierte al Señor, el velo se quita.
{3:17} Ahora bien, el Señor es el Espíritu; y donde está el Espíritu del Señor, allí hay libertad.
{3:18} Y todos nosotros, mirando a cara descubierta como en un espejo la gloria del Señor, vamos siendo transformados de gloria en gloria a la misma imagen, como por la acción del Señor, del Espíritu.
{4:1} Por esto, teniendo nosotros este ministerio según la misericordia que hemos recibido, no desmayamos.
{4:2} Antes bien, renunciamos a los subterfugios vergonzosos, no andando con astucia, ni adulterando la palabra de Dios, sino por la manifestación de la verdad recomendándonos a nosotros mismos ante toda conciencia humana, en la presencia de Dios.
{4:3} Pero si nuestro evangelio está aún encubierto, entre los que se pierden está encubierto;
{4:4} en los cuales el dios de este mundo cegó los pensamientos de los incrédulos, para que no les resplandezca la iluminación del evangelio de la gloria de Cristo, el cual es la imagen de Dios.
{4:5} Porque no nos predicamos a nosotros mismos, sino a Jesucristo como Señor, y a nosotros como siervos vuestros por amor de Jesús.
{4:6} Porque Dios, que mandó que de las tinieblas resplandeciese la luz, es el que resplandeció en nuestros corazones, para iluminación del conocimiento de la gloria de Dios en la faz de Jesucristo.
{i4:7} Viviendo por la fe
{4:7} Pero tenemos este tesoro en vasos de arcilla, para que la excelencia del poder sea de Dios, y no procedente de nosotros;
{4:8} que estamos atribulados en todo, mas no estrechados; en apuros, mas no desesperados;
{4:9} perseguidos, mas no desamparados; derribados, pero no destruidos;
{4:10} llevando en el cuerpo siempre por todas partes la muerte de Jesús, para que también la vida de Jesús se manifieste en nuestros cuerpos.
{4:11} Porque nosotros que vivimos, siempre estamos entregados a muerte por causa de Jesús, para que también la vida de Jesús se manifieste en nuestra carne mortal.
{4:12} De manera que la muerte actúa en nosotros, y en vosotros la vida.
{4:13} Pero teniendo el mismo espíritu de fe, conforme a lo que está escrito: Creí, por lo cual hablé, nosotros también creemos, por lo cual también hablamos,
{4:14} sabiendo que el que resucitó al Señor Jesús, a nosotros también nos resucitará con Jesús, y nos presentará juntamente con vosotros.
{4:15} Porque todo lo padecemos por amor a vosotros, para que la gracia que se va extendiendo a través de más y más personas, haga que sobreabunde la acción de gracias para gloria de Dios.
{4:16} Por lo cual, no desmayamos; sino que, aunque este nuestro hombre exterior va decayendo, el interior, no obstante, se renueva de día en día.
{4:17} Porque esta leve tribulación momentánea nos produce, en una medida que sobrepasa toda medida, un eterno peso de gloria;
{4:18} no poniendo nosotros la mira en las cosas que se ven, sino en las que no se ven; pues las cosas que se ven son temporales, pero las que no se ven son eternas.
{5:1} Porque sabemos que si nuestra morada terrestre, este tabernáculo, se deshace, tenemos de Dios un edificio, una casa no hecha con manos, eterna, en los cielos.
{5:2} Porque también gemimos en esta morada, deseando ser revestidos de aquella nuestra habitación celestial;
{5:3} si es que somos hallados vestidos, y no desnudos.
{5:4} Porque asimismo los que estamos en este tabernáculo gemimos con pesadumbre, por cuanto no queremos ser desnudados, sino revestidos, para que lo mortal sea absorbido por la vida.
{5:5} Mas el que nos dispuso para esto mismo es Dios, quien nos ha dado las arras del Espíritu.
{5:6} Así que vivimos siempre animados, y sabiendo que entretanto que habitamos en el cuerpo, estamos ausentes del Señor
{5:7} (porque por fe andamos, no por vista);
{5:8} pero cobramos ánimo, y preferimos estar ausentes del cuerpo, y habitar en la presencia del Señor.
{5:9} Por lo cual también anhelamos, o ausentes o presentes, serle agradables.
{5:10} Porque todos nosotros debemos comparecer ante el tribunal de Cristo, para que cada uno recoja según lo que haya hecho mientras estaba en el cuerpo, sea bueno o sea malo.
{i5:11} El ministerio de la reconciliación
{5:11} Conociendo, pues, el temor del Señor, persuadimos a los hombres; pero a Dios le es manifiesto lo que somos; y espero que también lo sea a vuestras conciencias.
{5:12} No nos recomendamos, pues, otra vez a vosotros, sino os damos pretexto para gloriaros de nosotros, para que tengáis con qué responder a los que se glorían en las apariencias y no en el corazón.
{5:13} Porque si estamos locos, es para Dios; y si somos cuerdos, es para vosotros.
{5:14} Porque el amor de Cristo nos apremia, habiendo llegado a esta conclusión: que si uno murió por todos, luego todos murieron;
{5:15} y por todos murió, para que los que viven, ya no vivan para sí, sino para aquel que murió y resucitó por ellos.
{5:16} De manera que nosotros de aquí en adelante a nadie conocemos según la carne; y aun si a Cristo conocimos según la carne, ya no lo conocemos así.
{5:17} De modo que si alguno está en Cristo, nueva criatura es; las cosas viejas pasaron; he aquí, todas son hechas nuevas.
{5:18} Y todo proviene de Dios, quien nos reconcilió consigo mismo por medio de Cristo, y nos dio el ministerio de la reconciliación;
{5:19} a saber, que Dios estaba en Cristo reconciliando consigo al mundo, no tomándoles en cuenta a los hombres sus transgresiones, y nos encargó a nosotros la palabra de la reconciliación.
{5:20} Así que, somos embajadores en nombre de Cristo, como si Dios exhortase por medio de nosotros; os rogamos en nombre de Cristo: Reconciliaos con Dios.
{5:21} Al que no conoció pecado, por nosotros lo hizo pecado, para que nosotros fuésemos hechos justicia de Dios en él.
{6:1} Así, pues, nosotros, como colaboradores suyos, os exhortamos también a que no recibáis en vano la gracia de Dios.
{6:2} Porque dice: En tiempo favorable te he escuchado, Y en día de salvación te he socorrido. He aquí ahora el tiempo favorable; he aquí ahora el día de salvación.
{6:3} No damos a nadie ninguna ocasión de tropiezo, para que nuestro ministerio no sea desacreditado;
{6:4} antes bien, nos recomendamos en todo a nosotros mismos como ministros de Dios, en mucha paciencia, en tribulaciones, en necesidades, en estrecheces;
{6:5} en azotes, en cárceles, en tumultos, en trabajos, en desvelos, en ayunos;
{6:6} en pureza, en conocimiento, en longanimidad, en benignidad, en el Espíritu Santo, en amor sincero,
{6:7} en palabra de verdad, en poder de Dios, con armas de justicia para la mano derecha y para la izquierda;
{6:8} a través de gloria y de deshonor, de calumnia y de buena fama; como engañadores, pero veraces;
{6:9} como desconocidos, pero bien conocidos; como moribundos, mas he aquí que vivimos; como castigados, mas no entregados a la muerte;
{6:10} como entristecidos, mas siempre gozosos; como menesterosos, mas enriqueciendo a muchos; como no teniendo nada, mas poseyéndolo todo.
{6:11} Nuestra boca se ha abierto a vosotros, oh corintios; nuestro corazón se ha ensanchado.
{6:12} No estáis estrechos en nosotros, pero sí sois estrechos en vuestras propias entrañas.
{6:13} Pues, para corresponder del mismo modo (como a hijos hablo), ensanchaos también vosotros.
{i6:14} Templos del Dios viviente
{6:14} No os unáis en yugo desigual con los incrédulos; porque ¿qué asociación tiene la justicia con la injusticia? ¿Y qué comunión la luz con las tinieblas?
{6:15} ¿Y qué armonía Cristo con Belial? ¿O qué parte el creyente con el incrédulo?
{6:16} ¿Y qué concordia entre el santuario de Dios y los ídolos? Porque vosotros sois el santuario del Dios viviente, como Dios dijo: Habitaré y andaré entre ellos, Y seré su Dios, Y ellos serán mi pueblo.
{6:17} Por lo cual, Salid de en medio de ellos, y apartaos, dice el Señor, Y no toquéis lo inmundo; Y yo os acogeré,
{6:18} Y seré para vosotros por Padre, Y vosotros me seréis por hijos e hijas, dice el Señor Todopoderoso.
{i7:1} Regocijo de Pablo al arrepentirse los corintios
{7:1} Así que, amados, puesto que tenemos estas promesas, limpiémonos de toda contaminación de carne y de espíritu, perfeccionando la santidad en el temor de Dios.
{7:2} Admitidnos: a nadie hemos agraviado, a nadie hemos corrompido, a nadie hemos explotado.
{7:3} No lo digo para condenaros; pues ya he dicho antes que estáis en nuestro corazón, para morir juntos y para vivir juntos.
{7:4} Mucha franqueza tengo con vosotros; mucho me glorío con respecto de vosotros; lleno estoy de consolación; sobreabundo de gozo en todas nuestras tribulaciones.
{7:5} Porque aun cuando llegamos a Macedonia, ningún reposo tuvo nuestro cuerpo, sino que en todo fuimos atribulados; de fuera, conflictos; de dentro, temores.
{7:6} Pero Dios, que consuela a los abatidos, nos consoló con la visita de Tito;
{7:7} y no sólo con su visita, sino también con la consolación con que él había sido consolado en cuanto a vosotros, haciéndonos saber vuestra añoranza, vuestro pesar, vuestro celo por mí, de manera que me regocijé aún más.
{7:8} Porque aunque os contristé con la carta, no me pesa, aunque entonces me pesó; porque veo que aquella carta, aunque por algún tiempo, os contristó.
{7:9} Ahora me gozo, no porque hayáis sido contristados, sino porque fuisteis contristados para arrepentimiento; porque habéis sido contristados según Dios, para que ningún perjuicio padecieseis por nuestra parte.
{7:10} Porque la tristeza que es según Dios produce un arrepentimiento para salvación, del que no hay que tener pesar; pero la tristeza del mundo produce muerte.
{7:11} Porque he aquí, esto mismo de que hayáis sido contristados según Dios, ¡qué gran diligencia produjo en vosotros, y qué disculpas, qué indignación, qué temor, qué ardiente afecto, qué celo, y qué vindicación! En todo os habéis mostrado inocentes en el asunto.
{7:12} Así que, aunque os escribí, no fue por causa del que cometió el agravio, ni por causa del que lo padeció, sino para que se os hiciese manifiesta nuestra solicitud que tenemos por vosotros delante de Dios.
{7:13} Por esto hemos sido consolados en vuestra consolación; pero mucho más nos hemos regocijado por el gozo de Tito, que haya sido tranquilizado su espíritu por todos vosotros.
{7:14} Pues si de algo me he gloriado con él respecto de vosotros, no he sido avergonzado, sino que así como os hemos hablado todo con verdad, también nuestro gloriarnos ante Tito resultó verdad.
{7:15} Y su cariño para con vosotros es aún más abundante, al recordar la obediencia de todos vosotros, de cómo lo recibisteis con temor y temblor.
{7:16} Me gozo de que en todo tengo confianza en vosotros.
{i8:1} Generosidad de los macedonios
{8:1} Asimismo, hermanos, os hacemos saber la gracia de Dios que se ha dado a la iglesia de Macedonia;
{8:2} que en medio de una gran prueba de tribulación, la abundancia de su gozo y su extrema pobreza abundaron en riquezas de su generosidad.
{8:3} Pues doy testimonio de que espontáneamente han dado conforme a sus posibilidades, y aun más allá de sus posibilidades,
{8:4} pidiéndonos con muchos ruegos que les concediésemos el privilegio de participar en este servicio para los santos.
{8:5} Y no como lo esperábamos, sino que se dieron a sí mismos primeramente al Señor, y luego a nosotros por la voluntad de Dios;
{8:6} de manera que exhortamos a Tito para que tal como comenzó antes, asimismo acabase también entre vosotros esta obra de gracia.
{8:7} Por tanto, así como abundáis en todo, en fe, en palabra, en conocimiento, en toda diligencia, y en vuestro amor para con nosotros, abundad también en esta gracia.
{8:8} No digo esto como un precepto, sino para poner a prueba, por medio de la diligencia de otros, también la autenticidad de vuestro amor.
{8:9} Porque ya conocéis la gracia de nuestro Señor Jesucristo, que por amor a vosotros se hizo pobre, siendo rico, para que vosotros fueseis enriquecidos con su pobreza.
{8:10} Y en esto doy mi opinión; porque esto os conviene a vosotros, que comenzasteis antes, no sólo a hacerlo, sino también a quererlo, desde el año pasado.
{8:11} Ahora, pues, acabad también de hacerlo, para que como estuvisteis prontos a quererlo, así también lo estéis en cumplirlo conforme a lo que tengáis.
{8:12} Porque si la voluntad está ya pronta, será acepta según lo que uno tiene, no según lo que no tiene.
{8:13} Porque no digo esto para que haya para otros holgura, y para vosotros estrechez,
{8:14} sino para que en este tiempo, con igualdad, la abundancia vuestra supla la escasez de ellos, para que también la abundancia de ellos supla la necesidad vuestra, para que haya igualdad,
{8:15} como está escrito: El que recogió mucho, no sobreabundó, y el que poco, no escaseó.
{8:16} Pero gracias a Dios que puso en el corazón de Tito la misma diligencia por vosotros.
{8:17} Pues no sólo recibió la exhortación, sino que, poniendo en ello aún más diligencia, partió por su propia voluntad para ir a vosotros.
{8:18} Y enviamos juntamente con él al hermano cuya alabanza en el evangelio se oye por todas las iglesias;
{8:19} y no sólo esto, sino que también fue designado por las iglesias como compañero de nuestra peregrinación en esta colecta, que es administrada por nosotros para gloria del Señor mismo, y para demostrar vuestra buena voluntad;
{8:20} evitando que nadie nos desacredite en cuanto a esta ofrenda abundante que administramos,
{8:21} procurando hacer las cosas honradamente, no sólo delante del Señor, sino también delante de los hombres.
{8:22} Enviamos también con ellos a nuestro hermano, cuya diligencia hemos comprobado repetidas veces en muchas cosas, y ahora mucho más diligente por la mucha confianza que tiene en vosotros.
{8:23} En cuanto a Tito, es mi compañero y colaborador para con vosotros; y en cuanto a nuestros hermanos, son enviados de las iglesias, y gloria de Cristo.
{8:24} Mostrad, pues, para con ellos ante las iglesias la prueba de vuestro amor, y de nuestro gloriarnos respecto de vosotros.
{9:1} Porque acerca de este servicio a los santos, es superfluo que yo os escriba;
{9:2} pues conozco vuestra buena voluntad, de la cual yo me glorío entre los de Macedonia, que Acaya está preparada desde el año pasado; y vuestro celo ha estimulado a la mayoría.
{9:3} Pero he enviado a los hermanos, para que nuestra jactancia acerca de vosotros no se desvanezca en este particular; para que como decía, estéis preparados;
{9:4} no sea que si vienen conmigo algunos macedonios, y os hallan desprevenidos, nos avergoncemos nosotros, por no decir vosotros, de esta nuestra firme confianza.
{9:5} Por tanto, tuve por necesario exhortar a los hermanos que fuesen primero a vosotros y preparasen primero vuestra generosidad antes prometida, para que esté lista como ofrenda generosa, y no como tacañería.
{9:6} Pero esto digo: El que siembra escasamente, también segará escasamente, y el que siembra generosamente, también segará generosamente.
{9:7} Cada uno dé como propuso en su corazón: no con tristeza, ni por necesidad, porque Dios ama al dador alegre.
{9:8} Y poderoso es Dios para hacer que abunde en vosotros toda gracia, a fin de que, teniendo siempre en todas las cosas todo lo suficiente, abundéis para toda buena obra;
{9:9} como está escrito: Esparció, dio a los pobres; Su justicia permanece para siempre.
{9:10} Y el que suministra semilla al que siembra, y pan al que come, proveerá y multiplicará vuestra sementera, y aumentará los frutos de vuestra justicia,
{9:11} para que estéis enriquecidos en todo para toda liberalidad, la cual produce por medio de nosotros acción de gracias a Dios.
{9:12} Porque la ministración de este servicio no solamente suple lo que falta a los santos, sino que también sobreabunda a través de muchas acciones de gracias a Dios;
{9:13} pues por la prueba dada con esta ministración, glorifican a Dios por la sumisión que profesáis al evangelio de Cristo, y por la sinceridad de vuestra comunión con ellos y con todos;
{9:14} asimismo con la oración de ellos por vosotros, mostrando su anhelo por vosotros a causa de la sobreabundante gracia de Dios en vosotros.
{9:15} ¡Gracias a Dios por su don inefable!
{i10:1} Pablo defiende su ministerio
{10:1} Yo mismo, Pablo, os ruego por la mansedumbre y clemencia de Cristo, yo que estando presente ciertamente soy tan poca cosa entre vosotros, mas ausente soy tan atrevido para con vosotros;
{10:2} ruego, pues, que cuando esté presente, no tenga que usar de aquella osadía con que me propongo proceder resueltamente contra algunos que nos consideran como si anduviésemos según la carne.
{10:3} Pues aunque andamos en la carne, no militamos según la carne;
{10:4} porque las armas de nuestra milicia no son carnales, sino poderosas en Dios para la destrucción de fortalezas,
{10:5} derribando argumentos y toda altivez que se levanta contra el conocimiento de Dios, y llevando cautivo todo pensamiento a la obediencia a Cristo,
{10:6} y estando prontos para castigar toda desobediencia, cuando vuestra obediencia sea perfecta.
{10:7} Miráis las cosas según la apariencia. Si alguno está persuadido en sí mismo que es de Cristo, piense esto también por sí mismo, que como él es de Cristo, así también nosotros somos de Cristo.
{10:8} Porque aunque me gloríe algo más todavía de nuestra autoridad, la cual el Señor nos dio para edificación y no para vuestra destrucción, no me avergonzaré;
{10:9} para que no parezca como que os quiero amedrentar mediante mis cartas.
{10:10} Porque a la verdad, dicen, las cartas son duras y fuertes; mas la presencia corporal, débil, y la palabra, menospreciable.
{10:11} Esto tenga en cuenta tal persona, que cuales somos en la palabra por cartas, estando ausentes, tales somos también en hechos, estando presentes.
{10:12} Porque no nos atrevemos a contarnos ni a compararnos con algunos que se alaban a sí mismos; pero ellos, midiéndose a sí mismos por sí mismos, y comparándose consigo mismos, no son sensatos.
{10:13} Pero nosotros no nos gloriaremos desmedidamente, sino conforme a la regla que Dios nos ha dado por medida, para llegar también hasta vosotros.
{10:14} Porque no nos hemos extralimitado, como si no llegásemos hasta vosotros, pues fuimos los primeros en llegar hasta vosotros con el evangelio de Cristo.
{10:15} No nos gloriamos desmedidamente en trabajos ajenos, sino que esperamos que conforme crezca vuestra fe, seremos muy engrandecidos entre vosotros, conforme a nuestra norma;
{10:16} y que anunciaremos el evangelio en los lugares más allá de vosotros, sin entrar en la esfera de otro para gloriarnos en lo que ya estaba preparado.
{10:17} Mas el que se gloría, gloríese en el Señor;
{10:18} porque no es aprobado el que se alaba a sí mismo, sino aquel a quien Dios alaba.
{11:1} ¡Ojalá me toleraseis un poco de insensatez! Sí, toleradme.
{11:2} Porque os celo con celo de Dios; pues os he desposado con un solo esposo, para presentaros como una virgen pura a Cristo.
{11:3} Pero temo que como la serpiente con su astucia engañó a Eva, vuestros pensamientos sean de alguna manera extraviados de la sincera fidelidad a Cristo.
{11:4} Porque si viene alguno predicando a otro Jesús que el que os hemos predicado, o si recibís otro espíritu que el que habéis recibido, u otro evangelio que el que habéis aceptado, bien lo toleráis,
{11:5} y pienso que en nada he sido inferior a los más eminentes apóstoles.
{11:6} Pues aunque sea tosco en la palabra, no lo soy en el conocimiento; en todo y por todo os lo hemos demostrado.
{11:7} ¿Pequé yo humillándome a mí mismo, para que vosotros fueseis enaltecidos, por cuanto os he predicado el evangelio de Dios de balde?
{11:8} He despojado a otras iglesias, recibiendo salario para serviros a vosotros.
{11:9} Y cuando estaba entre vosotros y tuve necesidad, a ninguno fui carga, pues lo que me faltaba, lo suplieron los hermanos que vinieron de Macedonia, y en todo me guardé y me guardaré de seros gravoso.
{11:10} Por la verdad de Cristo que está en mí, que no se me quitará esta mi gloria en las regiones de Acaya.
{11:11} ¿Por qué? ¿Porque no os amo? Dios lo sabe.
{11:12} Mas lo que hago, lo seguiré haciendo, para privar de pretexto a aquellos que desean un pretexto para ser considerados iguales a nosotros en aquello en que se glorían.
{11:13} Porque los tales son falsos apóstoles, obreros fraudulentos, que se disfrazan de apóstoles de Cristo.
{11:14} Y no es de extrañar, porque el mismo Satanás se disfraza de ángel de luz.
{11:15} Así que, no es mucho el que también sus ministros se disfracen como ministros de justicia; cuyo fin será conforme a sus obras.
{i11:16} Las credenciales de un apóstol
{11:16} Otra vez digo: Que nadie me tenga por insensato; o de otra manera, recibidme como a loco, para que yo también me gloríe un poquito.
{11:17} Lo que hablo, no lo hablo según el Señor, sino como en locura, con esta confianza de gloriarme.
{11:18} Puesto que muchos se glorían según la carne, también yo me gloriaré;
{11:19} porque de buena gana toleráis a los necios, siendo vosotros cuerdos.
{11:20} Pues toleráis si alguno os esclaviza, si alguno os devora, si alguno toma lo vuestro, si alguno se enaltece, si alguno os da de bofetadas.
{11:21} Para vergüenza nuestra lo digo, para eso fuimos demasiado débiles. Pero en lo que otro tenga osadía (hablo con insensatez), también yo tengo osadía.
{11:22} ¿Son hebreos? Yo también. ¿Son israelitas? Yo también. ¿Son descendientes de Abraham? También yo.
{11:23} ¿Son ministros de Cristo? (Hablo como si hubiera perdido el juicio.) Yo más; en trabajos, más abundante; en azotes, sin número; en cárceles, mucho más; en peligros de muerte, muchas veces.
{11:24} De los judíos, cinco veces he recibido cuarenta azotes menos uno.
{11:25} Tres veces he sido azotado con varas; una vez, apedreado; tres veces he padecido naufragio; una noche y un día he estado como náufrago en alta mar;
{11:26} en viajes, muchas veces; en peligros de ríos, peligros de ladrones, peligros de los de mi nación, peligros de los gentiles, peligros en la ciudad, peligros en despoblado, peligros en el mar, peligros entre falsos hermanos;
{11:27} en trabajo y fatiga, en muchas noches pasadas en vela, en hambre y sed, en muchos ayunos, en frío y en desnudez;
{11:28} y además de otras cosas, lo que sobre mí se agolpa cada día, la preocupación por todas las iglesias.
{11:29} ¿Quién enferma, y yo no enfermo? ¿A quién se le hace tropezar, y yo no me indigno?
{11:30} Si es necesario gloriarse, me gloriaré en lo que es de mi debilidad.
{11:31} El Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, quien es bendito por los siglos, sabe que no miento.
{11:32} En Damasco, el etnarca del rey Aretas guardaba la ciudad de los damascenos para prenderme;
{11:33} y fui descolgado en una espuerta por una abertura hecha en la muralla, y escapé de sus manos.
{i12:1} El aguijón en la carne
{12:1} Ciertamente no me conviene gloriarme; pero vendré a las visiones y revelaciones del Señor.
{12:2} Sé de un hombre en Cristo, que hace catorce años (si en el cuerpo, no lo sé; si fuera del cuerpo, no lo sé; Dios lo sabe) fue arrebatado hasta el tercer cielo.
{12:3} Y sé que el tal hombre (si en el cuerpo, o fuera del cuerpo, no lo sé; Dios lo sabe),
{12:4} fue arrebatado al paraíso, y oyó palabras inefables que no le es permitido al hombre expresar.
{12:5} De tal hombre me gloriaré; pero de mí mismo en nada me gloriaré, a no ser en mis debilidades.
{12:6} Sin embargo, si quisiera gloriarme, no sería insensato, porque diría la verdad; pero me abstengo de ello, para que nadie se forme de mí una idea superior a lo que en mí ve, u oye de mí.
{12:7} Y para que por la grandeza de las revelaciones no me exaltase desmedidamente, me fue dada una espina en mi carne, un mensajero de Satanás que me abofetee, para que no me enaltezca sobremanera;
{12:8} respecto a lo cual tres veces he rogado al Señor, que lo quite de mí.
{12:9} Y me ha dicho: Bástate mi gracia; porque mi poder se perfecciona en la debilidad. Por tanto, de muy buena gana me gloriaré más bien en mis debilidades, para que habite en mí el poder de Cristo.
{12:10} Por lo cual, por amor a Cristo me complazco en las debilidades, en afrentas, en necesidades, en persecuciones, en estrecheces; porque cuando soy débil, entonces soy fuerte.
{12:11} Me he hecho un necio al gloriarme; vosotros me obligasteis a ello, pues yo debía ser alabado por vosotros; porque en nada he sido inferior a aquellos grandes apóstoles, aunque nada soy.
{12:12} Con todo, las señales de apóstol han sido efectuadas entre vosotros en toda paciencia, por señales, prodigios y milagros.
{12:13} Porque ¿en qué habéis sido inferiores a las otras iglesias, sino en que yo mismo no os he sido carga? ¡Perdonadme este agravio!
{i12:14} Pablo anuncia su tercera visita
{12:14} He aquí, por tercera vez estoy preparado para ir a vosotros; y no os seré gravoso, porque no busco lo vuestro, sino a vosotros, pues no están obligados los hijos a atesorar para los padres, sino los padres para los hijos.
{12:15} Y yo con el mayor placer gastaré lo mío, y aun yo mismo me desgastaré del todo por amor de vuestras almas, aunque amándoos más, sea amado menos.
{12:16} Pero admitiendo esto, que yo no os he sido carga; no obstante, como soy astuto, os prendí por engaño.
{12:17} ¿Acaso os he explotado por medio de alguno de los que he enviado a vosotros?
{12:18} Rogué a Tito, y envié con él al hermano. ¿Os explotó acaso Tito? ¿No hemos procedido con el mismo espíritu y en las mismas pisadas?
{12:19} ¿Pensáis aún que nos estamos disculpando con vosotros? Delante de Dios, en Cristo hablamos; y todo, muy amados, para vuestra edificación.
{12:20} Pues me temo que cuando llegue, no os halle tales como quiero, y yo sea hallado por vosotros cual no queréis; que haya entre vosotros contiendas, envidias, enojos, rivalidades, maledicencias, murmuraciones, arrogancias, desórdenes;
{12:21} que cuando os visite de nuevo, me humille Dios entre vosotros, y quizá tenga que lamentarme por muchos de los que antes han pecado, y no se han arrepentido de la inmundicia y fornicación y lascivia que han cometido.
{13:1} Esta es la tercera vez que voy a vosotros. Por boca de dos o de tres testigos se decidirá todo asunto.
{13:2} He dicho antes, y ahora digo otra vez como si estuviera presente, y ahora ausente lo digo también a los que antes pecaron, y a todos los demás, que si voy otra vez, no seré indulgente;
{13:3} puesto que buscáis una prueba de que habla Cristo en mí, el cual no es débil para con vosotros, sino que es poderoso en vosotros.
{13:4} Porque aunque fue crucificado en debilidad, vive por el poder de Dios. Pues también nosotros somos débiles en él, pero viviremos con él por el poder de Dios para con vosotros.
{13:5} Examinaos a vosotros mismos para ver si estáis en la fe; probaos a vosotros mismos. ¿O no os conocéis bien a vosotros mismos, que Jesucristo está en vosotros? A menos que estéis reprobados.
{13:6} Mas espero que conoceréis que nosotros no estamos reprobados.
{13:7} Y oramos a Dios que no hagáis ninguna cosa mala; no para que nosotros aparezcamos aprobados, sino para que vosotros hagáis lo bueno, aunque nosotros aparezcamos como reprobados.
{13:8} Porque nada podemos contra la verdad, sino a favor de la verdad.
{13:9} Pues nos gozamos de que seamos nosotros débiles, y que vosotros estéis fuertes; y aun oramos por vuestro perfeccionamiento.
{13:10} Por esto os escribo estas cosas estando ausente, para no usar de severidad cuando esté presente, conforme a la autoridad que el Señor me ha dado para edificación, y no para destrucción.
{i13:11} Saludos y doxología final
{13:11} Por lo demás, hermanos, tened gozo, perfeccionaos, animaos, sed de un mismo sentir, y vivid en paz; y el Dios de paz y de amor estará con vosotros.
{13:12} Saludaos unos a otros con beso santo.
{13:13} Todos los santos os saludan.
{13:14} La gracia del Señor Jesucristo, el amor de Dios, y la comunión del Espíritu Santo sean con todos vosotros. Amén.
