{i1:1} Saludo
{1:1} Pablo, apóstol (no de parte de hombres ni por medio de hombre, sino por Jesucristo y por medio de Dios el Padre que lo resucitó de los muertos),
{1:2} y todos los hermanos que están conmigo, a las iglesias de Galacia:
{1:3} Gracia y paz sean a vosotros, de parte de Dios el Padre y de nuestro Señor Jesucristo,
{1:4} el cual se dio a sí mismo por nuestros pecados para librarnos del presente siglo malo, conforme a la voluntad de nuestro Dios y Padre,
{1:5} a quien sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
{i1:6} No hay otro evangelio
{1:6} Estoy asombrado de que tan pronto estéis desertando del que os llamó por la gracia de Cristo, para seguir un evangelio diferente.
{1:7} No que haya otro, sino que hay algunos que os perturban y quieren pervertir el evangelio de Cristo.
{1:8} Mas si aun nosotros, o un ángel del cielo, os anuncia otro evangelio diferente del que os hemos anunciado, sea anatema.
{1:9} Como antes hemos dicho, también ahora lo repito: Si alguno os predica diferente evangelio del que habéis recibido, sea anatema.
{1:10} Pues, ¿busco ahora el favor de los hombres, o el de Dios? ¿O trato de agradar a los hombres? Pues si todavía agradara a los hombres, no sería siervo de Cristo.
{i1:11} El ministerio de Pablo
{1:11} Mas os hago saber, hermanos, que el evangelio anunciado por mí, no es según hombre;
{1:12} pues yo ni lo recibí ni lo aprendí de ningún hombre, sino por revelación de Jesucristo.
{1:13} Porque ya habéis oído acerca de mi conducta en otro tiempo en el judaísmo, que perseguía sobremanera a la iglesia de Dios, y la devastaba;
{1:14} y en el judaísmo aventajaba a muchos de mis contemporáneos en mi nación, siendo mucho más celoso de las tradiciones de mis padres.
{1:15} Pero cuando Dios, que me había separado desde el vientre de mi madre, y me llamó por su gracia, tuvo a bien
{1:16} revelar a su Hijo en mí, para que yo le predicase entre los gentiles, no consulté en seguida con carne y sangre,
{1:17} ni subí a Jerusalén a presentarme a los que eran apóstoles antes que yo; sino que fui a Arabia, y volví de nuevo a Damasco.
{1:18} Después, pasados tres años, subí a Jerusalén para visitar a Pedro, y permanecí con él quince días;
{1:19} pero no vi a ningún otro de los apóstoles, sino a Jacobo el hermano del Señor.
{1:20} En esto que os escribo, os aseguro delante de Dios que no miento.
{1:21} Después fui a las regiones de Siria y de Cilicia,
{1:22} y no me conocían personalmente las iglesias de Judea, que eran en Cristo;
{1:23} solamente oían decir: Aquel que en otro tiempo nos perseguía, ahora predica la fe que en otro tiempo trataba de destruir.
{1:24} Y glorificaban a Dios por mí.
{2:1} Después, pasados catorce años, subí otra vez a Jerusalén con Bernabé, llevando también conmigo a Tito.
{2:2} Pero subí según una revelación, y les expuse el evangelio que predico entre los gentiles, pero lo hice en privado a los que figuraban como dirigentes, no sea que yo esté corriendo o haya corrido en vano.
{2:3} Mas ni aun Tito, que estaba conmigo, con todo y ser griego, fue obligado a circuncidarse.
{2:4} Y fue por causa de los falsos hermanos infiltrados solapadamente, que habían entrado para espiar nuestra libertad que tenemos en Cristo Jesús, a fin de reducirnos a esclavitud,
{2:5} a los cuales ni por un momento accedimos a someternos, para que la verdad del evangelio sea salvaguardada para vosotros.
{2:6} Pero de parte de los que parecían ser algo (lo que eran entonces nada me importa; Dios no hace acepción de personas), a mí, pues, los que figuraban nada nuevo me dieron;
{2:7} sino que, por el contrario, como vieron que me había sido confiado el evangelio de la incircuncisión, como a Pedro el de la circuncisión
{2:8} (pues el que actuó en Pedro para el apostolado de la circuncisión, actuó también en mí para con los gentiles),
{2:9} y reconociendo la gracia que me había sido dada, Jacobo, Cefas y Juan, que eran considerados como columnas, nos dieron a mí y a Bernabé la diestra en señal de compañerismo, para que nosotros fuésemos a los gentiles, y ellos a los de la circuncisión.
{2:10} Solamente nos pidieron que nos acordásemos de los pobres; lo cual yo también procuré hacerlo con diligencia.
{i2:11} Pablo reprende a Pedro en Antioquía
{2:11} Pero cuando Pedro vino a Antioquía, le resistí cara a cara, porque se había hecho digno de reprensión.
{2:12} Pues antes que viniesen algunos de parte de Jacobo, comía con los gentiles; pero después que vinieron, se retraía y se separaba, porque tenía miedo de los de la circuncisión.
{2:13} Y de su simulación participaron también los demás judíos, de tal manera que aun Bernabé fue también arrastrado por la hipocresía de ellos.
{2:14} Pero cuando vi que no andaban rectamente conforme a la verdad del evangelio, dije a Pedro delante de todos: Si tú, siendo judío, vives como los gentiles y no como judío, ¿cómo obligas a los gentiles a judaizar?
{2:15} Nosotros, judíos de nacimiento, y no pecadores de entre los gentiles,
{2:16} sabiendo que el hombre no es justificado a base de las obras de la ley, sino por medio de la fe de Jesucristo, nosotros también hemos creído en Cristo Jesús, para ser justificados a base de la fe de Cristo y no de las obras de la ley, por cuanto nadie será justificado a base de las obras de la ley.
{2:17} Y si buscando ser justificados en Cristo, también nosotros hemos sido hallados pecadores, ¿es por eso Cristo ministro de pecado? ¡En ninguna manera!
{2:18} Porque si vuelvo a edificar las mismas cosas que destruí, me constituyo transgresor.
{2:19} Porque por medio de la ley yo he muerto para la ley, a fin de vivir para Dios.
{2:20} Con Cristo estoy juntamente crucificado, y ya no vivo yo, sino que Cristo vive en mí; y lo que ahora vivo en la carne, lo vivo en la fe del Hijo de Dios, el cual me amó y se entregó a sí mismo por mí.
{2:21} No desecho la gracia de Dios; pues si por medio de la ley se obtuviese la justicia, entonces Cristo murió en vano.
{i3:1} La fe y la vida cristiana
{3:1} ¡Oh gálatas insensatos!, ¿quién os fascinó para no obedecer a la verdad, a vosotros ante cuyos ojos Jesucristo fue ya presentado claramente entre vosotros como crucificado?
{3:2} Esto solo quiero averiguar de vosotros: ¿Recibisteis el Espíritu por las obras de la ley, o por el oír con fe?
{3:3} ¿Tan necios sois? ¿Habiendo comenzado por el Espíritu, ahora vais a terminar por la carne?
{3:4} ¿Tantas cosas habéis padecido en vano?, si es que realmente fue en vano.
{3:5} Aquel, pues, que os suministra el Espíritu, y realiza milagros entre vosotros, ¿lo hace por las obras de la ley, o por el oír con fe?
{i3:6} El pacto de Dios con Abraham
{3:6} Tal como Abraham creyó a Dios, y le fue contado por justicia.
{3:7} Sabed, por tanto, que los que son de fe, éstos son hijos de Abraham.
{3:8} Y la Escritura, previendo que Dios había de justificar por la fe a los gentiles, dio de antemano la buena nueva a Abraham, diciendo: En ti serán benditas todas las naciones.
{3:9} De modo que los que viven por la fe son bendecidos con el creyente Abraham.
{3:10} Porque todos los que dependen de las obras de la ley están bajo maldición, pues escrito está: Maldito todo aquel que no permanezca en todas las cosas escritas en el libro de la ley, para hacerlas.
{3:11} Y que por la ley ninguno se justifica para con Dios, es evidente, porque: El justo por la fe vivirá;
{3:12} y la ley no procede de la fe, sino que dice: El que haga estas cosas vivirá por ellas.
{3:13} Cristo nos redimió de la maldición de la ley, habiéndose hecho maldición por nosotros (porque está escrito: Maldito todo el que es colgado en un madero),
{3:14} para que en Cristo Jesús la bendición de Abraham alcanzase a los gentiles, a fin de que por medio de la fe recibiésemos la promesa del Espíritu.
{3:15} Hermanos, hablo en términos humanos: Un pacto, aunque sea de hombre, una vez ratificado, nadie lo invalida, ni le añade.
{3:16} Ahora bien, a Abraham fueron hechas las promesas, y a su simiente. No dice: Y a las simientes, como refiriéndose a muchos, sino a uno: Y a tu simiente, la cual es Cristo.
{3:17} Esto, pues, digo: El pacto previamente ratificado por Dios para con Cristo, la ley que vino cuatrocientos treinta años después, no lo abroga como para invalidar la promesa.
{3:18} Porque si la herencia es a base de la ley, ya no depende de la promesa; pero Dios la otorgó a Abraham mediante la promesa.
{i3:19} El propósito de la ley
{3:19} Entonces, ¿para qué sirve la ley? Fue añadida a causa de las transgresiones, hasta que viniese la simiente a quien estaba destinada la promesa; y fue promulgada por medio de ángeles en mano de un mediador.
{3:20} Y el mediador no lo es de uno solo; pero Dios es uno.
{3:21} ¿Luego la ley es contraria a las promesas de Dios? ¡En ninguna manera! Porque si se hubiese dado una ley que pudiera vivificar, la justicia dependería realmente de la ley.
{3:22} Mas la Escritura lo encerró todo bajo pecado, para que la promesa fuese dada a los creyentes a base de la fe en Jesucristo.
{3:23} Pero antes que viniese la fe, estábamos confinados bajo la ley, encerrados para aquella fe que iba a ser revelada.
{3:24} De manera que la ley ha sido nuestro ayo hacia Cristo, a fin de que fuésemos justificados por la fe.
{3:25} Pero venida la fe, ya no estamos bajo ayo,
{3:26} pues todos sois hijos de Dios mediante la fe en Cristo Jesús;
{3:27} porque todos los que habéis sido bautizados en Cristo, os habéis revestido de Cristo.
{3:28} Ya no hay judío ni griego; no hay esclavo ni libre; no hay varón ni mujer; porque todos vosotros sois uno en Cristo Jesús.
{3:29} Y si vosotros sois de Cristo, entonces sois descendencia de Abraham, y herederos según la promesa.
{4:1} Pero también digo: Entretanto que el heredero es niño, en nada difiere del esclavo, aunque es señor de todo;
{4:2} sino que está bajo tutores y administradores hasta el tiempo señalado por el padre.
{4:3} Así también nosotros, cuando éramos niños, estábamos en esclavitud bajo los rudimentos del mundo.
{4:4} Pero cuando vino la plenitud del tiempo, Dios envió a su Hijo, nacido de mujer, nacido bajo la ley,
{4:5} para que redimiese a los que estaban bajo la ley, a fin de que recibiésemos la adopción de hijos.
{4:6} Y por cuanto sois hijos, Dios envió a vuestros corazones el Espíritu de su Hijo, el cual clama: ¡Abbá, Padre!
{4:7} Así que ya no eres esclavo, sino hijo; y si hijo, también heredero de Dios por medio de Cristo.
{i4:8} Exhortación contra el volver a la esclavitud
{4:8} Pero en otro tiempo, no conociendo a Dios, servíais a los que por naturaleza no son dioses;
{4:9} mas ahora, conociendo a Dios, o más bien, siendo conocidos por Dios, ¿cómo es que os volvéis de nuevo a los débiles y pobres rudimentos, a los cuales os queréis volver a esclavizar de nuevo?
{4:10} Seguís observando los días, los meses, las estaciones y los años.
{4:11} Me temo de vosotros, que haya trabajado en vano con vosotros.
{4:12} Os ruego, hermanos, que os hagáis como yo, porque yo también me hice como vosotros. Ningún agravio me habéis hecho.
{4:13} Pero bien sabéis que a causa de una enfermedad del cuerpo os anuncié el evangelio la primera vez;
{4:14} y no me despreciasteis ni desechasteis por la prueba que sufría en mi cuerpo, sino que me recibisteis como a un ángel de Dios, como a Cristo Jesús.
{4:15} ¿Dónde, pues, está aquel sentimiento de felicidad que experimentabais? Porque os doy testimonio de que, de ser posible, os hubierais sacado vuestros propios ojos para dármelos.
{4:16} ¿Me he hecho, pues, vuestro enemigo, por deciros la verdad?
{4:17} Tienen celo por vosotros, pero no para bien, sino que quieren apartaros de nosotros para que vosotros tengáis celo por ellos.
{4:18} Bueno es mostrar celo en lo bueno siempre, y no solamente cuando estoy presente con vosotros.
{4:19} Hijitos míos, por quienes vuelvo a sufrir dolores de parto, hasta que Cristo sea formado en vosotros.
{4:20} Querría estar junto a vosotros ahora mismo y cambiar de tono, pues estoy perplejo en cuanto a vosotros.
{i4:21} Alegoría de Sara y Agar
{4:21} Decidme, los que queréis estar bajo la ley: ¿no oís la ley?
{4:22} Porque está escrito que Abraham tuvo dos hijos; uno de la esclava, y otro de la libre.
{4:23} Pero el de la esclava nació según la carne; mas el de la libre, por medio de la promesa.
{4:24} Las cuales son expresiones alegóricas, pues estas mujeres representan dos pactos; el uno proviene del monte Sinay, el cual engendra hijos para esclavitud; éste es Agar.
{4:25} Porque Agar es el monte Sinay en Arabia, y corresponde a la Jerusalén actual, pues ésta, junto con sus hijos, está en esclavitud.
{4:26} Mas la Jerusalén de arriba, la cual es madre de todos nosotros, es libre.
{4:27} Porque está escrito: Regocíjate, oh estéril, tú que no das a luz; Prorrumpe en júbilo y clama, tú que no tienes dolores de parto; Porque más son los hijos de la desolada, que de la que tiene marido.
{4:28} Así que, hermanos, nosotros, conforme a Isaac, somos hijos de la promesa.
{4:29} Pero así como entonces el que había nacido según la carne perseguía al que había nacido según el Espíritu, así también ahora.
{4:30} Mas ¿qué dice la Escritura? Echa fuera a la esclava y a su hijo, porque no heredará el hijo de la esclava con el hijo de la libre.
{4:31} De manera, hermanos, que no somos hijos de la esclava, sino de la libre.
{i5:1} La libertad cristiana
{5:1} Estad, pues, firmes en la libertad con que Cristo nos hizo libres, y no estéis otra vez sujetos al yugo de esclavitud.
{5:2} Mirad, yo Pablo os digo que si os circuncidáis, de nada os aprovechará Cristo.
{5:3} Y otra vez testifico a todo hombre que se haya circuncidado, que está obligado a practicar toda la ley.
{5:4} De Cristo os desligasteis, los que por la ley os justificáis; de la gracia habéis caído.
{5:5} Pues nosotros por el Espíritu aguardamos a base de la fe la esperanza de la justicia;
{5:6} porque en Cristo Jesús ni la circuncisión tiene ningún valor, ni la incircuncisión, sino la fe que actúa mediante el amor.
{5:7} Corríais bien; ¿quién os impidió obedecer a la verdad?
{5:8} Esta persuasión no procede de aquel que os llama.
{5:9} Un poco de levadura hace fermentar toda la masa.
{5:10} Yo confío respecto de vosotros en el Señor, que no pensaréis de otro modo; mas el que os perturba cargará con la sentencia, quienquiera que sea.
{5:11} Y yo, hermanos, si aún predico la circuncisión, ¿por qué padezco persecución todavía? En tal caso ha sido abolido el escándalo de la cruz.
{5:12} ¡Ojalá se mutilasen los que os perturban!
{5:13} Porque vosotros, hermanos, fuisteis llamados a libertad; solamente que no uséis la libertad como pretexto para la carne, sino servíos por medio del amor los unos a los otros.
{5:14} Porque toda la ley en esta sola palabra se cumple: Amarás a tu prójimo como a ti mismo.
{5:15} Pero si os mordéis y os devoráis unos a otros, mirad no sea que os destruyáis unos a otros.
{i5:16} Las obras de la carne y el fruto del Espíritu
{5:16} Digo, pues: Andad en el Espíritu, y no satisfagáis los deseos de la carne.
{5:17} Porque el deseo de la carne es contra el espíritu, y el del espíritu es contra la carne; y éstos se oponen entre sí, para que no hagáis lo que querríais.
{5:18} Pero si sois guiados por el Espíritu, no estáis bajo la ley.
{5:19} Ahora bien, las obras de la carne son evidentes, las cuales son: adulterio, fornicación, inmundicia, lascivia,
{5:20} idolatría, hechicería, enemistades, pleitos, celos, explosiones de ira, contiendas, divisiones, sectarismos,
{5:21} envidias, homicidios, borracheras, orgías, y cosas semejantes a éstas; acerca de las cuales os amonesto, como ya os lo he hecho antes, que los que practican tales cosas no heredarán el reino de Dios.
{5:22} Mas el fruto del Espíritu es amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fidelidad,
{5:23} mansedumbre, dominio propio; contra tales cosas no hay ley.
{5:24} Y los que son de Cristo han crucificado la carne con sus pasiones y deseos.
{5:25} Si vivimos por el Espíritu, avancemos también por el Espíritu.
{5:26} No nos hagamos vanagloriosos, provocándonos unos a otros, envidiándonos unos a otros.
{6:1} Hermanos, si alguno es sorprendido en alguna falta, vosotros, los que sois espirituales, restauradle con espíritu de mansedumbre, considerándote a ti mismo, no sea que tú también seas tentado.
{6:2} Sobrellevad los unos las cargas de los otros, y cumplid así la ley de Cristo.
{6:3} Porque el que se cree ser algo, no siendo nada, se engaña a sí mismo.
{6:4} Así que, cada uno someta a prueba su propia obra, y entonces tendrá motivo de gloriarse sólo respecto de sí mismo, y no con respecto al otro;
{6:5} porque cada uno llevará su propia carga.
{6:6} El que está siendo instruido en la palabra, haga partícipe de toda cosa buena al que lo instruye.
{6:7} No os dejéis engañar; de Dios nadie se mofa; pues todo lo que el hombre siembre, eso también segará.
{6:8} Porque el que siembra para su carne, de la carne cosechará corrupción; mas el que siembra para el espíritu, del espíritu cosechará vida eterna.
{6:9} No nos cansemos, pues, de hacer el bien; porque a su tiempo cosecharemos, si no desfallecemos.
{6:10} Así que, según tengamos oportunidad, hagamos el bien a todos, y mayormente a nuestros familiares en la fe.
{i6:11} Pablo se gloría en la cruz de Cristo
{6:11} Mirad con qué letras tan grandes os escribo de mi propia mano.
{6:12} Todos los que quieren ser bien vistos en la carne, éstos os fuerzan a que os circuncidéis, solamente para no padecer ellos persecución a causa de la cruz de Cristo.
{6:13} Porque ni aun los mismos que se circuncidan guardan la ley; pero quieren que vosotros os circuncidéis, para gloriarse en vuestra carne.
{6:14} Pero jamás acontezca que yo me gloríe, sino en la cruz de nuestro Señor Jesucristo, por la cual el mundo está crucificado para mí, y yo para el mundo.
{6:15} Porque en Cristo Jesús ni la circuncisión es nada, ni la incircuncisión, sino la nueva criatura.
{6:16} Y a todos los que anden conforme a esta regla, paz y misericordia sean sobre ellos, y sobre el Israel de Dios.
{6:17} De aquí en adelante nadie me cause molestias; porque yo traigo en mi cuerpo las marcas del Señor Jesús.
{i6:18} Bendición final
{6:18} Hermanos, la gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu. Amén.
