{i1:1} Saludo
{1:1} Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, a los santos y fieles en Cristo Jesús que están en Éfeso:
{1:2} Gracia y paz a vosotros, de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
{i1:3} Bendiciones espirituales en Cristo
{1:3} Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, que nos bendijo con toda bendición espiritual en los lugares celestiales en Cristo,
{1:4} según nos escogió en él antes de la fundación del mundo, para que fuésemos santos y sin mancha delante de él en amor,
{1:5} habiéndonos predestinado para ser adoptados como hijos suyos por medio de Jesucristo, conforme al beneplácito de su voluntad,
{1:6} para alabanza de la gloria de su gracia, de la que nos ha colmado en el Amado,
{1:7} en quien tenemos redención por medio de su sangre, el perdón de pecados según las riquezas de su gracia,
{1:8} que hizo sobreabundar para con nosotros en toda sabiduría e inteligencia,
{1:9} dándonos a conocer el misterio de su voluntad, según su beneplácito, el cual se había propuesto en sí mismo,
{1:10} con miras a restaurar todas las cosas en Cristo en la dispensación del cumplimiento de los tiempos, tanto las que están en los cielos, como las que están en la tierra,
{1:11} en unión con él, en quien también hemos tenido suerte, habiendo sido predestinados conforme al propósito del que efectúa todas las cosas según el designio de su voluntad,
{1:12} a fin de que seamos para alabanza de su gloria, nosotros los que ya antes esperábamos en Cristo.
{1:13} En él también vosotros, habiendo oído la palabra de verdad, el evangelio de vuestra salvación, y habiendo creído, fuisteis sellados también en él con el Espíritu Santo de la promesa,
{1:14} el cual es las arras de nuestra herencia con miras a la redención de la posesión adquirida, para alabanza de su gloria.
{i1:15} Pablo ora por los efesios
{1:15} Por esta causa también yo, habiendo oído de vuestra fe en el Señor Jesús, y de vuestro amor para con todos los santos,
{1:16} no ceso de dar gracias por vosotros, haciendo memoria de vosotros en mis oraciones,
{1:17} para que el Dios de nuestro Señor Jesucristo, el Padre de gloria, os dé espíritu de sabiduría y de revelación en el conocimiento pleno de él,
{1:18} alumbrando los ojos de vuestro entendimiento, para que sepáis cuál es la esperanza a que él os ha llamado, y cuáles las riquezas de la gloria de su herencia en los santos,
{1:19} y cuál la supereminente grandeza de su poder para con nosotros los que creemos, conforme a la eficacia de su fuerza,
{1:20} la cual ejercitó en Cristo, resucitándole de los muertos y sentándole a su diestra en los lugares celestiales,
{1:21} por encima de todo principado, autoridad, poder y señorío, y de todo nombre que se nombra, no sólo en este siglo, sino también en el venidero;
{1:22} y sometió todas las cosas bajo sus pies, y lo dio por cabeza sobre todas las cosas a la iglesia,
{1:23} la cual es su cuerpo, la plenitud de Aquel que todo lo llena en todo.
{i2:1} Salvos por gracia
{2:1} Y él os dio vida a vosotros, cuando estabais muertos por vuestros delitos y pecados,
{2:2} en los cuales anduvisteis en otro tiempo, siguiendo la corriente de este mundo, conforme al príncipe de la potestad del aire, el espíritu que ahora actúa en los hijos de desobediencia,
{2:3} entre los cuales también todos nosotros nos movíamos en otro tiempo al impulso de los deseos de nuestra carne, satisfaciendo las tendencias de la carne y de los pensamientos, y éramos por naturaleza hijos de ira, lo mismo que los demás.
{2:4} Pero Dios, que es rico en misericordia, por su gran amor con que nos amó,
{2:5} aun estando nosotros muertos por nuestros delitos, nos dio vida juntamente con Cristo (por gracia habéis sido salvados),
{2:6} y juntamente con él nos resucitó, y asimismo nos hizo sentar en los lugares celestiales con Cristo Jesús,
{2:7} para mostrar en los siglos venideros las sobreabundantes riquezas de su gracia en su benignidad para con nosotros en Cristo Jesús.
{2:8} Porque por gracia habéis sido salvados por medio de la fe; y esto no proviene de vosotros, pues es don de Dios;
{2:9} no a base de obras, para que nadie se gloríe.
{2:10} Porque somos hechura suya, creados en Cristo Jesús para buenas obras, las cuales Dios preparó de antemano para que anduviésemos en ellas.
{i2:11} Reconciliación por la cruz de Cristo
{2:11} Por tanto, acordaos de que en otro tiempo vosotros, los gentiles en cuanto a la carne, los que sois llamados incircuncisión por la llamada circuncisión hecha con mano en la carne,
{2:12} en aquel tiempo estabais sin Cristo, excluidos de la ciudadanía de Israel y extranjeros en cuanto a los pactos de la promesa, sin esperanza y sin Dios en el mundo.
{2:13} Pero ahora en Cristo Jesús, vosotros que en otro tiempo estabais lejos, habéis sido hechos cercanos por la sangre de Cristo.
{2:14} Porque él es nuestra paz, que de ambos pueblos hizo uno, derribando la pared intermedia de separación,
{2:15} aboliendo en su carne la enemistad, la ley de los mandamientos expresados en ordenanzas, para crear en sí mismo de los dos un solo y nuevo hombre, haciendo la paz,
{2:16} y mediante la cruz reconciliar con Dios a ambos en un solo cuerpo, matando en ella la enemistad.
{2:17} Y vino y anunció las buenas nuevas de paz a vosotros que estabais lejos, y a los que estaban cerca;
{2:18} porque por medio de él los unos y los otros tenemos acceso por un mismo Espíritu al Padre.
{2:19} Así que ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino conciudadanos de los santos, y miembros de la familia de Dios,
{2:20} sobreedificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas, siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo,
{2:21} en quien todo el edificio, bien ajustado, va creciendo para ser un santuario sagrado en el Señor;
{2:22} en quien también vosotros sois juntamente edificados para morada de Dios en el Espíritu.
{i3:1} Pablo, predicador a los gentiles
{3:1} Por esta causa yo, Pablo, prisionero de Cristo Jesús por vosotros los gentiles;
{3:2} si es que habéis oído de la administración de la gracia de Dios que me fue concedida para con vosotros;
{3:3} que por revelación me fue dado a conocer el misterio, como antes lo he escrito brevemente,
{3:4} leyendo lo cual podéis daros cuenta del conocimiento profundo que yo tengo en el misterio de Cristo,
{3:5} misterio que en otras generaciones no fue dado a conocer a los hijos de los hombres, como ahora ha sido revelado a sus santos apóstoles y profetas por el Espíritu:
{3:6} que los gentiles son coherederos y miembros del mismo cuerpo, y copartícipes de la promesa en Cristo Jesús por medio del evangelio,
{3:7} del cual yo fui hecho ministro conforme al don de la gracia de Dios que me ha sido dado según la actuación de su poder.
{3:8} A mí, que soy menos que el más pequeño de todos los santos, me fue dada esta gracia de anunciar entre los gentiles el evangelio de las inescrutables riquezas de Cristo,
{3:9} y de aclarar a todos cuál sea la administración del misterio escondido desde los siglos en Dios, que creó todas las cosas;
{3:10} para que la multiforme sabiduría de Dios sea ahora dada a conocer por medio de la iglesia a los principados y potestades en los lugares celestiales,
{3:11} conforme al propósito eterno que llevó a cabo en Cristo Jesús nuestro Señor,
{3:12} en quien tenemos libre acceso con confianza por medio de la fe en él;
{3:13} por lo cual pido que no desmayéis a causa de mis tribulaciones por vosotros, las cuales son vuestra gloria.
{i3:14} La unidad en el Espíritu
{3:14} Por esta causa doblo mis rodillas ante el Padre de nuestro Señor Jesucristo,
{3:15} de quien toma nombre toda parentela en los cielos y en la tierra,
{3:16} para que os dé, conforme a las riquezas de su gloria, el ser vigorizados con poder en el hombre interior por medio de su Espíritu;
{3:17} para que habite Cristo por medio de la fe en vuestros corazones, a fin de que, arraigados y cimentados en amor,
{3:18} seáis plenamente capaces de comprender con todos los santos cuál sea la anchura, la longitud, la profundidad y la altura,
{3:19} y de conocer el amor de Cristo, que sobrepasa a todo conocimiento, para que seáis llenados hasta toda la plenitud de Dios.
{3:20} Y a Aquel que es poderoso para hacer todas las cosas mucho más abundantemente de lo que pedimos o pensamos, según el poder que actúa en nosotros,
{3:21} a él sea gloria en la iglesia y en Cristo Jesús por todas las edades, por los siglos de los siglos. Amén.
{i4:1} La unidad del Espíritu
{4:1} Yo pues, preso en el Señor, os exhorto a que andéis como es digno de la vocación con que fuisteis llamados,
{4:2} con toda humildad y mansedumbre, soportándoos con paciencia los unos a los otros en amor,
{4:3} solícitos en guardar la unidad del Espíritu en el vínculo de la paz.
{4:4} Hay un solo cuerpo, y un solo Espíritu, como también fuisteis llamados en una misma esperanza de vuestra vocación;
{4:5} un Señor, una fe, un bautismo,
{4:6} un Dios y Padre de todos, el cual está sobre todos, por todos, y en todos.
{4:7} Pero a cada uno de nosotros fue dada la gracia conforme a la medida del don de Cristo.
{4:8} Por lo cual dice: Subiendo a lo alto, llevó cautiva la cautividad, Y dio dones a los hombres.
{4:9} Y eso de que subió, ¿qué es, sino que también había descendido primero a las partes más bajas de la tierra?
{4:10} El que descendió, es el mismo que también subió por encima de todos los cielos para llenarlo todo.
{4:11} Y él mismo dio: unos, los apóstoles; otros, los profetas; otros, los evangelistas; y otros, los pastores y maestros,
{4:12} a fin de equipar completamente a los santos para la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo,
{4:13} hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del pleno conocimiento del Hijo de Dios, a la condición de un hombre maduro, a la medida de la edad de la plenitud de Cristo;
{4:14} para que ya no seamos niños, zarandeados por las olas y llevados a la deriva por todo viento de doctrina, por estratagema de hombres que para engañar emplean con astucia las artimañas del error,
{4:15} sino que aferrándonos a la verdad en amor, crezcamos en todo hacia aquel que es la cabeza, esto es, Cristo,
{4:16} de quien todo el cuerpo, bien ajustado y trabado entre sí por todas las junturas que se ayudan mutuamente, según la actividad adecuada de cada miembro, recibe su crecimiento para ir edificándose en amor.
{i4:17} Nueva vida en Cristo
{4:17} Esto, pues, digo y requiero en el Señor: que ya no andéis como los demás gentiles, que andan en la vanidad de su mente,
{4:18} teniendo el entendimiento entenebrecido, excluidos de la vida de Dios por la ignorancia que hay en ellos, por la dureza de su corazón;
{4:19} los cuales, después que perdieron toda sensibilidad, se entregaron a la lascivia para cometer con avidez toda clase de impureza.
{4:20} Mas vosotros no habéis aprendido así a Cristo,
{4:21} si en verdad habéis oído de él, y habéis sido enseñados en él, conforme a la verdad que está en Jesús,
{4:22} a que, en cuanto a la pasada manera de vivir, os despojéis del viejo hombre, que está viciado conforme a los deseos engañosos,
{4:23} os renovéis en el espíritu de vuestra mente,
{4:24} y os vistáis del nuevo hombre, creado a semejanza de Dios en la justicia y santidad de la verdad.
{4:25} Por lo cual, desechando la mentira, hablad verdad cada uno con su prójimo; porque somos miembros los unos de los otros.
{4:26} Airaos, pero no pequéis; no se ponga el sol sobre vuestro enojo,
{4:27} ni deis lugar al diablo.
{4:28} El que hurtaba, ya no hurte más, sino que trabaje, haciendo con sus manos lo que es bueno, para que tenga qué compartir con el que padece necesidad.
{4:29} Ninguna palabra corrompida salga de vuestra boca, sino la que sea buena para edificación según la necesidad, a fin de dar gracia a los oyentes.
{4:30} Y no contristéis al Espíritu Santo de Dios, con el cual fuisteis sellados para el día de la redención.
{4:31} Quítense de vosotros toda amargura, enojo, ira, gritería y maledicencia, y toda malicia.
{4:32} Antes bien, sed benignos unos con otros, misericordiosos, perdonándoos unos a otros, como también Dios os perdonó a vosotros en Cristo.
{i5:1} Viviendo como hijos de luz
{5:1} Sed, pues, imitadores de Dios como hijos amados.
{5:2} Y andad en amor, como también Cristo nos amó, y se entregó a sí mismo por nosotros a Dios como ofrenda y sacrificio de olor fragante.
{5:3} Pero la fornicación y toda inmundicia, o avaricia, ni aun se nombre entre vosotros, como conviene a santos;
{5:4} ni obscenidades, ni necedades, ni truhanerías inconvenientes, sino antes bien, acciones de gracias.
{5:5} Porque tened bien entendido, que ningún fornicario, o inmundo, o avaro, que es idólatra, tiene herencia en el reino de Cristo y de Dios.
{5:6} Nadie os engañe con palabras vanas, porque a causa de estas cosas viene la ira de Dios sobre los hijos de desobediencia.
{5:7} No seáis, pues, partícipes con ellos.
{5:8} Porque en otro tiempo erais tinieblas, mas ahora sois luz en el Señor; andad como hijos de luz
{5:9} (porque el fruto del Espíritu es en toda bondad, justicia y verdad),
{5:10} comprobando qué es lo agradable al Señor.
{5:11} Y no participéis en las obras infructuosas de las tinieblas, sino más bien redargüidlas,
{5:12} porque es vergonzoso aun el mencionar lo que ellos hacen en secreto.
{5:13} Mas todas las cosas redargüidas por la luz, son hechas manifiestas; porque la luz es lo que manifiesta todo.
{5:14} Por lo cual dice: Despiértate, tú que duermes, Y levántate de los muertos, Y te alumbrará Cristo.
{5:15} Mirad, pues, con diligencia cómo andéis, no como imprudentes, sino como sabios,
{5:16} aprovechando bien el tiempo, porque los días son malos.
{5:17} Por tanto, no seáis insensatos, sino comprendiendo bien cuál es la voluntad del Señor.
{5:18} Y no os embriaguéis con vino, en lo cual hay libertinaje; antes bien, sed llenos del Espíritu,
{5:19} hablando entre vosotros con salmos, con himnos y cánticos espirituales, cantando y salmodiando al Señor en vuestros corazones;
{5:20} dando siempre gracias por todo al Dios y Padre, en el nombre de nuestro Señor Jesucristo,
{5:21} sometiéndoos unos a otros en el temor de Dios.
{i5:22} Deberes familiares
{5:22} Las casadas estén sometidas a sus propios maridos, como al Señor;
{5:23} porque el marido es cabeza de la mujer, así como Cristo es cabeza de la iglesia, la cual es su cuerpo, y él es su Salvador.
{5:24} Así que, como la iglesia está sometida a Cristo, así también las casadas lo estén a sus maridos en todo.
{5:25} Maridos, amad a vuestras mujeres, así como Cristo amó a la iglesia, y se entregó a sí mismo por ella,
{5:26} para santificarla, habiéndola purificado con el lavamiento del agua por la palabra,
{5:27} a fin de presentarla él a sí mismo como una iglesia gloriosa, que no tenga mancha ni arruga ni cosa semejante, sino que sea santa y sin mancha.
{5:28} Así también los maridos deben amar a sus mujeres como a sus mismos cuerpos. El que ama a su mujer, se ama a sí mismo.
{5:29} Porque nadie aborreció jamás a su propia carne, sino que la sustenta y la trata con cariño, como también Cristo a la iglesia,
{5:30} porque somos miembros de su cuerpo, de su carne y de sus huesos.
{5:31} Por esto dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y los dos vendrán a ser una sola carne.
{5:32} Grande es este misterio; mas yo digo esto respecto de Cristo y de la iglesia.
{5:33} Por lo demás, cada uno de vosotros ame también a su mujer como a sí mismo; y la mujer respete a su marido.
{6:1} Hijos, obedeced en el Señor a vuestros padres, porque esto es justo.
{6:2} Honra a tu padre y a tu madre, que es el primer mandamiento con promesa;
{6:3} para que te vaya bien, y seas de larga vida sobre la tierra.
{6:4} Y vosotros, padres, no provoquéis a ira a vuestros hijos, sino criadlos en disciplina y amonestación del Señor.
{6:5} Siervos, obedeced a vuestros amos terrenales con temor y temblor, con sencillez de vuestro corazón, como a Cristo;
{6:6} no para ser vistos, como los que quieren agradar a los hombres, sino como siervos de Cristo, haciendo de corazón la voluntad de Dios;
{6:7} sirviendo de buena voluntad, como al Señor y no a los hombres,
{6:8} sabiendo que el bien que cada uno haga, ése volverá a recibir del Señor, sea siervo o sea libre.
{6:9} Y vosotros, amos, haced con ellos lo mismo, dejando las amenazas, sabiendo que el Señor de ellos y vuestro está en los cielos, y que para él no hay acepción de personas.
{i6:10} La armadura de Dios
{6:10} Por lo demás, hermanos míos, robusteceos en el Señor, y en el vigor de su fuerza.
{6:11} Vestíos de toda la armadura de Dios, para que podáis estar firmes contra las artimañas del diablo.
{6:12} Porque no tenemos lucha contra sangre y carne, sino contra principados, contra potestades, contra los dominadores de este mundo de tinieblas, contra huestes espirituales de maldad en las regiones celestes.
{6:13} Por tanto, tomad toda la armadura de Dios, para que podáis resistir en el día malo, y habiendo cumplido todo, estar firmes.
{6:14} Estad, pues, firmes, ceñidos vuestros lomos con la verdad, y vestidos con la coraza de la justicia,
{6:15} y calzados los pies con el apresto del evangelio de la paz.
{6:16} Sobre todo, embrazando el escudo de la fe, con que podáis apagar todos los dardos encendidos del maligno.
{6:17} Y tomad el yelmo de la salvación, y la espada del Espíritu, que es la palabra de Dios;
{6:18} orando en todo tiempo con toda deprecación y súplica en el Espíritu, y velando en ello con toda perseverancia y súplica por todos los santos;
{6:19} y por mí, a fin de que al abrir mi boca me sea dada palabra para dar a conocer con denuedo el misterio del evangelio,
{6:20} por el cual soy embajador en cadenas; que con denuedo hable de él, como debo hablar.
{i6:21} Saludos finales
{6:21} Para que también vosotros sepáis mis asuntos, y lo que hago, todo os lo hará saber Tíquico, el hermano amado y fiel ministro en el Señor,
{6:22} el cual envié a vosotros para esto mismo, para que sepáis lo tocante a nosotros, y que consuele vuestros corazones.
{6:23} Paz sea a los hermanos, y amor con fe, de parte de Dios Padre y del Señor Jesucristo.
{6:24} La gracia sea con todos los que aman a nuestro Señor Jesucristo con amor inalterable. Amén.
