{i1:1} Saludo
{1:1} Pablo y Timoteo, siervos de Jesucristo, a todos los santos en Cristo Jesús que están en Filipos, con los obispos y diáconos:
{1:2} Gracia y paz a vosotros, de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
{i1:3} Pablo ora por los creyentes
{1:3} Doy gracias a mi Dios siempre que me acuerdo de vosotros,
{1:4} rogando siempre en todas mis oraciones con gozo por todos vosotros,
{1:5} por vuestra comunión en el evangelio, desde el primer día hasta ahora;
{1:6} estando persuadido de esto, que el que comenzó en vosotros la buena obra, la perfeccionará hasta el día de Jesucristo;
{1:7} como me es justo sentir esto de todos vosotros, por cuanto os tengo en el corazón; y en mis prisiones, y en la defensa y consolidación del evangelio, todos vosotros sois participantes conmigo de la gracia.
{1:8} Porque Dios me es testigo de cómo os añoro a todos vosotros con el entrañable amor de Jesucristo.
{1:9} Y esto pido en oración, que vuestro amor abunde aún más y más en conocimiento perfecto y en todo discernimiento,
{1:10} para que sepáis aquilatar las cosas más importantes, a fin de que seáis sinceros e irreprensibles para el día de Cristo,
{1:11} llenos de frutos de justicia que son por medio de Jesucristo, para gloria y alabanza de Dios.
{i1:12} Para mí el vivir es Cristo
{1:12} Quiero que sepáis, hermanos, que las cosas que me han sucedido han redundado más bien para el progreso del evangelio,
{1:13} de tal manera que mis prisiones por la causa de Cristo se han hecho notorias en todo el pretorio, y a todos los demás.
{1:14} Y la mayoría de los hermanos, alentados en el Señor por mis cadenas, se atreven mucho más a hablar la palabra sin temor.
{1:15} Algunos, a la verdad, predican a Cristo por envidia y rivalidad; pero otros, de buena voluntad.
{1:16} Los unos anuncian a Cristo por rivalidad, no sinceramente, pensando añadir aflicción a mis prisiones;
{1:17} pero los otros, por amor, sabiendo que estoy puesto para la defensa del evangelio.
{1:18} ¿Qué, pues? Que no obstante, de todas maneras, o por pretexto o por verdad, Cristo es anunciado; y en esto me gozo, y me gozaré aún.
{1:19} Porque sé que por vuestra oración y la suministración del Espíritu de Jesucristo, esto resultará en mi liberación,
{1:20} conforme a mi anhelo y esperanza de que en nada seré avergonzado; antes bien con toda confianza, como siempre, ahora también será magnificado Cristo en mi cuerpo, o por vida o por muerte.
{1:21} Porque para mí el vivir es Cristo, y el morir es ganancia.
{1:22} Mas si el vivir en la carne resulta para mí en beneficio de la obra, no sé entonces qué escoger.
{1:23} Porque de ambos lados me siento apremiado, teniendo deseo de partir y estar con Cristo, lo cual es muchísimo mejor;
{1:24} pero quedar en la carne es más necesario por causa de vosotros.
{1:25} Y confiado en esto, sé que quedaré y permaneceré con todos vosotros, para vuestro provecho y gozo de la fe,
{1:26} para que abunde vuestra gloria de mí en Cristo Jesús por mi presencia otra vez entre vosotros.
{1:27} Solamente que os comportéis como es digno del evangelio de Cristo, para que, o sea que vaya a veros, o que esté ausente, oiga de vosotros que estáis firmes en un mismo espíritu, combatiendo unánimes por la fe del evangelio,
{1:28} y en nada intimidados por los que se oponen, lo cual para ellos ciertamente es indicio de perdición, mas para vosotros de salvación; y esto viene de Dios.
{1:29} Porque a vosotros se os ha concedido la gracia, por amor de Cristo, no sólo de que creáis en él, sino también de que padezcáis por él,
{1:30} sosteniendo el mismo combate que habéis visto en mí, y ahora oís que hay en mí.
{i2:1} Humillación y exaltación de Cristo
{2:1} Por tanto, si hay alguna exhortación en Cristo, si algún consuelo de amor, si alguna comunión del Espíritu, si algún afecto entrañable y compasivo,
{2:2} completad mi gozo, siendo de un mismo sentir, teniendo el mismo amor, unánimes, sintiendo una misma cosa.
{2:3} Nada hagáis por rivalidad o por vanagloria; antes bien en humildad, estimando cada uno a los demás como superiores a sí mismo;
{2:4} no poniendo la mira cada uno en lo suyo propio, sino cada cual también en lo de los otros.
{2:5} Haya, pues, entre vosotros los mismos sentimientos que hubo también en Cristo Jesús,
{2:6} el cual, siendo en forma de Dios, no consideró el ser igual a Dios como cosa a que aferrarse,
{2:7} sino que se despojó a sí mismo, tomando forma de siervo, hecho semejante a los hombres;
{2:8} y hallado en su porte exterior como hombre, se humilló a sí mismo, al hacerse obediente hasta la muerte, y muerte de cruz.
{2:9} Por lo cual Dios también le exaltó hasta lo sumo, y le otorgó el nombre que es sobre todo nombre,
{2:10} para que en el nombre de Jesús se doble toda rodilla de los que están en los cielos, en la tierra, y debajo de la tierra;
{2:11} y toda lengua confiese que Jesucristo es SEÑOR, para gloria de Dios Padre.
{i2:12} Luminares en el mundo
{2:12} Así que, amados míos, tal como siempre habéis obedecido, no como en mi presencia solamente, sino mucho más ahora en mi ausencia, procurad vuestra salvación con temor y temblor,
{2:13} porque Dios es el que en vosotros opera tanto el querer como el hacer, por su buena voluntad.
{2:14} Haced todo sin murmuraciones ni discusiones,
{2:15} para que seáis irreprensibles y sencillos, hijos de Dios sin mancha en medio de una generación tortuosa y perversa, en medio de la cual resplandecéis como luminares en el mundo;
{2:16} manteniendo en alto la palabra de vida, para que en el día de Cristo yo pueda gloriarme de que no he corrido en vano, ni he trabajado en vano.
{2:17} Y aunque sea derramado en libación sobre el sacrificio y servicio de vuestra fe, me gozo y regocijo con todos vosotros.
{2:18} Y asimismo gozaos y regocijaos también vosotros conmigo.
{i2:19} Timoteo y Epafrodito
{2:19} Espero en el Señor Jesús enviaros pronto a Timoteo, para que yo también me sienta animado al saber de vuestro estado;
{2:20} pues a ninguno tengo del mismo estado de ánimo, y que tan sinceramente se interese por vosotros.
{2:21} Porque todos buscan lo suyo propio, no lo que es de Cristo Jesús.
{2:22} Pero ya conocéis sus bien probadas cualidades, que como hijo a padre ha servido conmigo en el evangelio.
{2:23} Así que a éste espero enviaros, tan pronto vea cómo van mis asuntos;
{2:24} y confío en el Señor que yo también iré pronto a vosotros.
{2:25} Mas tuve por necesario enviaros a Epafrodito, mi hermano y colaborador y compañero de milicia, el cual es también enviado vuestro y servidor para mis necesidades;
{2:26} porque él tenía gran deseo de veros a todos vosotros, y gravemente se angustió porque habíais oído que había enfermado.
{2:27} Pues en verdad estuvo enfermo, al borde de la muerte; pero Dios tuvo misericordia de él, y no solamente de él, sino también de mí, para que yo no tuviese tristeza sobre tristeza.
{2:28} Así que le envío con mayor solicitud, para que al verle de nuevo, os gocéis, y yo esté con menos tristeza.
{2:29} Recibidle, pues, en el Señor, con todo gozo, y tened en alta estima a los que son como él;
{2:30} porque por la obra de Cristo estuvo próximo a la muerte, arriesgando su vida para suplir lo que faltaba en vuestro servicio para conmigo.
{i3:1} Prosigo al blanco
{3:1} Por lo demás, hermanos, gozaos en el Señor. A mí no me es molesto el escribiros las mismas cosas, y para vosotros es salvaguardia.
{3:2} Guardaos de los perros, guardaos de los malos obreros, guardaos de los mutiladores del cuerpo.
{3:3} Porque nosotros somos la circuncisión, los que en espíritu servimos a Dios y nos gloriamos en Cristo Jesús, no teniendo confianza en la carne.
{3:4} Aunque yo tengo también de qué confiar en la carne. Si alguno piensa que tiene de qué confiar en la carne, yo más:
{3:5} circuncidado al octavo día, del linaje de Israel, de la tribu de Benjamín, hebreo de hebreos; en cuanto a la ley, fariseo;
{3:6} en cuanto a celo, perseguidor de la iglesia; en cuanto a la justicia que es en la ley, irreprensible.
{3:7} Pero cuantas cosas eran para mí ganancia, las he estimado como pérdida por amor de Cristo.
{3:8} Y ciertamente, aun estimo todas las cosas como pérdida por la excelencia del conocimiento de Cristo Jesús, mi Señor, por amor del cual lo he perdido todo, y lo tengo por basura, para ganar a Cristo,
{3:9} y ser hallado en él, no teniendo mi propia justicia, que es a base de la ley, sino la que es por medio de la fe de Cristo, la justicia que procede de Dios sobre la base de la fe;
{3:10} a fin de conocerle, y el poder de su resurrección, y la participación de sus padecimientos, llegando a ser semejante a él en su muerte,
{3:11} por si de algún modo consigo llegar a la resurrección de entre los muertos.
{3:12} No que lo haya alcanzado ya, ni que ya haya conseguido la perfección total; sino que prosigo, por ver si logro darle alcance, puesto que yo también fui alcanzado por Cristo Jesús.
{3:13} Hermanos, yo mismo no considero haberlo ya alcanzado; pero una cosa hago: olvidando lo que queda atrás, y extendiéndome a lo que está delante,
{3:14} prosigo hacia la meta, para conseguir el premio del supremo llamamiento de Dios en Cristo Jesús.
{3:15} Así que, todos los que somos perfectos, esto mismo sintamos; y si en algo sentís de un modo diferente, también esto os lo revelará Dios.
{3:16} Sin embargo, en aquello a que hayamos llegado, sigamos una misma regla, sintamos una misma cosa.
{3:17} Hermanos, sed imitadores de mí, y fijaos en los que así se conducen según el modelo que tenéis en nosotros.
{3:18} Porque por ahí andan muchos, de los cuales os dije muchas veces, y aun ahora lo digo llorando, que son enemigos de la cruz de Cristo;
{3:19} el fin de los cuales será perdición, cuyo dios es el vientre, y cuya gloria está en su vergüenza; que sólo piensan en lo terrenal.
{3:20} Mas nuestra ciudadanía está en los cielos, de donde también esperamos al Salvador, al Señor Jesucristo;
{3:21} el cual transfigurará el cuerpo de nuestro estado de humillación, conformándolo al cuerpo de la gloria suya, en virtud del poder que tiene también para someter a sí mismo todas las cosas.
{i4:1} Regocijo y paz en el Señor
{4:1} Así que, hermanos míos amados y deseados, gozo y corona mía, estad así firmes en el Señor, amados.
{4:2} Ruego a Evodia y ruego a Síntique, que sean de un mismo sentir en el Señor.
{4:3} Asimismo te ruego también a ti, compañero fiel, que ayudes a éstas que combatieron juntamente conmigo en el evangelio, con Clemente también y los demás colaboradores míos, cuyos nombres están en el libro de la vida.
{4:4} Regocijaos en el Señor siempre. Otra vez digo: ¡Regocijaos!
{4:5} Vuestra mesura sea conocida de todos los hombres. El Señor está cerca.
{4:6} Por nada os inquietéis, sino que sean presentadas vuestras peticiones delante de Dios mediante oración y ruego con acción de gracias.
{4:7} Y la paz de Dios, que sobrepasa a todo entendimiento, guardará vuestros corazones y vuestros pensamientos en Cristo Jesús.
{i4:8} El secreto de la paz mental
{4:8} Por lo demás, hermanos, todo lo que es verdadero, todo lo respetable, todo lo justo, todo lo puro, todo lo amable, todo lo que es de buena reputación; si hay virtud alguna, si algo digno de alabanza, en esto pensad.
{4:9} Lo que aprendisteis y recibisteis y oísteis y visteis en mí, ponedlo por obra; y el Dios de la paz estará con vosotros.
{i4:10} Actitud de Pablo hacia las cosas materiales
{4:10} En gran manera me gocé en el Señor de que ya al fin habéis reavivado vuestro cuidado de mí; de lo cual también estabais solícitos, pero os faltaba la oportunidad.
{4:11} No lo digo porque tenga escasez, pues he aprendido a contentarme, cualquiera que sea mi situación.
{4:12} Sé vivir en escasez, y sé vivir en abundancia; en todo y por todo he aprendido el secreto, lo mismo de estar saciado que de tener hambre, lo mismo de tener abundancia que de padecer necesidad.
{4:13} Todo lo puedo en Cristo que me fortalece.
{4:14} Sin embargo, bien hicisteis en participar conmigo en mi tribulación.
{4:15} Y sabéis también vosotros, oh filipenses, que al principio de la predicación del evangelio, cuando partí de Macedonia, ninguna iglesia participó conmigo en razón de dar y recibir, sino vosotros solos;
{4:16} pues aun a Tesalónica me enviasteis una y otra vez para mis necesidades.
{4:17} No es que busque dádivas, sino que busco fruto que abunde en vuestra cuenta.
{4:18} Pero todo lo he recibido, y tengo abundancia; estoy lleno, habiendo recibido de Epafrodito lo que enviasteis; olor fragante, sacrificio acepto, agradable a Dios.
{4:19} Y mi Dios proveerá a todas vuestras necesidades conforme a sus riquezas en gloria en Cristo Jesús.
{4:20} A nuestro Dios y Padre sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
{i4:21} Saludos finales
{4:21} Saludad a todos los santos en Cristo Jesús. Los hermanos que están conmigo os saludan.
{4:22} Todos los santos os saludan, y especialmente los de la casa de César.
{4:23} La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros. Amén.
