{i1:1} Saludo Fe y ejemplo de los tesalonicenses
{1:1} Pablo, Silvano y Timoteo, a la iglesia de los tesalonicenses en Dios Padre y en el Señor Jesucristo: Gracia y paz sean a vosotros, de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
{1:2} Damos siempre gracias a Dios por todos vosotros, haciendo memoria de vosotros en nuestras oraciones,
{1:3} acordándonos sin cesar delante del Dios y Padre nuestro de la obra de vuestra fe, del trabajo de vuestro amor y de vuestra constancia en la esperanza en nuestro Señor Jesucristo,
{1:4} sabiendo, hermanos amados de Dios, vuestra elección;
{1:5} pues nuestro evangelio no llegó a vosotros solamente en palabras, sino también en poder, en el Espíritu Santo y en plena certidumbre, como bien sabéis qué clase de personas fuimos entre vosotros por amor a vosotros.
{1:6} Y vosotros vinisteis a ser imitadores de nosotros y del Señor, recibiendo la palabra en medio de gran tribulación, con gozo del Espíritu Santo,
{1:7} de tal manera que habéis llegado a ser un modelo para todos los de Macedonia y de Acaya que son creyentes.
{1:8} Porque partiendo de vosotros ha sido divulgada la palabra del Señor, no sólo en Macedonia y Acaya, sino que también en todo lugar vuestra fe para con Dios se ha extendido, de modo que nosotros no tenemos necesidad de hablar nada;
{1:9} porque ellos mismos cuentan de nosotros la manera en que nos recibisteis, y cómo os convertisteis a Dios abandonando los ídolos, para servir al Dios vivo y verdadero,
{1:10} y esperar de los cielos a su Hijo, al cual resucitó de los muertos, a Jesús, quien nos libra de la ira venidera.
{i2:1} Ministerio de Pablo en Tesalónica
{2:1} Porque vosotros mismos sabéis, hermanos, que nuestra visita a vosotros no resultó vana;
{2:2} pues habiendo antes padecido y sido ultrajados en Filipos, como sabéis, tuvimos denuedo en nuestro Dios para anunciaros el evangelio de Dios en medio de gran oposición.
{2:3} Porque nuestra exhortación no procedió de error ni de impureza, ni fue por engaño,
{2:4} sino que según fuimos aprobados por Dios para que se nos confiase el evangelio, así hablamos; no como para agradar a los hombres, sino a Dios, que prueba nuestros corazones.
{2:5} Porque nunca usamos de palabras lisonjeras, como sabéis, ni de pretexto para lucrarnos; Dios es testigo;
{2:6} ni buscamos gloria de los hombres; ni de vosotros, ni de otros, aunque podíamos seros carga como apóstoles de Cristo;
{2:7} sino que fuimos amables entre vosotros, como la nodriza que cuida con ternura a sus propios hijos.
{2:8} Tan grande es nuestro afecto por vosotros, que hubiéramos querido entregaros no sólo el evangelio de Dios, sino también nuestras propias vidas; porque habéis llegado a sernos muy queridos.
{2:9} Porque os acordáis, hermanos, de nuestro trabajo y fatiga; cómo trabajando de noche y de día, para no ser gravosos a ninguno de vosotros, os predicamos el evangelio de Dios.
{2:10} Vosotros sois testigos, y Dios también, de cuán santa, justa e irreprensiblemente nos comportamos con vosotros los creyentes;
{2:11} así como también sabéis de qué modo, como el padre a sus hijos, exhortábamos y consolábamos a cada uno de vosotros,
{2:12} y os encargábamos que anduvieseis como es digno de Dios, que os llamó a su reino y gloria.
{2:13} Por lo cual también nosotros sin cesar damos gracias a Dios, de que cuando recibisteis la palabra de Dios que oísteis de nosotros, la recibisteis no como palabra de hombres, sino según es en verdad, la palabra de Dios, la cual actúa en vosotros los creyentes.
{2:14} Porque vosotros, hermanos, vinisteis a ser imitadores de las iglesias de Dios en Cristo Jesús que están en Judea; pues habéis padecido de manos de los de vuestra propia nación las mismas cosas que ellas padecieron de manos de los judíos,
{2:15} los cuales mataron al Señor Jesús y a sus propios profetas, y a nosotros nos expulsaron; y no agradan a Dios, y se oponen a todos los hombres,
{2:16} impidiéndonos hablar a los gentiles para que éstos sean salvos; así colman ellos siempre la medida de sus pecados, pues vino sobre ellos la ira hasta el extremo.
{i2:17} Ausencia de Pablo
{2:17} Pero nosotros, hermanos, separados de vosotros por un poco de tiempo, de vista pero no de corazón, tanto más procuramos con mucho deseo ver vuestro rostro;
{2:18} por lo cual quisimos ir a vosotros, yo, Pablo, ciertamente una y otra vez; pero Satanás nos estorbó.
{2:19} Porque ¿cuál es nuestra esperanza, o gozo, o corona de que me gloríe? ¿No lo sois vosotros, delante de nuestro Señor Jesucristo, en su venida?
{2:20} Porque vosotros sois nuestra gloria y gozo.
{3:1} Por lo cual, no pudiendo soportarlo más, tuvimos a bien quedarnos solos en Atenas,
{3:2} y enviamos a Timoteo nuestro hermano, servidor de Dios y colaborador nuestro en el evangelio de Cristo, para afianzaros y exhortaros respecto a vuestra fe,
{3:3} a fin de que nadie se inquiete por estas tribulaciones; porque vosotros mismos sabéis que para esto estamos puestos.
{3:4} Porque también cuando estábamos con vosotros, os predecíamos que íbamos a pasar tribulaciones, como ha acontecido y sabéis.
{3:5} Por lo cual también yo, no pudiendo soportar más, envié para informarme de vuestra fe, no sea que os hubiese tentado el tentador, y que nuestro trabajo resultase en vano.
{3:6} Pero ahora que Timoteo ha vuelto de vosotros a nosotros, y nos ha traído buenas noticias de vuestra fe y amor, y que siempre nos recordáis con cariño, deseando vernos, como también nosotros a vosotros,
{3:7} por ello, hermanos, en medio de toda nuestra necesidad y aflicción fuimos consolados respecto a vosotros por medio de vuestra fe;
{3:8} porque ahora vivimos, si vosotros estáis firmes en el Señor.
{3:9} Pues ¿qué acción de gracias podemos dar a Dios por vosotros, a cambio de todo el gozo con que nos gozamos a causa de vosotros delante de nuestro Dios,
{3:10} orando de noche y de día con gran insistencia, para que veamos vuestro rostro, y completemos lo que falte a vuestra fe?
{3:11} Mas el mismo Dios y Padre nuestro, y nuestro Señor Jesucristo, dirijan nuestro camino a vosotros.
{3:12} Y el Señor os haga crecer y abundar en amor unos para con otros y para con todos, como también lo hacemos nosotros para con vosotros,
{3:13} para afianzar vuestros corazones, irreprensibles en santidad delante de nuestro Dios y Padre, en la venida de nuestro Señor Jesucristo con todos sus santos.
{i4:1} Viviendo para agradar a Dios
{4:1} Por lo demás, hermanos, os rogamos y exhortamos en el Señor Jesús, que de la manera que aprendisteis de nosotros cómo os conviene conduciros y agradar a Dios, así abundéis más y más.
{4:2} Porque ya sabéis qué instrucciones os dimos por medio del Señor Jesús;
{4:3} porque ésta es la voluntad de Dios: vuestra santificación; que os apartéis de fornicación;
{4:4} que cada uno de vosotros sepa cómo poseer su propio vaso en santidad y honor;
{4:5} no en pasión de concupiscencia, como los gentiles que no conocen a Dios;
{4:6} que ninguno agravie ni defraude en este asunto a su hermano; porque el Señor es vengador de todo esto, como ya os hemos dicho antes y testificado solemnemente.
{4:7} Pues no nos ha llamado Dios a inmundicia, sino a santificación.
{4:8} Así que, el que desecha esto, no desecha a hombre, sino a Dios, que también nos dio su Espíritu Santo.
{4:9} Pero acerca del amor fraternal no tenéis necesidad de que os escriba, porque vosotros mismos habéis aprendido de Dios que os améis unos a otros;
{4:10} y también lo hacéis así con todos los hermanos que están por toda Macedonia. Pero os rogamos, hermanos, que abundéis en ello más y más;
{4:11} y que os esforcéis afanosamente por tener tranquilidad, y ocuparos en vuestros propios asuntos, y trabajar con vuestras manos de la manera que os hemos mandado,
{4:12} a fin de que os conduzcáis honradamente para con los de afuera, y no tengáis necesidad de nada.
{i4:13} La venida del Señor
{4:13} Y no queremos, hermanos, que ignoréis acerca de los que duermen, para que no os entristezcáis como los demás que no tienen esperanza.
{4:14} Porque si creemos que Jesús murió y resucitó, así también traerá Dios con Jesús a los que durmieron en él.
{4:15} Por lo cual os decimos esto por palabra del Señor: que nosotros los que vivamos, los que hayamos quedado hasta la venida del Señor, no precederemos a los que durmieron.
{4:16} Porque el Señor mismo con voz de mando, con voz de arcángel, y con trompeta de Dios, descenderá del cielo; y los muertos en Cristo resucitarán primero.
{4:17} Luego nosotros los que vivamos, los que hayamos quedado, seremos arrebatados juntamente con ellos en las nubes para salir al encuentro del Señor en el aire, y así estaremos siempre con el Señor.
{4:18} Por tanto, alentaos los unos a los otros con estas palabras.
{5:1} Pero acerca de los tiempos y de las sazones, no tenéis necesidad, hermanos, de que yo os escriba.
{5:2} Porque vosotros mismos sabéis perfectamente que el día del Señor vendrá del mismo modo que un ladrón en la noche.
{5:3} Cuando estén diciendo: Paz y seguridad, entonces vendrá sobre ellos destrucción repentina, como los dolores a la mujer encinta, y no escaparán de ningún modo.
{5:4} Mas vosotros, hermanos, no estáis en tinieblas, para que aquel día os sorprenda como un ladrón.
{5:5} Porque todos vosotros sois hijos de la luz e hijos del día; no somos de la noche ni de las tinieblas.
{5:6} Por tanto, no durmamos como los demás, sino velemos y seamos sobrios.
{5:7} Pues los que duermen, de noche duermen, y los que se embriagan, de noche se embriagan.
{5:8} Pero nosotros, que somos del día, seamos sobrios, habiéndonos vestido con la coraza de fe y amor, y con la esperanza de salvación como yelmo.
{5:9} Porque no nos ha puesto Dios para ira, sino para alcanzar salvación por medio de nuestro Señor Jesucristo,
{5:10} quien murió por nosotros para que, ya sea que velemos, o que durmamos, vivamos juntamente con él.
{5:11} Por lo cual, animaos unos a otros, y edificaos unos a otros, así como lo hacéis.
{i5:12} Pablo exhorta a los creyentes
{5:12} Os rogamos, hermanos, que reconozcáis a los que trabajan entre vosotros, y os presiden en el Señor, y os amonestan;
{5:13} y que los tengáis en mucha estima con amor por causa de su obra. Tened paz entre vosotros.
{5:14} También os rogamos, hermanos, que amonestéis a los ociosos, que alentéis a los de poco ánimo, que sostengáis a los débiles, que seáis pacientes para con todos.
{5:15} Mirad que ninguno devuelva a otro mal por mal; antes seguid siempre lo bueno unos para con otros, y para con todos.
{5:16} Estad siempre gozosos.
{5:17} Orad sin cesar.
{5:18} Dad gracias en todo, porque ésta es la voluntad de Dios para con vosotros en Cristo Jesús.
{5:19} No apaguéis el Espíritu.
{5:20} No menospreciéis las profecías.
{5:21} Examinadlo todo; retened lo bueno.
{5:22} Absteneos de toda especie de mal.
{5:23} Y el mismo Dios de paz os santifique por completo; y todo vuestro ser, espíritu, alma y cuerpo, sea guardado irreprensible para la venida de nuestro Señor Jesucristo.
{5:24} Fiel es el que os llama, el cual también lo hará.
{i5:25} Saludos y bendición final
{5:25} Hermanos, orad por nosotros.
{5:26} Saludad a todos los hermanos con beso santo.
{5:27} Os conjuro por el Señor, que esta carta se lea a todos los santos hermanos.
{5:28} La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros. Amén.
