{i1:1} Saludo
{1:1} Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, según la promesa de la vida que es en Cristo Jesús,
{1:2} a Timoteo, amado hijo: Gracia, misericordia y paz, de parte de Dios Padre y de Jesucristo nuestro Señor.
{i1:3} Fidelidad y dinamismo
{1:3} Doy gracias a Dios, al cual sirvo desde mis mayores con limpia conciencia, de que sin cesar me acuerdo de ti en mis oraciones noche y día;
{1:4} deseando verte, al acordarme de tus lágrimas, para llenarme de gozo;
{1:5} trayendo a la memoria la fe no fingida que hay en ti, la cual habitó primero en tu abuela Loida, y en tu madre Eunice, y estoy seguro que en ti también.
{1:6} Por lo cual te recuerdo que avives el fuego del don de Dios que está en ti por la imposición de mis manos.
{1:7} Porque no nos ha dado Dios espíritu de cobardía, sino de poder, de amor y de cordura.
{1:8} Por tanto, no te avergüences de dar testimonio de nuestro Señor, ni de mí, preso suyo, sino participa de las aflicciones por el evangelio según el poder de Dios,
{1:9} quien nos salvó y llamó con llamamiento santo, no conforme a nuestras obras, sino según el propósito suyo y la gracia que nos fue dada en Cristo Jesús antes de los tiempos eternos,
{1:10} pero que ahora ha sido manifestada mediante la aparición de nuestro Salvador Jesucristo, el cual abolió la muerte y sacó a luz la vida y la inmortalidad por medio del evangelio,
{1:11} para el cual yo fui puesto como predicador, apóstol y maestro de los gentiles.
{1:12} Por lo cual asimismo padezco esto; pero no me avergüenzo, porque yo sé a quién he creído, y estoy seguro de que es poderoso para guardar mi depósito para aquel día.
{1:13} Retén el modelo de las sanas palabras que de mí oíste, en la fe y amor que es en Cristo Jesús.
{1:14} Guarda el buen depósito mediante el Espíritu Santo que habita en nosotros.
{1:15} Ya sabes esto, que me abandonaron todos los que están en Asia, de los cuales son Figelo y Hermógenes.
{1:16} Tenga el Señor misericordia de la casa de Onesíforo, porque muchas veces me confortó, y no se avergonzó de mis cadenas,
{1:17} sino que cuando estuvo en Roma, me buscó solícitamente y me halló.
{1:18} Concédale el Señor que halle misericordia cerca del Señor en aquel día. Y tú sabes muy bien los servicios que prestó en Éfeso.
{i2:1} El buen soldado de Jesucristo
{2:1} Tú, pues, hijo mío, revístete de poder en la gracia que es en Cristo Jesús.
{2:2} Y lo que has oído de mí ante muchos testigos, eso encarga a hombres fieles que serán idóneos para enseñar también a otros.
{2:3} Tú, pues, sufre penalidades como buen soldado de Jesucristo.
{2:4} Ninguno que está alistado como soldado se enreda en los negocios de la vida, a fin de agradar a aquel que lo tomó por soldado.
{2:5} Y también el que lucha como atleta, no es coronado si no lucha de acuerdo con las normas.
{2:6} El labrador que se esfuerza, debe ser el primero en participar de los frutos.
{2:7} Considera lo que digo, y el Señor te dé entendimiento en todo.
{2:8} Acuérdate de Jesucristo, del linaje de David, resucitado de los muertos conforme a mi evangelio,
{2:9} en el cual sufro penalidades, hasta prisiones como un malhechor; mas la palabra de Dios no está presa.
{2:10} Por tanto, todo lo soporto por amor a los escogidos, para que también ellos obtengan la salvación que es en Cristo Jesús con gloria eterna.
{2:11} Palabra fiel es esta: Que si somos muertos con él, también viviremos con él;
{2:12} Si sufrimos, también reinaremos con él; Si le negamos, él también nos negará.
{2:13} Si somos infieles, él permanece fiel; No puede negarse a sí mismo.
{i2:14} El obrero aprobado
{2:14} Recuérdales esto, conjurándoles delante del Señor a que no contiendan sobre palabras, lo cual para nada aprovecha, sino que es para perdición de los oyentes.
{2:15} Procura con diligencia presentarte a Dios aprobado, como obrero que no tiene de qué avergonzarse, que traza rectamente la palabra de verdad.
{2:16} Mas evita profanas y vanas palabrerías, porque conducirán más y más a la impiedad.
{2:17} Y su palabra se extenderá como gangrena; de los cuales son Himeneo y Fileto,
{2:18} que se desviaron de la verdad, diciendo que la resurrección ya se efectuó, y trastornan la fe de algunos.
{2:19} Sin embargo, el fundamento de Dios está firme, teniendo este sello: El Señor conoce a los que son suyos; y: Apártese de iniquidad todo aquel que invoca el nombre de Cristo.
{2:20} Pero en una casa grande, no solamente hay utensilios de oro y de plata, sino también de madera y de barro; y unos son para usos honrosos, y otros para usos viles.
{2:21} Así que, si alguno se limpia de estas cosas, será utensilio para honra, santificado, útil para el Dueño, y dispuesto para toda buena obra.
{2:22} Huye también de las pasiones juveniles, y sigue la justicia, la fe, el amor y la paz, con los que de corazón limpio invocan al Señor.
{2:23} Pero desecha las discusiones necias e insensatas, sabiendo que engendran altercados.
{2:24} Porque el siervo del Señor no debe ser pendenciero, sino amable para con todos, apto para enseñar, sufrido;
{2:25} que con mansedumbre corrija a los que se oponen, por si quizá Dios les conceda el arrepentimiento que conduce al pleno conocimiento de la verdad,
{2:26} y vuelvan al buen sentido, escapando del lazo del diablo, que los tiene cautivos, para hacer su voluntad.
{i3:1} Carácter y conducta de los hombres en los últimos días
{3:1} Y debes saber esto: que en los últimos días vendrán tiempos difíciles.
{3:2} Porque habrá hombres amadores de sí mismos, avaros, vanagloriosos, soberbios, blasfemos, desobedientes a los padres, ingratos, impíos,
{3:3} sin afecto natural, implacables, calumniadores, intemperantes, crueles, aborrecedores de lo bueno,
{3:4} traidores, impetuosos, infatuados, amadores de los deleites más bien que de Dios,
{3:5} que tendrán apariencia de piedad, pero negarán la eficacia de ella; a éstos también evita.
{3:6} Porque de éstos son los que se meten en las casas y llevan cautivas a mujercillas cargadas de pecados, arrastradas por diversas concupiscencias.
{3:7} Siempre están aprendiendo, y nunca pueden llegar al conocimiento pleno de la verdad.
{3:8} Y de la manera que Janés y Jambrés resistieron a Moisés, así también éstos resisten a la verdad; hombres corruptos de entendimiento, descalificados en cuanto a la fe.
{3:9} Mas no irán más adelante; porque su insensatez será manifiesta a todos, como también lo fue la de aquéllos.
{3:10} Pero tú has seguido mi enseñanza, conducta, propósito, fe, longanimidad, amor, paciencia,
{3:11} persecuciones, padecimientos, como los que me sobrevinieron en Antioquía, en Iconio, en Listra. ¡Qué persecuciones sufrí, y de todas me libró el Señor!
{3:12} Y en verdad todos los que quieren vivir piadosamente en Cristo Jesús, padecerán persecución;
{3:13} pero los hombres malos e impostores irán de mal en peor, engañando y siendo engañados.
{3:14} Pero tú persiste en lo que has aprendido y de lo que te persuadiste, sabiendo de quién lo has aprendido;
{3:15} y que desde la infancia sabes las Sagradas Escrituras, las cuales te pueden hacer sabio para salvación por medio de la fe que es en Cristo Jesús.
{3:16} Toda Escritura es inspirada por Dios, y útil para enseñar, para redargüir, para corregir, para instruir en justicia,
{3:17} a fin de que el hombre de Dios sea enteramente apto, bien pertrechado para toda buena obra.
{i4:1} Predica la palabra
{4:1} Te encargo solemnemente delante de Dios y del Señor Jesucristo, que va a juzgar a los vivos y a los muertos por su manifestación y por su reino,
{4:2} que prediques la palabra; que instes a tiempo y fuera de tiempo; redarguye, reprende, exhorta con toda paciencia y enseñanza.
{4:3} Porque vendrá tiempo cuando no sufrirán la sana doctrina, sino que teniendo comezón de oír, acumularán para sí maestros conforme a sus propias concupiscencias,
{4:4} y apartarán de la verdad el oído y se volverán a las fábulas.
{4:5} Pero tú sé sobrio en todo, soporta las aflicciones, haz obra de evangelista, cumple tu ministerio.
{4:6} Porque yo ya estoy siendo derramado, y el tiempo de mi partida es inminente.
{4:7} He peleado la buena batalla, he acabado la carrera, he guardado la fe.
{4:8} Por lo demás, me está guardada la corona de justicia, la cual me dará el Señor, el juez justo, en aquel día; y no sólo a mí, sino también a todos los que aman su venida.
{i4:9} Encargos personales
{4:9} Procura venir pronto a verme,
{4:10} porque Demas me ha desamparado, amando este mundo, y se ha ido a Tesalónica. Crescente fue a Galacia, y Tito a Dalmacia.
{4:11} Sólo Lucas está conmigo. Toma a Marcos y tráele contigo, porque me es útil para el ministerio.
{4:12} A Tíquico lo envié a Éfeso.
{4:13} Trae, cuando vengas, el capote que dejé en Tróade en casa de Carpo, y los libros, especialmente los pergaminos.
{4:14} Alejandro el calderero me ha causado muchos males; el Señor le retribuirá conforme a sus hechos.
{4:15} Guárdate tú también de él, pues en gran manera se ha opuesto a nuestras palabras.
{4:16} En mi primera defensa ninguno estuvo a mi lado, sino que todos me desampararon; no les sea tomado en cuenta.
{4:17} Pero el Señor estuvo a mi lado, y me revistió de poder, para que por medio de mí fuese cumplida la predicación, y que todos los gentiles la oyesen. Y fui librado de la boca del león.
{4:18} Y el Señor me librará de toda obra mala, y me preservará para su reino celestial. A él sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
{i4:19} Saludos y bendición final
{4:19} Saluda a Prisca y a Aquila, y a la casa de Onesíforo.
{4:20} Erasto se quedó en Corinto, y a Trófimo lo dejé en Mileto enfermo.
{4:21} Procura venir antes del invierno. Eubulo te saluda, y Pudente, Lino, Claudia y todos los hermanos.
{4:22} El Señor Jesucristo esté con tu espíritu. La gracia sea con vosotros. Amén.
