{i1:1} Saludo
{1:1} Pablo, prisionero de Jesucristo, y el hermano Timoteo, a Filemón, el amado hermano y colaborador nuestro,
{1:2} y a la amada hermana Apia, y a Arquipo nuestro compañero de milicia, y a la iglesia que está en tu casa:
{1:3} Gracia y paz a vosotros, de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
{i1:4} Reconocimiento del amor y la fe de Filemón
{1:4} Doy gracias a mi Dios siempre, haciendo memoria de ti en mis oraciones,
{1:5} porque oigo del amor y de la fe que tienes hacia el Señor Jesús, y para con todos los santos;
{1:6} para que la participación de tu fe sea eficaz en el pleno conocimiento de todo el bien que hay en vosotros en orden a Cristo Jesús.
{1:7} Pues tenemos gran gozo y consolación en tu amor, porque por medio de ti, oh hermano, han sido confortados los corazones de los santos.
{i1:8} Intercesión a favor de Onésimo
{1:8} Por lo cual, aunque tengo mucha libertad en Cristo para mandarte lo que conviene,
{1:9} más bien te ruego por amor, siendo como soy, Pablo ya anciano, y ahora, además, prisionero de Jesucristo;
{1:10} te ruego en favor de mi hijo Onésimo, a quien engendré en mis prisiones,
{1:11} el cual en otro tiempo te fue inútil, pero ahora a ti y a mí nos es útil,
{1:12} el cual vuelvo a enviarte; tú, pues, recíbele como si fuera mi propio corazón.
{1:13} Yo querría retenerle a mi lado, para que en lugar tuyo me sirviese en mis prisiones por el evangelio;
{1:14} pero nada quise hacer sin tu consentimiento, para que tu buena acción no fuese como por obligación, sino por libre voluntad.
{1:15} Porque quizá para esto se apartó de ti por algún tiempo, para que le recibieses para siempre;
{1:16} no ya como esclavo, sino como más que esclavo, como hermano amado, especialmente para mí, pero cuánto más para ti, tanto en la carne como en el Señor.
{1:17} Así que, si me tienes por compañero, recíbele como a mí mismo.
{1:18} Y si en algo te perjudicó, o te debe, ponlo a mi cuenta.
{1:19} Yo, Pablo, lo escribo de mi mano, yo lo pagaré; por no decirte que aun tú mismo te me debes a mí.
{1:20} Sí, hermano, hazme este favor en el Señor; conforta mi corazón en el Señor.
{1:21} Te he escrito confiado en tu obediencia, sabiendo que harás aun más de lo que te digo.
{i1:22} Recomendaciones y saludos
{1:22} Y al mismo tiempo, prepárame alojamiento; porque espero que por medio de vuestras oraciones os seré concedido.
{1:23} Te saludan Epafras, mi compañero de prisiones en Cristo Jesús,
{1:24} Marcos, Aristarco, Demas y Lucas, mis colaboradores.
{1:25} La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu. Amén.
