{i1:1} Cristo, plenitud de la revelación
{1:1} Dios, habiendo hablado muchas veces y de muchas maneras en otro tiempo a los padres por los profetas,
{1:2} en estos últimos días nos ha hablado en el Hijo, a quien designó heredero de todo, por medio del cual hizo también el universo;
{1:3} el cual, siendo el resplandor de su gloria, y la fiel representación de su ser real, y el que sostiene todas las cosas con la palabra de su poder, habiendo efectuado la purificación de nuestros pecados por medio de sí mismo, se sentó a la diestra de la Majestad en las alturas,
{1:4} hecho tanto superior a los ángeles, cuanto heredó más excelente nombre que ellos.
{i1:5} El Hijo, superior a los ángeles
{1:5} Porque ¿a cuál de los ángeles dijo Dios jamás: Mi Hijo eres tú, Yo te he engendrado hoy, y otra vez: Yo seré a él Padre, Y él me será a mí hijo?
{1:6} Y otra vez, cuando introduce al Primogénito en el mundo, dice: Adórenle todos los ángeles de Dios.
{1:7} Ciertamente de los ángeles dice: El que hace a sus ángeles espíritus, Y a sus ministros llama de fuego.
{1:8} Mas del Hijo dice: Tu trono, oh Dios, por el siglo del siglo; Cetro de equidad es el cetro de tu reino.
{1:9} Has amado la justicia, y aborrecido la maldad, Por lo cual te ungió Dios, el Dios tuyo, Con óleo de alegría más que a tus compañeros.
{1:10} Y: Tú, oh Señor, en el principio pusiste los fundamentos de la tierra, Y los cielos son obra de tus manos.
{1:11} Ellos perecerán, mas tú permaneces; Y todos ellos se envejecerán como una vestidura,
{1:12} Y como un manto los enrollarás, y serán cambiados; Pero tú eres el mismo, Y tus años no se acabarán.
{1:13} Y, ¿a cuál de los ángeles dijo Dios jamás: Siéntate a mi diestra, Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies?
{1:14} ¿No son todos espíritus ministradores, enviados para servicio a favor de los que van a heredar la salvación?
{i2:1} Una salvación tan grande
{2:1} Por tanto, debemos prestar mucha mayor atención a las cosas que hemos oído, no sea que marchemos a la deriva.
{2:2} Porque si la palabra dicha por medio de ángeles fue firme, y toda transgresión y desobediencia recibió justa retribución,
{2:3} ¿cómo escaparemos nosotros, si descuidamos una salvación tan grande? La cual, habiendo comenzado a ser anunciada por medio del Señor, nos fue confirmada por los que oyeron,
{2:4} testificando Dios juntamente con ellos, tanto con señales como con prodigios y diversos milagros y dones distribuidos por el Espíritu Santo según su voluntad.
{i2:5} El autor de la salvación
{2:5} Porque no sometió a los ángeles el mundo venidero, acerca del cual estamos hablando;
{2:6} pero alguien testificó en cierto lugar, diciendo: ¿Qué es el hombre, para que te acuerdes de él, O el hijo del hombre, para que te preocupes de él?
{2:7} Le hiciste un poco menor que a los ángeles, Le coronaste de gloria y de honra, Y le constituiste sobre las obras de tus manos;
{2:8} Todo lo sometiste bajo sus pies. Porque en cuanto le sometió todas las cosas, nada dejó que no esté sometido a él; pero ahora todavía no vemos que todas las cosas le estén sometidas.
{2:9} Pero vemos a aquel que fue hecho un poco menor que los ángeles, a Jesús, coronado de gloria y de honra, a causa del padecimiento de la muerte, para que por la gracia de Dios experimentase la muerte en provecho de todos.
{2:10} Porque era propio de aquel por cuya causa son todas las cosas, y mediante el cual todas las cosas subsisten, que en su designio de ir llevando muchos hijos a la gloria, perfeccionase por medio de padecimientos al autor de la salvación de ellos.
{2:11} Porque el que santifica y los que son santificados, de uno son todos; por lo cual no se avergüenza de llamarlos hermanos,
{2:12} diciendo: Anunciaré a mis hermanos tu nombre, En medio de la congregación te cantaré himnos.
{2:13} Y otra vez: Yo estaré confiado en él. Y de nuevo: He aquí, yo y los hijos que Dios me dio.
{2:14} Así que, por cuanto los hijos han tenido en común una carne y una sangre, él también participó igualmente de lo mismo, para, por medio de la muerte, destruir el poder al que tenía el imperio de la muerte, esto es, al diablo,
{2:15} y librar a todos los que por el temor de la muerte estaban durante toda la vida sujetos a servidumbre.
{2:16} Porque ciertamente no viene en auxilio de los ángeles, sino que viene en auxilio de la descendencia de Abraham.
{2:17} Por lo cual debía ser en todo semejante a sus hermanos, para venir a ser misericordioso y fiel sumo sacerdote en lo que a Dios se refiere, para hacer propiciación por los pecados del pueblo.
{2:18} Pues en cuanto él mismo fue probado mediante el sufrimiento, es poderoso para venir en auxilio de los que son tentados.
{i3:1} Jesús es superior a Moisés
{3:1} Por tanto, hermanos santos, participantes del llamamiento celestial, considerad al apóstol y sumo sacerdote de nuestra profesión, Cristo Jesús;
{3:2} el cual es fiel al que le designó, como también lo fue Moisés en toda la casa de Dios.
{3:3} Porque de tanta mayor gloria que Moisés es estimado digno éste, cuanto tiene mayor honra que la casa el que la construyó.
{3:4} Porque toda casa es construida por alguno; pero el que construyó todas las cosas es Dios.
{3:5} Y Moisés a la verdad fue fiel en toda la casa de Dios, como un criado, para testimonio de lo que había de anunciarse después;
{3:6} pero Cristo como hijo sobre su casa, cuya casa somos nosotros, si retenemos firme hasta el fin la confianza y la gloria de nuestra esperanza.
{i3:7} Aviso contra la incredulidad
{3:7} Por lo cual, como dice el Espíritu Santo: Si oís hoy su voz,
{3:8} No endurezcáis vuestros corazones, Como en la provocación, como en el día de la tentación en el desierto,
{3:9} Donde me tentaron vuestros padres; me probaron, Y vieron mis obras durante cuarenta años.
{3:10} A causa de lo cual me disgusté contra aquella generación, Y dije: Siempre andan extraviados en su corazón, Y no han conocido mis caminos.
{3:11} Tal como juré en mi ira: No entrarán en mi reposo.
{3:12} Mirad, hermanos, que no haya en ninguno de vosotros un corazón malo de incredulidad para apartarse del Dios vivo;
{3:13} antes exhortaos los unos a los otros cada día, entretanto que dura este Hoy; para que ninguno de vosotros se endurezca por el engaño del pecado.
{3:14} Porque hemos llegado a ser participantes de Cristo, con tal que retengamos firme hasta el fin el principio de nuestra seguridad,
{3:15} entretanto que se dice: Si oís hoy su voz, No endurezcáis vuestros corazones, como en la provocación.
{3:16} Porque ¿quiénes fueron los que, habiendo oído, le provocaron? ¿No fueron todos los que salieron de Egipto por mano de Moisés?
{3:17} ¿Y con quiénes estuvo él disgustado durante cuarenta años? ¿No fue con los que pecaron, cuyos cadáveres cayeron en el desierto?
{3:18} ¿Y a quiénes juró que no entrarían en su reposo, sino a aquellos que desobedecieron?
{3:19} Y vemos que no pudieron entrar a causa de su incredulidad.
{4:1} Temamos, pues, no sea que permaneciendo aún la promesa de entrar en su reposo, alguno de vosotros parezca no haberlo alcanzado.
{4:2} Porque también a nosotros se nos ha anunciado la buena nueva como a ellos; pero la palabra que oyeron no les aprovechó, por no ir acompañada de fe en los que la oyeron.
{4:3} Pero los que hemos creído entramos en el reposo, tal como él ha dicho: Como juré en mi ira, No entrarán en mi reposo; aunque las obras suyas estaban acabadas desde la fundación del mundo.
{4:4} Porque en cierto lugar ha dicho así del séptimo día: Y reposó Dios de todas sus obras en el séptimo día.
{4:5} Y otra vez en este pasaje: No entrarán en mi reposo.
{4:6} Por lo tanto, puesto que falta que algunos entren en él, y aquellos a quienes primero se les anunció la buena nueva no entraron por causa de su desobediencia,
{4:7} otra vez fija un día: Hoy, diciendo después de tanto tiempo, por medio de David, como está predicho: Si oís hoy su voz, No endurezcáis vuestros corazones.
{4:8} Porque si Josué les hubiera dado el reposo, no hablaría de otro día después de esto.
{4:9} Por tanto, queda un reposo para el pueblo de Dios.
{4:10} Porque el que ha entrado en su reposo, también él mismo ha reposado de sus obras, como Dios de las suyas.
{4:11} Procuremos, pues, entrar en aquel reposo, para que ninguno caiga, imitando este ejemplo de desobediencia.
{4:12} Porque la palabra de Dios es viva y eficaz, y más cortante que toda espada de dos filos; y penetra hasta la división del alma y del espíritu, de las coyunturas y de los tuétanos, y discierne los pensamientos y las intenciones del corazón.
{4:13} Y no hay cosa creada que esté oculta de su vista; antes bien todas las cosas están desnudas y descubiertas a los ojos de aquel a quien tenemos que dar cuenta.
{i4:14} Jesucristo el gran sumo sacerdote
{4:14} Por tanto, teniendo un gran sumo sacerdote que pasó a través de los cielos, Jesús el Hijo de Dios, retengamos nuestra profesión.
{4:15} Porque no tenemos un sumo sacerdote que no pueda compadecerse de nuestras debilidades, sino uno que ha sido tentado en todo según nuestra semejanza, pero sin pecado.
{4:16} Acerquémonos, pues, confiadamente al trono de la gracia, para alcanzar misericordia y hallar gracia para el oportuno socorro.
{5:1} Porque todo sumo sacerdote tomado de entre los hombres es constituido a favor de los hombres en lo que a Dios se refiere, para que presente ofrendas y sacrificios por los pecados;
{5:2} pudiendo sentir compasión a nivel de los ignorantes y extraviados, puesto que él también está rodeado de debilidad;
{5:3} y por causa de ella debe ofrecer por los pecados, tanto por sí mismo como también por el pueblo.
{5:4} Y nadie toma para sí mismo este honor, sino el que es llamado por Dios, como lo fue Aarón.
{5:5} Así tampoco Cristo se glorificó a sí mismo haciéndose sumo sacerdote, sino el que le habló así: Tú eres mi Hijo, Yo te he engendrado hoy.
{5:6} Como también dice en otro lugar: Tú eres sacerdote para siempre, Según el orden de Melquisedec.
{5:7} Y Cristo, en los días de su carne, habiendo ofrecido ruegos y súplicas con gran clamor y lágrimas al que le podía librar de la muerte, fue oído a causa de su piedad.
{5:8} Y aunque era Hijo, aprendió la obediencia por lo que padeció;
{5:9} y habiendo sido perfeccionado, vino a ser fuente de eterna salvación para todos los que le obedecen;
{5:10} y fue proclamado públicamente por Dios como sumo sacerdote según el orden de Melquisedec.
{i5:11} Advertencia contra la apostasía
{5:11} Acerca de lo cual tenemos mucho que decir, y difícil de explicar, puesto que os habéis hecho tardos para oír.
{5:12} Porque debiendo ser ya maestros, después de tanto tiempo, otra vez tenéis necesidad de que se os enseñe cuáles son los primeros rudimentos de las palabras de Dios; y habéis llegado a tener necesidad de leche, y no de alimento sólido.
{5:13} Pues todo aquel que participa de la leche es inexperto en la palabra de justicia, porque es un niño;
{5:14} pero el alimento sólido es para los que han alcanzado la madurez, para los que, por razón de la costumbre, tienen los sentidos ejercitados en el discernimiento del bien y del mal.
{6:1} Por lo cual, dejando ya la enseñanza primaria acerca de Cristo, vayamos adelante hacia la madurez; no echando otra vez el fundamento del arrepentimiento de obras muertas, de la fe en Dios,
{6:2} de la enseñanza de lavamientos, de la imposición de manos, de la resurrección de los muertos y del juicio eterno.
{6:3} Y esto haremos, si Dios en verdad lo permite.
{6:4} Porque es imposible que los que una vez fueron iluminados y gustaron del don celestial, y fueron hechos partícipes del Espíritu Santo,
{6:5} y asimismo degustaron la buena palabra de Dios y los poderes del siglo venidero,
{6:6} y recayeron, sean otra vez renovados para arrepentimiento, crucificando de nuevo para sí mismos al Hijo de Dios y exponiéndole a la pública ignominia.
{6:7} Porque la tierra que bebe la lluvia que muchas veces viene sobre ella, y produce hierba provechosa a aquellos por los cuales es labrada, recibe bendición de parte de Dios;
{6:8} pero la que produce espinos y abrojos es desechada, está próxima a ser maldecida, y termina por ser quemada.
{6:9} Pero en cuanto a vosotros, oh amados, estamos persuadidos de cosas mejores, y que comportan salvación, aun cuando hablemos de esta manera.
{6:10} Porque Dios no es injusto para olvidarse de vuestra obra y del trabajo de amor que habéis mostrado hacia su nombre, habiendo servido a los santos y sirviéndoles aún.
{6:11} Pero deseamos que cada uno de vosotros muestre la misma solicitud hasta el fin, para plena certeza de la esperanza,
{6:12} a fin de que no os hagáis perezosos, sino imitadores de aquellos que por la fe y la paciencia heredan las promesas.
{6:13} Porque cuando Dios hizo la promesa a Abraham, no pudiendo jurar por otro mayor, juró por sí mismo,
{6:14} diciendo: De cierto te bendeciré con abundancia y te multiplicaré grandemente.
{6:15} Y habiendo esperado así con paciencia, alcanzó la promesa.
{6:16} Porque los hombres ciertamente juran por uno mayor que ellos, y para ellos el juramento interpuesto para confirmación pone punto final a toda disputa.
{6:17} Por lo cual, queriendo Dios mostrar más abundantemente a los herederos de la promesa la inmutabilidad de su designio, interpuso juramento;
{6:18} para que por medio de dos cosas inmutables, en las cuales es imposible que Dios mienta, tengamos un fuerte consuelo los que nos hemos refugiado para asirnos de la esperanza puesta delante de nosotros.
{6:19} La cual tenemos como segura y firme ancla del alma, y que penetra hasta dentro del velo,
{6:20} donde Jesús entró por nosotros como precursor, hecho sumo sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec.
{i7:1} El sacerdocio de Melquisedec
{7:1} Porque este Melquisedec, rey de Salem, sacerdote del Dios Altísimo, que salió al encuentro de Abraham cuando éste volvía de la derrota de los reyes, y le bendijo,
{7:2} a quien asimismo dio Abraham los diezmos de todo; cuyo nombre significa primeramente Rey de justicia, y también Rey de Salem, esto es, Rey de paz;
{7:3} sin padre, sin madre, sin genealogía; que ni tiene principio de días, ni fin de vida, sino hecho semejante al Hijo de Dios, permanece sacerdote a perpetuidad.
{7:4} Considerad, pues, cuán grande era éste, a quien aun Abraham el patriarca dio diezmos de lo mejor del botín.
{7:5} Y en verdad los que de entre los hijos de Leví reciben el sacerdocio, tienen mandamiento de tomar del pueblo los diezmos según la ley, es decir, de sus hermanos, aunque éstos también hayan salido de los lomos de Abraham.
{7:6} Pero aquel cuya genealogía no es contada de entre ellos, tomó de Abraham los diezmos, y bendijo al que tenía las promesas.
{7:7} Y sin discusión alguna, el menor es bendecido por el mayor.
{7:8} Y aquí ciertamente reciben los diezmos hombres mortales; pero allí, uno de quien se da testimonio de que vive.
{7:9} Y por decirlo así, por medio de Abraham pagó el diezmo también Leví, que recibe los diezmos;
{7:10} porque aún estaba en los lomos de su padre cuando Melquisedec le salió al encuentro.
{7:11} Si, pues, la perfección fuera por medio del sacerdocio levítico (porque a base de él recibió el pueblo la ley), ¿qué necesidad habría aún de que se levantase otro sacerdote diferente, según el orden de Melquisedec, y que no fuese nombrado según el orden de Aarón?
{7:12} Porque cambiado el sacerdocio, necesariamente ocurre también cambio de ley;
{7:13} pues aquel de quien se dice esto, es de otra tribu, de la cual nadie se dedicó a oficiar en el altar.
{7:14} Porque es manifiesto que nuestro Señor surgió de Judá, de cuya tribu nada habló Moisés tocante a sacerdotes.
{7:15} Y esto es aún más manifiesto, si a semejanza de Melquisedec se levanta un sacerdote diferente,
{7:16} que haya llegado a serlo no conforme a la ley de una prescripción carnal, sino según el poder de una vida indestructible.
{7:17} Pues está atestiguado: Tú eres sacerdote para siempre, Según el orden de Melquisedec.
{7:18} Pues, por un lado, queda abrogado el mandamiento anterior a causa de su debilidad e inutilidad
{7:19} (pues la ley no llevó nada a la perfección), y por otro lado, se introduce una mejor esperanza, mediante la cual nos acercamos a Dios.
{7:20} Y por cuanto no fue hecho sin juramento
{7:21} (porque los otros ciertamente fueron hechos sacerdotes sin juramento; pero éste, con el juramento del que le dijo: Juró el Señor, y no se arrepentirá: Tú eres sacerdote para siempre, Según el orden de Melquisedec),
{7:22} tanto más ha llegado a ser Jesús fiador de un mejor pacto.
{7:23} Y, además, los otros sacerdotes llegaron a ser muchos, debido a que la muerte les impedía continuar;
{7:24} mas éste, por cuanto permanece para siempre, tiene un sacerdocio intransferible;
{7:25} por lo cual puede también salvar completamente a los que por medio de él se acercan a Dios, viviendo siempre para interceder por ellos.
{7:26} Porque tal sumo sacerdote nos convenía: santo, inocente, sin mancha, apartado de los pecadores, y encumbrado por encima de los cielos;
{7:27} que no tiene necesidad cada día, como aquellos sumos sacerdotes, de ofrecer primero sacrificios por sus propios pecados, y luego por los del pueblo; porque esto lo hizo una vez para siempre, cuando se ofreció a sí mismo.
{7:28} Porque la ley constituye sumos sacerdotes a débiles hombres; pero la palabra del juramento, posterior a la ley, al Hijo, hecho perfecto para siempre.
{i8:1} El nuevo sacerdocio y el nuevo santuario
{8:1} Ahora bien, el resumen de lo que venimos diciendo es que tenemos tal sumo sacerdote, el cual se sentó a la diestra del trono de la Majestad en los cielos;
{8:2} ministro del santuario, y del verdadero tabernáculo que erigió el Señor, y no el hombre.
{8:3} Porque todo sumo sacerdote está constituido para presentar ofrendas y sacrificios; por lo cual es necesario que también éste tenga algo que ofrecer.
{8:4} Así que, si estuviese sobre la tierra, ni siquiera sería sacerdote, habiendo aún sacerdotes que presentan las ofrendas según la ley;
{8:5} los cuales sirven a lo que es figura y sombra de las cosas celestiales, como le fue advertido a Moisés cuando iba a erigir el tabernáculo, pues dice: Mira, haz todas las cosas conforme al modelo que se te ha mostrado en el monte.
{8:6} Pero ahora ha obtenido un ministerio tanto mejor, cuanto es mediador de un mejor pacto, establecido sobre mejores promesas.
{8:7} Porque si aquel primero hubiera sido sin defecto, no se hubiera procurado lugar para el segundo.
{8:8} Porque reprendiéndolos dice: Mirad que vienen días, dice el Señor, En que concertaré con la casa de Israel y la casa de Judá un nuevo pacto;
{8:9} No como el pacto que hice con sus padres El día que los tomé de la mano para sacarlos de la tierra de Egipto; Porque ellos no permanecieron en mi pacto, Y yo me desentendí de ellos, dice el Señor.
{8:10} Porque este es el pacto que haré con la casa de Israel Después de aquellos días, dice el Señor: Pondré mis leyes en la mente de ellos, Y las inscribiré sobre su corazón; Y seré a ellos por Dios, Y ellos me serán a mí por pueblo;
{8:11} Y ninguno enseñará más a su prójimo, Ni ninguno a su hermano, diciendo: Conoce al Señor; Porque todos me conocerán, Desde el menor hasta el mayor de ellos.
{8:12} Porque seré propicio a sus injusticias, Y nunca más me acordaré de sus pecados y de sus iniquidades.
{8:13} Al decir: Nuevo pacto, ha dado por anticuado al primero; y lo que se da por anticuado y se envejece, está próximo a desaparecer.
{9:1} Ahora bien, aun el primer pacto tenía ordenanzas de culto y su santuario terrenal.
{9:2} Porque fue preparada la parte anterior del tabernáculo, en la que estaban el candelabro, la mesa y los panes de la proposición; ésta se llama el Lugar Santo.
{9:3} Tras el segundo velo, estaba la parte del tabernáculo llamada el Lugar Santísimo,
{9:4} el cual tenía un incensario de oro y el arca del pacto cubierta de oro por todas partes, en la que estaba una urna de oro que contenía el maná, la vara de Aarón que retoñó, y las tablas del pacto;
{9:5} y sobre ella los querubines de gloria que cubrían el propiciatorio; de las cuales cosas no es ahora el momento de hablar en detalle.
{9:6} Y así preparadas estas cosas, en la primera parte del tabernáculo entran los sacerdotes continuamente para cumplir los oficios del culto;
{9:7} pero en la segunda parte, sólo el sumo sacerdote una vez al año, no sin sangre, la cual ofrece por sí mismo y por los pecados de ignorancia del pueblo;
{9:8} dando el Espíritu Santo a entender con esto que aún no se había manifestado el camino al santuario, mientras el primer tabernáculo estuviese en pie.
{9:9} Lo cual es un símbolo para el tiempo presente, según el cual se presentan ofrendas y sacrificios que no pueden hacer perfecto, en cuanto a la conciencia, al que practica ese culto,
{9:10} ya que consiste sólo en comidas y bebidas, en diversas abluciones, y en prescripciones carnales, impuestas hasta el tiempo de reformar las cosas.
{9:11} Pero estando ya presente Cristo, como sumo sacerdote de los bienes venideros, entró por otro más amplio y más perfecto tabernáculo, no hecho de manos, es decir, no de esta creación,
{9:12} y no por medio de la sangre de machos cabríos ni de becerros, sino por medio de su propia sangre, entró una vez para siempre en el santuario, habiendo obtenido eterna redención.
{9:13} Porque si la sangre de los toros y de los machos cabríos, y las cenizas de la becerra rociadas a los contaminados, santifican para la purificación de la carne,
{9:14} ¿cuánto más la sangre de Cristo, el cual mediante el Espíritu eterno se ofreció a sí mismo sin mancha a Dios, purificará vuestras conciencias de obras muertas para que sirváis al Dios vivo?
{9:15} Y por eso es mediador de un nuevo pacto, para que interviniendo muerte para redención de las transgresiones que había durante el primer pacto, los llamados reciban la promesa de la herencia eterna.
{9:16} Porque donde hay testamento, es necesario que ocurra la muerte del testador.
{9:17} Porque un testamento es firme en caso de muerte; pues no tiene vigencia entretanto que el testador vive.
{9:18} De donde ni aun el primer pacto fue inaugurado sin sangre.
{9:19} Porque habiendo anunciado Moisés todos los mandamientos de la ley a todo el pueblo, tomó la sangre de los becerros y de los machos cabríos, con agua, lana escarlata e hisopo, y roció el libro mismo y también a todo el pueblo,
{9:20} diciendo: Ésta es la sangre del pacto que Dios ha ordenado para vosotros.
{9:21} Y de la misma manera roció con la sangre tanto el tabernáculo como todos los vasos del ministerio.
{9:22} Y casi todo es purificado, según la ley, con sangre; y sin derramamiento de sangre, no hay perdón de pecados.
{i9:23} El sacrificio de Cristo quita el pecado
{9:23} Fue, pues, necesario que las figuras de las cosas celestiales fuesen purificadas así; pero las cosas celestiales mismas, con mejores sacrificios que éstos.
{9:24} Porque no entró Cristo en un santuario hecho de mano, figura del verdadero, sino en el cielo mismo para presentarse ahora por nosotros en la presencia de Dios;
{9:25} ni tampoco para ofrecerse muchas veces, como entra el sumo sacerdote en el santuario cada año con sangre ajena;
{9:26} de otra manera le hubiera sido necesario padecer muchas veces desde la fundación del mundo; pero ahora, en la consumación de los siglos, ha sido manifestado una vez para siempre por el sacrificio de sí mismo para quitar de en medio el pecado.
{9:27} Y de la misma manera que está reservado a los hombres el morir una sola vez, y después de esto el juicio,
{9:28} así también Cristo fue ofrecido una sola vez para llevar los pecados de muchos; y aparecerá por segunda vez, sin relación con el pecado, a los que le esperan ansiosamente para salvación.
{10:1} Porque la ley, teniendo la sombra de los bienes venideros, no la representación misma de las cosas, nunca puede, por los mismos sacrificios que se ofrecen continuamente cada año, hacer perfectos a los que se acercan.
{10:2} De otra manera cesarían de ofrecerse, pues los que tributan este culto, limpios de una vez, no tendrían ya ninguna conciencia de pecado.
{10:3} Pero en estos sacrificios cada año se hace memoria de los pecados;
{10:4} porque la sangre de los toros y de los machos cabríos no puede quitar los pecados.
{10:5} Por lo cual, entrando en el mundo dice: Sacrificio y ofrenda no quisiste; Pero me preparaste un cuerpo.
{10:6} En holocaustos y expiaciones por el pecado no te complaciste.
{10:7} Entonces dije: He aquí que vengo, oh Dios, para hacer tu voluntad, Como está escrito de mí en el rollo del libro.
{10:8} Diciendo más arriba: Sacrificio y ofrenda, holocaustos y expiaciones por el pecado no quisiste, ni en ellos te complaciste (las cuales cosas se ofrecen según la ley),
{10:9} ha dicho luego: He aquí que vengo, oh Dios, para hacer tu voluntad; quita lo primero, para establecer lo segundo.
{10:10} En la cual voluntad hemos sido santificados mediante la ofrenda del cuerpo de Jesucristo hecha una vez para siempre.
{10:11} Y en verdad todo sacerdote está día tras día ministrando y ofreciendo muchas veces los mismos sacrificios, que nunca pueden quitar los pecados;
{10:12} pero Cristo, habiendo ofrecido un solo sacrificio por los pecados, para siempre se ha sentado a la diestra de Dios,
{10:13} esperando de ahí en adelante hasta que sus enemigos sean puestos por estrado de sus pies;
{10:14} porque con una sola ofrenda ha hecho perfectos para siempre a los que son santificados.
{10:15} Y nos da testimonio también el Espíritu Santo; porque después de haber dicho:
{10:16} Este es el pacto que haré con ellos Después de aquellos días, dice el Señor: Pondré mis leyes en sus corazones, Y las inscribiré en sus mentes,
{10:17} añade: Y nunca más me acordaré de sus pecados e iniquidades.
{10:18} Pues donde hay perdón de estas cosas, ya no hay ofrenda por el pecado.
{10:19} Así que, hermanos, teniendo entera libertad para entrar en el Lugar Santo por la sangre de Jesucristo,
{10:20} por el camino nuevo y vivo que él abrió para nosotros a través del velo, esto es, de su carne,
{10:21} y teniendo un gran sacerdote sobre la casa de Dios,
{10:22} acerquémonos con corazón sincero, en plena certidumbre de fe, teniendo los corazones purificados de mala conciencia, y los cuerpos lavados con agua pura.
{10:23} Mantengamos firme, sin fluctuar, la profesión de nuestra esperanza, porque fiel es el que prometió.
{10:24} Y considerémonos unos a otros para estimularnos al amor y a las buenas obras;
{10:25} no dejando de congregarnos, como algunos tienen por costumbre, sino exhortándonos; y tanto más, cuanto que veis que aquel día se acerca.
{i10:26} Advertencia al que continúa pecando deliberadamente
{10:26} Porque si continuamos pecando voluntariamente después de haber recibido el conocimiento de la verdad, ya no queda más sacrificio por los pecados,
{10:27} sino una horrenda expectación de juicio, y un fuego airado, que está a punto de consumir a los adversarios.
{10:28} El que viola la ley de Moisés, por el testimonio de dos o de tres testigos muere sin compasión.
{10:29} ¿Cuánto mayor castigo pensáis que merecerá el que haya hollado al Hijo de Dios, y haya tenido por inmunda la sangre del pacto en la cual fue santificado, y haya ultrajado al Espíritu de gracia?
{10:30} Pues conocemos al que dijo: Mía es la venganza, yo daré el pago, dice el Señor. Y otra vez: El Señor juzgará a su pueblo.
{10:31} ¡Horrenda cosa es caer en manos del Dios vivo!
{10:32} Pero traed a la memoria los días pasados, en los cuales, después de haber sido iluminados, sostuvisteis gran combate de padecimientos;
{10:33} por una parte, siendo expuestos públicamente a ultrajes y aflicciones; por otra, siendo compañeros de los que estaban en una situación semejante.
{10:34} Porque también os compadecisteis de los presos, y sufristeis con gozo el despojo de vuestros bienes, sabiendo que tenéis para vosotros una mejor y perdurable posesión en los cielos.
{10:35} No perdáis, pues, vuestra confianza, que tiene gran galardón;
{10:36} porque tenéis necesidad de paciencia, para que habiendo hecho la voluntad de Dios, obtengáis la promesa.
{10:37} Porque aún un poquito, Y el que ha de venir vendrá, y no tardará.
{10:38} Mas el justo vivirá por fe; Y si retrocede, mi alma no se complace en él.
{10:39} Pero nosotros no somos de los que retroceden para destrucción, sino de los que tienen fe para preservación del alma.
{i11:1} Los héroes de la fe
{11:1} Ahora bien, la fe es la firme seguridad de las realidades que se esperan, la prueba convincente de lo que no se ve.
{11:2} Porque por ella alcanzaron buen testimonio los antiguos.
{11:3} Por la fe entendemos que el universo fue enteramente organizado por la palabra de Dios, de modo que lo que se ve fue hecho de cosas no visibles.
{11:4} Por la fe, Abel ofreció a Dios más excelente sacrificio que Caín, por lo cual alcanzó testimonio de que era justo, dando Dios testimonio sobre sus ofrendas; y muerto, aún habla por ella.
{11:5} Por la fe, Enoc fue trasladado para no ver muerte, y no fue hallado, porque lo trasladó Dios; y antes que fuese trasladado, tuvo testimonio de haber agradado a Dios.
{11:6} Y sin fe es imposible agradar a Dios; porque es necesario que el que se acerca a Dios crea que le hay, y que es galardonador de los que le buscan.
{11:7} Por la fe, Noé, cuando fue advertido por Dios acerca de cosas que aún no se veían, con reverencia preparó un arca para salvación de su casa; y por esa fe condenó al mundo, y fue hecho heredero de la justicia que es según la fe.
{11:8} Por la fe, Abraham, siendo llamado, obedeció para salir al lugar que había de recibir como herencia; y salió sin saber adónde iba.
{11:9} Por la fe, habitó como extranjero en la tierra prometida como en tierra ajena, morando en tiendas con Isaac y Jacob, coherederos de la misma promesa;
{11:10} porque esperaba la ciudad que tiene fundamentos, cuyo artífice y constructor es Dios.
{11:11} Por la fe, también la misma Sara, siendo estéril, recibió poder para concebir; y dio a luz aun fuera del tiempo de la edad, porque creyó que era fiel quien lo había prometido.
{11:12} Por lo cual también, de uno, y ése ya muerto en cuanto a esto, salió una descendencia como las estrellas del cielo en multitud, y como la arena innumerable que está a la orilla del mar.
{11:13} Conforme a la fe murieron todos éstos sin haber recibido lo prometido, sino mirándolo de lejos, y creyéndolo, y saludándolo, y confesando que eran extranjeros y peregrinos sobre la tierra.
{11:14} Porque los que esto dicen, claramente dan a entender que buscan una patria;
{11:15} pues si hubiesen estado recordándose de aquella de donde salieron, ciertamente tenían tiempo de volver.
{11:16} Pero aspiran a una mejor, esto es, celestial; por lo cual Dios no se avergüenza de llamarse Dios de ellos; porque les ha preparado una ciudad.
{11:17} Por la fe, Abraham, cuando fue probado, ofreció a Isaac; y el que había recibido las promesas, ofrecía a su unigénito,
{11:18} habiéndosele dicho: En Isaac te será llamada descendencia;
{11:19} considerando que Dios es poderoso para levantar aun de entre los muertos, de donde, en sentido figurado, también le volvió a recibir.
{11:20} Por la fe, bendijo Isaac a Jacob y a Esaú respecto a cosas venideras.
{11:21} Por la fe, Jacob, al morir, bendijo a cada uno de los hijos de José, y adoró apoyado sobre el extremo de su bordón.
{11:22} Por la fe, José, al morir, mencionó la salida de los hijos de Israel, y dio órdenes acerca de sus huesos.
{11:23} Por la fe, Moisés, cuando nació, fue escondido por sus padres durante tres meses, porque vieron que el niño era hermoso, y no temieron el decreto del rey.
{11:24} Por la fe, Moisés, hecho ya grande, rehusó llamarse hijo de la hija de Faraón,
{11:25} escogiendo antes ser maltratado con el pueblo de Dios, que gozar de los deleites temporales del pecado,
{11:26} teniendo por mayores riquezas el vituperio de Cristo que los tesoros de los egipcios; porque tenía puesta la mirada en el galardón.
{11:27} Por la fe abandonó Egipto, no temiendo la cólera del rey; porque se mantuvo firme, como viendo al Invisible.
{11:28} Por la fe, celebró la pascua y la aspersión de la sangre, para que el exterminador de los primogénitos no los tocase a ellos.
{11:29} Por la fe, pasaron por el Mar Rojo como por tierra seca; e intentando los egipcios hacer lo mismo, fueron ahogados.
{11:30} Por la fe, cayeron los muros de Jericó después de ser rodeados durante siete días.
{11:31} Por la fe, Rahab la ramera no pereció juntamente con los desobedientes, habiendo recibido a los espías en paz.
{11:32} ¿Y qué más digo? Porque el tiempo me faltaría para contar de Gedeón, de Barac, de Sansón, de Jefté, de David, así como de Samuel y de los profetas;
{11:33} que mediante la fe conquistaron reinos, hicieron justicia, alcanzaron promesas, taparon bocas de leones,
{11:34} apagaron fuegos impetuosos, escaparon del filo de la espada, se revistieron de poder, siendo débiles, se hicieron fuertes en batallas, pusieron en fuga a ejércitos extranjeros.
{11:35} Las mujeres recibieron sus muertos mediante resurrección; mas otros fueron torturados, no aceptando el rescate, a fin de obtener una mejor resurrección.
{11:36} Otros experimentaron vituperios y azotes, y a más de esto prisiones y cárceles.
{11:37} Fueron apedreados, aserrados, puestos a prueba, muertos a filo de espada; anduvieron de acá para allá cubiertos con pieles de ovejas y de cabras, menesterosos, atribulados, maltratados;
{11:38} de los cuales el mundo no era digno; errando por los desiertos, por los montes, por las cuevas y por las cavernas de la tierra.
{11:39} Y todos éstos, aunque alcanzaron buen testimonio mediante la fe, no recibieron lo prometido;
{11:40} porque Dios había provisto para nosotros algo mejor, para que no fuesen ellos perfeccionados aparte de nosotros.
{i12:1} Puestos los ojos en Jesucristo
{12:1} Por tanto, nosotros también, teniendo en derredor nuestro tan gran nube de testigos, despojémonos de todo peso y del pecado que nos asedia, y corramos con paciencia la carrera que tenemos por delante,
{12:2} puestos los ojos en Jesús, el autor y consumador de la fe, el cual por el gozo puesto delante de él soportó la cruz, menospreciando el oprobio, y está sentado a la diestra del trono de Dios.
{12:3} Considerad, pues, a aquel que ha soportado tal contradicción de pecadores contra sí mismo, para que no desfallezcáis faltos de ánimo.
{12:4} Porque aún no habéis resistido hasta derramar sangre, combatiendo contra el pecado;
{12:5} y habéis ya olvidado la exhortación que como a hijos se os dirige, diciendo: Hijo mío, no menosprecies la disciplina del Señor, Ni desmayes cuando eres reprendido por él;
{12:6} Porque el Señor al que ama, disciplina, Y azota a todo el que recibe por hijo.
{12:7} Si soportáis la disciplina, Dios os trata como a hijos; porque ¿qué hijo es aquel a quien el padre no disciplina?
{12:8} Pero si estáis sin disciplina, de la cual todos han sido participantes, entonces sois bastardos, y no hijos.
{12:9} Además, tuvimos a nuestros padres terrenales que nos disciplinaban, y los respetábamos. ¿No nos someteremos mucho mejor al Padre de los espíritus, y viviremos?
{12:10} Pues aquéllos nos disciplinaban por pocos días como a ellos les parecía, pero éste para lo que nos es provechoso, para que participemos de su santidad.
{12:11} Es verdad que ninguna disciplina parece al presente ser causa de gozo, sino de tristeza; pero después da fruto apacible de justicia a los que han sido ejercitados por medio de ella.
{i12:12} Los que rechazan la gracia de Dios
{12:12} Por lo cual, levantad las manos caídas y las rodillas paralizadas;
{12:13} y haced sendas derechas para vuestros pies, para que lo cojo no se desvíe, sino que sea sanado.
{12:14} Seguid la paz con todos, y la santidad, sin la cual nadie verá al Señor.
{12:15} Mirad bien, no sea que alguno se rezague y no llegue a alcanzar la gracia de Dios; que brotando alguna raíz de amargura, os estorbe, y por ella muchos sean contaminados;
{12:16} no sea que haya algún fornicario, o profano, como Esaú, que por una sola comida vendió su primogenitura.
{12:17} Porque ya sabéis que aun después, deseando heredar la bendición, fue desechado, pues no halló oportunidad para el arrepentimiento, aunque la procuró con lágrimas.
{12:18} Porque no os habéis acercado al monte que se podía palpar, y que ardía en fuego, a la oscuridad, a las tinieblas y a la tempestad,
{12:19} al sonido de la trompeta, y a la voz que hablaba, tal que los que la oyeron suplicaron que no se les hablase más,
{12:20} porque no podían soportar lo que se ordenaba: Si aun una bestia toca el monte, será apedreada, o traspasada con dardo;
{12:21} y tan terrible era el espectáculo, que Moisés dijo: Estoy espantado y temblando;
{12:22} sino que os habéis acercado al monte de Sión, a la ciudad del Dios vivo, la Jerusalén celestial, a la asamblea festiva de miríadas de ángeles,
{12:23} a la congregación de los primogénitos que están inscritos en los cielos, a Dios el Juez de todos, a los espíritus de los justos hechos perfectos,
{12:24} a Jesús el Mediador del nuevo pacto, y a la sangre rociada que habla mejor que la de Abel.
{12:25} Mirad que no desechéis al que habla. Porque si no escaparon aquellos que desecharon al que los amonestaba en la tierra, mucho menos nosotros, si desechamos al que amonesta desde los cielos.
{12:26} Cuya voz sacudió entonces la tierra, pero ahora ha prometido, diciendo: Aún una vez, y sacudiré no solamente la tierra, sino también el cielo.
{12:27} Y esta frase: Aún una vez, indica la remoción de las cosas movibles, como cosas hechas, para que queden las inconmovibles.
{12:28} Así que, recibiendo nosotros un reino inconmovible, tengamos gratitud, y mediante ella sirvamos a Dios agradándole con temor y reverencia;
{12:29} porque nuestro Dios es un fuego consumidor.
{i13:1} Deberes cristianos
{13:1} Permanezca el amor fraternal.
{13:2} No os olvidéis de la hospitalidad, porque por ella algunos, sin saberlo, hospedaron ángeles.
{13:3} Acordaos de los presos, como si estuvierais presos juntamente con ellos; y de los maltratados, como que también vosotros mismos estáis en el cuerpo.
{13:4} Sea honroso en todos el matrimonio, y el lecho sin mancilla; pero a los fornicarios y a los adúlteros los juzgará Dios.
{13:5} Sea vuestra manera de vivir sin avaricia, contentos con lo que tenéis ahora; porque él dijo: De ningún modo te desampararé, ni te dejaré;
{13:6} de manera que podemos decir confiadamente: El Señor es mi ayudador; no temeré Lo que me pueda hacer el hombre.
{13:7} Acordaos de vuestros pastores, que os hablaron la palabra de Dios; considerad cuál haya sido el resultado de su conducta, e imitad su fe.
{13:8} Jesucristo es el mismo, ayer, y hoy, y por los siglos.
{13:9} No os dejéis llevar de doctrinas diversas y extrañas; porque buena cosa es afianzar el corazón con la gracia, no con viandas, que nunca aprovecharon a los que se han ocupado de ellas.
{13:10} Tenemos un altar, del cual no tienen derecho a comer los que sirven al tabernáculo.
{13:11} Porque los cuerpos de aquellos animales cuya sangre es introducida en el santuario por el sumo sacerdote como ofrenda por el pecado, son quemados fuera del campamento.
{13:12} Por lo cual también Jesús, para santificar al pueblo mediante su propia sangre, padeció fuera de la puerta.
{13:13} Salgamos, pues, adonde él, fuera del campamento, llevando su vituperio;
{13:14} porque no tenemos aquí una ciudad permanente, sino que buscamos la que está por venir.
{13:15} Así que, ofrezcamos siempre a Dios, por medio de él, sacrificio de alabanza, es decir, fruto de labios que confiesan su nombre.
{13:16} Y no os olvidéis de hacer el bien y de la ayuda mutua; porque de tales sacrificios se agrada Dios.
{13:17} Obedeced a vuestros pastores, y someteos a ellos; porque ellos velan por vuestras almas, como quienes han de dar cuenta; para que lo hagan con alegría, y no quejándose, porque esto no os es provechoso.
{13:18} Orad por nosotros; pues confiamos en que tenemos buena conciencia, deseando conducirnos bien en todo.
{13:19} Y os ruego con más insistencia que lo hagáis así, para que yo os sea restituido más pronto.
{i13:20} Bendición y saludos finales
{13:20} Y el Dios de paz que resucitó de los muertos a nuestro Señor Jesucristo, el gran pastor de las ovejas, en virtud de la sangre del pacto eterno,
{13:21} os haga aptos en toda obra buena para que hagáis su voluntad, haciendo él en vosotros lo que es agradable delante de él por medio de Jesucristo; al cual sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
{13:22} Os ruego, hermanos, que soportéis estas palabras de exhortación, pues os he escrito brevemente.
{13:23} Sabed que está en libertad nuestro hermano Timoteo, con el cual, si viene pronto, iré a veros.
{13:24} Saludad a todos vuestros pastores, y a todos los santos. Los de Italia os saludan.
{13:25} La gracia sea con todos vosotros. Amén.
