{i1:1} Saludo La sabiduría de lo alto
{1:1} Santiago, siervo de Dios y del Señor Jesucristo, a las doce tribus que están en la dispersión: Saludos.
{1:2} Hermanos míos, tened por sumo gozo cuando os halléis en diversas pruebas,
{1:3} sabiendo que la prueba de vuestra fe produce paciencia.
{1:4} Mas tenga la paciencia su obra completa, para que seáis perfectos y cabales, sin que os falte cosa alguna.
{1:5} Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, que la pida a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada.
{1:6} Pero pida con fe, no dudando nada; porque el que duda es semejante a la ola del mar, que es arrastrada por el viento y echada de una parte a otra.
{1:7} No piense, pues, ese hombre, que recibirá cosa alguna del Señor.
{1:8} El hombre de doble ánimo es inconstante en todos sus caminos.
{1:9} El hermano que es de humilde condición, gloríese en su exaltación;
{1:10} pero el que es rico, en su humillación; porque él pasará como la flor de la hierba.
{1:11} Porque cuando sale el sol con calor abrasador, la hierba se seca, su flor se cae, y perece su hermosa apariencia; así también se marchitará el rico en todas sus empresas.
{i1:12} Pruebas y tentaciones
{1:12} Dichoso el varón que soporta la tentación; porque cuando haya resistido la prueba, recibirá la corona de la vida, que el Señor ha prometido a los que le aman.
{1:13} Que nadie diga cuando es tentado: Estoy siendo tentado de parte de Dios; porque Dios no puede ser tentado por el mal, ni él tienta a nadie;
{1:14} sino que cada uno es tentado, cuando es atraído y seducido por su propia concupiscencia.
{1:15} Entonces la concupiscencia, después que ha concebido, da a luz el pecado; y cuando el pecado es consumado, produce la muerte.
{1:16} Amados hermanos míos, no erréis.
{1:17} Toda buena dádiva y todo don perfecto viene de arriba; desciende de parte del Padre de las luces, en el cual no hay fases ni períodos de sombra.
{1:18} Él, por designio de su voluntad, nos hizo nacer por la palabra de la verdad, para que fuésemos como primicias de sus criaturas.
{i1:19} Hacedores de la Palabra
{1:19} Por esto, mis amados hermanos, todo hombre sea pronto para oír; tardo para hablar, tardo para airarse;
{1:20} porque la ira del hombre no obra la justicia de Dios.
{1:21} Por lo cual, desechando toda inmundicia y abundancia de malicia, recibid con mansedumbre la palabra implantada, la cual puede salvar vuestras almas.
{1:22} Pero sed hacedores de la palabra, y no tan solamente oidores, engañándoos a vosotros mismos.
{1:23} Porque si alguno es oidor de la palabra pero no hacedor de ella, éste es semejante al hombre que considera en un espejo su rostro natural.
{1:24} Porque él se considera a sí mismo, y se va, y luego olvida cómo era.
{1:25} Mas el que mira atentamente a la ley perfecta, la de la libertad, y persevera en ella, no siendo oidor olvidadizo, sino hacedor de la obra, éste será dichoso en lo que hace.
{1:26} Si alguno se cree religioso entre vosotros, y no refrena su lengua, sino que engaña su corazón, la religión del tal es vana.
{1:27} La religión pura e incontaminada delante de nuestro Dios y Padre es esta: Visitar a los huérfanos y a las viudas en sus tribulaciones, y guardarse sin mancha del mundo.
{i2:1} El respeto debido a los pobres
{2:1} Hermanos míos, que vuestra fe en nuestro glorioso Señor Jesucristo sea sin acepción de personas.
{2:2} Porque si en vuestra congregación entra un hombre con anillo de oro y con ropa espléndida, y también entra un pobre con vestido andrajoso,
{2:3} y prestáis especial atención al que trae la ropa espléndida y le decís: Siéntate tú aquí en buen lugar; y decís al pobre: Estate tú allí en pie, o siéntate aquí bajo mi estrado;
{2:4} ¿no hacéis distinciones entre vosotros mismos, y venís a ser jueces con malos pensamientos?
{2:5} Hermanos míos amados, oíd: ¿No ha elegido Dios a los pobres de este mundo, para que sean ricos en fe y herederos del reino que ha prometido a los que le aman?
{2:6} Pero vosotros habéis afrentado al pobre. ¿No os oprimen los ricos, y no son ellos mismos los que os arrastran a los tribunales?
{2:7} ¿No blasfeman ellos el buen nombre que fue invocado sobre vosotros?
{2:8} Si en verdad cumplís la ley regia, conforme a la Escritura: Amarás a tu prójimo como a ti mismo, bien hacéis;
{2:9} pero si hacéis acepción de personas, cometéis pecado, y quedáis convictos por la ley como transgresores.
{2:10} Porque cualquiera que guarda toda la ley, pero ofende en un punto, se hace culpable de todos.
{2:11} Porque el que dijo: No cometerás adulterio, también dijo: No cometerás homicidio. Ahora bien, si no cometes adulterio, pero cometes homicidio, ya te has hecho transgresor de la ley.
{2:12} Así hablad, y así haced, como los que habéis de ser juzgados por la ley de la libertad.
{2:13} Porque el juicio será sin misericordia para aquel que no haga misericordia; y la misericordia triunfa sobre el juicio.
{i2:14} La fe sin obras es muerta
{2:14} Hermanos míos, ¿de qué sirve que alguien diga que tiene fe, si no tiene obras? ¿Acaso podrá esa fe salvarle?
{2:15} Y si un hermano o una hermana están desnudos, y tienen necesidad del sustento diario,
{2:16} y alguno de vosotros les dice: Id en paz, calentaos y saciaos, pero no les dais las cosas que son necesarias para el cuerpo, ¿de qué sirve?
{2:17} Así también la fe, si no tiene obras, está muerta en sí misma.
{2:18} Pero alguno dirá: Tú tienes fe, y yo tengo obras. Muéstrame tu fe sin tus obras, y yo te mostraré mi fe por mis obras.
{2:19} Tú crees que Dios es uno; haces bien. También los demonios lo creen, y tiemblan.
{2:20} ¿Mas quieres saber, hombre vano, que la fe sin obras es muerta?
{2:21} ¿No fue justificado por las obras Abraham nuestro padre, cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el altar?
{2:22} Ya ves que la fe actuó juntamente con sus obras, y que la fe se perfeccionó en virtud de las obras.
{2:23} Y se cumplió la Escritura que dice: Abraham creyó a Dios, y le fue contado para justicia, y fue llamado amigo de Dios.
{2:24} Veis, pues, que el hombre es justificado por las obras, y no solamente por la fe.
{2:25} Asimismo también Rahab la ramera, ¿no fue justificada por obras, cuando recibió a los mensajeros y los envió por otro camino?
{2:26} Porque así como el cuerpo sin espíritu está muerto, así también la fe sin obras está muerta.
{i3:1} El poder de la lengua
{3:1} Hermanos míos, no os hagáis maestros muchos de vosotros, sabiendo que recibiremos un juicio más severo.
{3:2} Porque todos ofendemos en muchas cosas. Si alguno no ofende en palabra, éste es varón perfecto, capaz también de refrenar todo el cuerpo.
{3:3} He aquí que ponemos freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan, y dirigimos así todo su cuerpo.
{3:4} Mirad también las naves; aunque son tan grandes, e impulsadas por fuertes vientos, son dirigidas con un timón muy pequeño por donde quiere el que las gobierna.
{3:5} Así también la lengua es un miembro pequeño, pero se jacta de grandes cosas. ¡Mirad qué gran bosque se incendia con un pequeño fuego!
{3:6} Y la lengua es un fuego, un mundo de iniquidad. La lengua está puesta entre nuestros miembros, y contamina todo el cuerpo, e inflama el curso de la existencia, siendo ella misma inflamada por el infierno.
{3:7} Porque toda naturaleza de bestias, de aves, de serpientes, y de seres del mar, se doma y ha sido domada por la naturaleza humana;
{3:8} pero ningún hombre puede domar la lengua, que es un mal que no puede ser refrenado, llena de veneno mortífero.
{3:9} Con ella bendecimos a nuestro Señor y Padre, y con ella maldecimos a los hombres, que están hechos a semejanza de Dios.
{3:10} De una misma boca proceden bendición y maldición. Hermanos míos, esto no debe ser así.
{3:11} ¿Acaso alguna fuente echa por una misma abertura agua dulce y amarga?
{3:12} Hermanos míos, ¿puede acaso la higuera producir aceitunas, o la vid higos? Así también ninguna fuente puede dar agua salada y dulce.
{i3:13} Dos clases de sabiduría
{3:13} ¿Quién es sabio y entendido entre vosotros? Muestre por la buena conducta sus obras en sabia mansedumbre.
{3:14} Pero si tenéis celos amargos y rivalidad en vuestro corazón, no os jactéis, ni mintáis contra la verdad;
{3:15} porque esta sabiduría no es la que desciende de lo alto, sino terrenal, natural, diabólica.
{3:16} Porque donde hay celos y rivalidad, allí hay perturbación y toda obra perversa.
{3:17} Pero la sabiduría que es de lo alto es primeramente pura, después pacífica, condescendiente, benigna, llena de misericordia y de buenos frutos, sin incertidumbre ni hipocresía.
{3:18} Y el fruto de justicia se siembra en paz para aquellos que hacen la paz.
{i4:1} Contra las discordias
{4:1} ¿De dónde vienen las guerras y los pleitos entre vosotros? ¿No es de vuestras pasiones, las cuales combaten en vuestros miembros?
{4:2} Codiciáis, y no tenéis; matáis y ardéis de envidia, y no podéis alcanzar; combatís y lucháis, pero no tenéis lo que deseáis, porque no pedís.
{4:3} Pedís, y no recibís, porque pedís mal, para gastar en vuestros deleites.
{4:4} ¡Oh almas adúlteras! ¿No sabéis que la amistad del mundo es enemistad contra Dios? Cualquiera, pues, que quiera ser amigo del mundo, se constituye enemigo de Dios.
{4:5} ¿O pensáis que la Escritura dice en vano: El Espíritu que él ha hecho habitar en nosotros nos anhela celosamente?
{4:6} Pero él da mayor gracia. Por lo cual dice: Dios resiste a los soberbios, y da gracia a los humildes.
{4:7} Someteos, pues, a Dios; resistid al diablo, y huirá de vosotros.
{4:8} Acercaos a Dios, y él se acercará a vosotros. Pecadores, limpiad las manos; y vosotros los de doble ánimo, purificad vuestros corazones.
{4:9} Afligíos, y lamentad, y llorad. Que vuestra risa se convierta en llanto, y vuestro gozo en tristeza.
{4:10} Humillaos delante del Señor, y él os exaltará.
{i4:11} Juzgando al hermano
{4:11} Hermanos, no habléis mal los unos de los otros. El que habla mal del hermano y juzga a su hermano, habla mal de la ley y juzga a la ley; pero si tú juzgas a la ley, no eres hacedor de la ley, sino juez.
{4:12} Uno solo es el dador de la ley, el que puede salvar y perder; pero tú, ¿quién eres para que juzgues al otro?
{i4:13} Incertidumbre de la vida
{4:13} ¡Vamos ahora!, los que decís: Hoy y mañana iremos a tal ciudad, y estaremos allá un año, y traficaremos, y ganaremos;
{4:14} cuando no sabéis lo que será el mañana. Porque ¿qué es vuestra vida? Ciertamente es un vapor que aparece por un poco de tiempo, y luego se desvanece.
{4:15} En lugar de lo cual deberíais decir: Si el Señor quiere, viviremos y haremos esto o aquello.
{4:16} Pero ahora os jactáis en vuestras fanfarronadas. Toda jactancia semejante es mala;
{4:17} el pecado está, pues, en aquel que sabe hacer lo bueno y no lo hace.
{i5:1} Aviso a los ricos explotadores
{5:1} ¡Vamos ahora, ricos! Llorad y aullad por las miserias que están a punto de sobreveniros.
{5:2} Vuestras riquezas se han podrido, y vuestras ropas están comidas de polilla.
{5:3} Vuestro oro y plata se han enmohecido; y su moho testificará contra vosotros, y devorará vuestras carnes como fuego. Habéis acumulado tesoros en los últimos días.
{5:4} Mirad: el jornal de los obreros que han cosechado vuestras tierras, el cual ha sido retenido por vosotros, está clamando, y los clamores de los que trabajaron en la cosecha han entrado en los oídos del Señor de los ejércitos.
{5:5} Habéis vivido en deleites sobre la tierra, y sido disolutos; habéis engordado vuestros corazones como en día de matanza.
{5:6} Habéis condenado y dado muerte al justo, y él no os hace resistencia.
{i5:7} Exhortación a la paciencia y oración
{5:7} Por tanto, hermanos, tened paciencia hasta la venida del Señor. Mirad cómo el labrador espera el precioso fruto de la tierra, aguardándolo con paciencia hasta que reciba la lluvia temprana y la tardía.
{5:8} Tened también vosotros paciencia, y afianzad vuestros corazones; porque la venida del Señor está cerca.
{5:9} Hermanos, no os quejéis unos contra otros, para que no seáis juzgados; mirad: el juez está ya a las puertas.
{5:10} Hermanos míos, tomad como ejemplo de aflicción y de paciencia a los profetas que hablaron en nombre del Señor.
{5:11} Ved cómo tenemos por dichosos a los que sufren. Habéis oído de la paciencia de Job, y habéis visto el fin del Señor, que el Señor es muy misericordioso y compasivo.
{5:12} Pero sobre todo, hermanos míos, no juréis, ni por el cielo, ni por la tierra, ni con ningún otro juramento; sino que vuestro sí sea sí, y vuestro no sea no, para que no caigáis bajo juicio.
{5:13} ¿Está alguno entre vosotros afligido? Haga oración. ¿Está alguno alegre? Cante alabanzas.
{5:14} ¿Está enfermo alguno entre vosotros? Llame a los ancianos de la iglesia, y oren sobre él, ungiéndole con aceite en el nombre del Señor.
{5:15} Y la oración de la fe salvará al enfermo, y el Señor lo levantará; y si ha cometido pecados, le serán perdonados.
{5:16} Confesaos vuestras faltas unos a otros, y orad unos por otros, para que seáis sanados. La oración eficaz del justo tiene mucha fuerza.
{5:17} Elías era hombre de sentimientos semejantes a los nuestros, y oró fervientemente para que no lloviese, y no llovió sobre la tierra durante tres años y seis meses.
{5:18} Y otra vez oró, y el cielo dio lluvia, y la tierra produjo su fruto.
{5:19} Hermanos, si alguno de entre vosotros se ha extraviado de la verdad, y alguien le hace volver,
{5:20} sepa que el que haga volver al pecador del error de su camino, salvará de muerte un alma, y cubrirá una multitud de pecados.
