{i1:1} Saludo
{1:1} El anciano a Gayo, el amado, a quien amo en la verdad.
{1:2} Amado, ruego en oración que seas prosperado en todas las cosas, y que tengas salud, así como prospera tu alma.
{1:3} Pues me alegré muchísimo cuando vinieron los hermanos y dieron testimonio de tu verdad, de cómo andas en la verdad.
{1:4} No tengo mayor gozo que éste, el oír que mis hijos andan en la verdad.
{i1:5} Elogio de la hospitalidad de Gayo
{1:5} Amado, fielmente te conduces en lo que haces por los hermanos, y también por los que son forasteros,
{1:6} los cuales han dado ante la iglesia testimonio de tu amor; y harás bien en ayudarles a proseguir su viaje, como es digno de su servicio a Dios.
{1:7} Porque ellos salieron por amor del nombre de Él, sin aceptar nada de los gentiles.
{1:8} Nosotros, pues, debemos acoger a tales personas, para que cooperemos en la obra de la verdad.
{i1:9} La oposición de Diótrefes
{1:9} Yo he escrito a la iglesia; pero Diótrefes, al cual le gusta tener el primer lugar entre ellos, no nos recibe.
{1:10} Por esta causa, si voy, recordaré las obras que hace tratando de denigrarnos con palabras malignas; y no contento con estas cosas, no sólo no recibe él mismo a los hermanos, sino que a los que quieren recibirlos se lo prohíbe, y los expulsa de la iglesia.
{i1:11} Buen testimonio acerca de Demetrio
{1:11} Amado, no imites lo malo, sino lo bueno. El que hace lo bueno es de Dios; pero el que hace lo malo, no ha visto a Dios.
{1:12} Todos dan testimonio de Demetrio, y aun la verdad misma; y también nosotros damos testimonio, y sabéis que nuestro testimonio es verdadero.
{i1:13} Saludos finales
{1:13} Yo tenía muchas cosas que escribirte, pero no quiero escribírtelas con tinta y pluma,
{1:14} porque espero verte en breve, y hablaremos cara a cara. La paz sea contigo. Los amigos te saludan. Saluda tú a los amigos, a cada uno en particular.
