{i1:1} Descendientes de Adán y Noé
{1:1} Adán, Set, Enós,
{1:2} Cainán, Malalel, Jared,
{1:3} Enoc, Matusalén, Lamec y
{1:4} Noé. Los hijos de Noé fueron Sem, Cam y Jafet.
{i1:5} Descendientes de Jafet
{1:5} Los hijos de Jafet fueron Gómer, Magog, Maday, Javán, Tubal, Mésec y Tirás.
{1:6} Los hijos de Gómer fueron Asquenaz, Rifat y Togarma.
{1:7} Los hijos de Javán fueron Elisá, Tarsis, Quitín y Rodanín.
{i1:8} Descendientes de Cam
{1:8} Los hijos de Cam fueron Cus, Misrayin, Fut y Canaán.
{1:9} Los hijos de Cus fueron Seba, Javilá, Sabtá, Ragama y Sabteca. Los hijos de Ragama eran Sabá y Dedán.
{1:10} Cus fue también el padre de Nimrod, quien fue el primer hombre fuerte del mundo.
{1:11} Misrayin fue el antepasado de las tribus de los ludeos, los anameos, los leabitas, los naftuitas,
{1:12} los patruseos, los caslujitas y los caftoritas. Los filisteos son descendientes de los caslujitas.
{1:13} Canaán fue el papá de Sidón, su primer hijo, y de Het.
{1:14} Canaán también fue el antepasado de los jebuseos, los amorreos, los gergeseos,
{1:15} los heveos, los araceos, los sineos
{1:16} los arvadeos, los zemareos y los jamatitas.
{i1:17} Descendientes de Sem
{1:17} Los hijos de Sem fueron Elam, Asur, Arfaxad, Lud y Aram. Los hijos de Aram fueron Uz, Hul, Guéter y Mésec.
{1:18} Arfaxad fue el padre de Selá, quien fue el padre de Éber.
{1:19} Éber tuvo dos hijos. Uno se llamó Péleg, que quiere decir «división». Le pusieron ese nombre porque en la época en que vivió, el mundo se dividió en muchos idiomas. El hermano de Péleg se llamaba Joctán.
{1:20} Joctán fue el padre de Almodad, Sélef, Jazar Mávet, Yeraj,
{1:21} Hadorán, Uzal, Diclá,
{1:22} Obal, Abimael, Sabá,
{1:23} Ofir, Javilá y Jobab. Todos estos fueron descendientes de Joctán.
{1:24} Sem, Arfaxad, Selá,
{1:25} Éber, Péleg, Reú,
{1:26} Serug, Najor, Téraj
{1:27} y Abram, el cual es el mismo Abraham.
{i1:28} Descendientes de Abraham
{1:28} Los hijos de Abraham fueron Isaac e Ismael.
{1:29} Isaac e Ismael tuvieron varios descendientes. El hijo mayor de Ismael fue Nebayot. Los demás hijos fueron Cedar, Adbel, Mibsán,
{1:30} Mismá, Dumá, Masá, Hadad, Temá,
{1:31} Jetur, Nafis y Cedema. Todos ellos fueron los hijos de Ismael.
{1:32} Estos fueron los hijos que tuvo Cetura, concubina de Abraham: Zimrán, Jocsán, Medán, Madián, Isbac y Súah. Los hijos de Jocsán fueron Seba y Dedán.
{1:33} Los hijos de Madián fueron Efá, Éfer, Janoc, Abidá y Eldá. Todos ellos fueron descendientes de Cetura.
{i1:34} Descendientes de Isaac
{1:34} Abraham fue el padre de Isaac. Los hijos de Isaac fueron Esaú e Israel.
{1:35} Los hijos de Esaú fueron Elifaz, Reuel, Jeús, Jalán y Coré.
{1:36} Los hijos de Elifaz fueron Temán, Omar, Zefo, Gatán y Quenaz. Elifaz tuvo otro hijo con Timná y se llamó Amalec.
{1:37} Los hijos de Reuel fueron Najat, Zera, Sama y Mizá.
{i1:38} Los edomitas
{1:38} Los hijos de Seír fueron Lotán, Sobal, Zibeón, Aná, Disón, Ezer y Disán.
{1:39} Los hijos de Lotán fueron Horí y Homán. La hermana de Lotán era Timná.
{1:40} Los hijos de Sobal fueron Alván, Manajat, Ebal, Sefó y Onam. Los hijos de Zibeón fueron Ayá y Aná.
{1:41} Aná fue el padre de Disón. Los hijos de Disón fueron Amirán, Esbán, Itrán y Querán.
{1:42} Los hijos de Ezer fueron Bilán, Zaván y Yacán. Los hijos de Disán fueron Uz y Arán.
{i1:43} Reyes de Edom
{1:43} Edom tuvo varios reyes que gobernaron en la tierra de Edom antes de que los israelitas tuvieran rey. Esos reyes fueron: Bela hijo de Beor; su ciudad se llamaba Dinaba.
{1:44} Cuando Bela murió, Jobab reinó en su lugar. Jobab era hijo de Zera nacido en Bosra.
{1:45} Cuando Jobab murió, Jusán reinó en su lugar. Jusán era de la tierra de los temanitas.
{1:46} Cuando Jusán murió, Hadad hijo de Bedad reinó en su lugar. Hadad derrotó a Madián en el campo de Moab y su ciudad se llamaba Avit.
{1:47} Cuando Hadad murió, Samla reinó en su lugar; era de la ciudad de Masreca.
{1:48} Cuando Samla murió, Saúl reinó en su lugar. Saúl era de Rejobot que queda cerca del río Éufrates.
{1:49} Cuando Saúl murió, Baal Janán hijo de Acbor reinó en su lugar.
{1:50} Cuando Baal Janán murió, Hadad reinó en su lugar y su ciudad se llamaba Pau. La esposa de Hadad se llamaba Mehitabel, hija de Matred y nieta de Mezab.
{1:51} Después de la muerte de Hadad, gobernaron en Edom varios jefes: Timná, Alvá, Jetet,
{1:52} Aholibama, Elá, Pinón,
{1:53} Quenaz, Temán, Mibzar,
{1:54} Magdiel e Iram. Estos fueron los jefes de Edom.
{i2:1} Hijos de Israel
{2:1} Los hijos de Israel fueron Rubén, Simeón, Leví, Judá, Isacar, Zabulón,
{2:2} Dan, José, Benjamín, Neftalí, Gad y Aser.
{i2:3} Descendientes de Judá
{2:3} Judá y una mujer de Canaán llamada Bat Súaj tuvieron tres hijos: Er, Onán y Selá. El mayor era Er, pero por ser tan malo el SEÑOR le quitó la vida.
{2:4} La nuera de Judá, llamada Tamar, tuvo con él otros dos hijos: Fares y Zera. Judá tuvo cinco hijos en total.
{2:5} Los hijos de Fares fueron Jezrón y Jamul.
{2:6} Los hijos de Zera fueron Zimri, Etán, Hemán, Calcol, Dardá, cinco en total.
{2:7} Carmí fue el padre de Zimri, quien tuvo un hijo llamado Acar. Este Acar fue quien metió en dificultades a Israel cuando actuó de mala fe y ocultó lo que Dios había ordenado destruir como ofrenda a Dios.
{2:8} El hijo de Etán fue Azarías.
{2:9} Los hijos de Jezrón fueron Jeramel, Ram y Quelubay.
{2:10} Ram fue el padre de Aminadab. Aminadab fue el padre de Naasón, jefe del pueblo de Judá.
{2:11} Naasón fue el padre de Salomón. Salomón fue el padre de Booz.
{2:12} Booz fue el padre de Obed, y Obed fue el padre de Isaí.
{2:13} Isaí fue el padre de varios hijos. El primero fue Eliab; el segundo, Abinadab; el tercero, Simá;
{2:14} el cuarto, Natanael; el quinto, Raday;
{2:15} el sexto, Ozén; y el séptimo, David.
{2:16} Las hijas fueron Sarvia y Abigail. Los tres hijos de Sarvia fueron Abisay, Joab y Asael.
{2:17} Abigail tuvo un hijo llamado Amasá. El padre de Amasá era Jéter el ismaelita.
{i2:18} Descendientes de Caleb
{2:18} Caleb fue el hijo de Jezrón. Caleb estaba casado con Azuba y sus hijos fueron Jeriot, Jéser, Sobab y Ardón.
{2:19} Cuando Azuba murió, Caleb se casó con Efrata y ella dio a luz a Jur.
{2:20} Jur fue el padre de Uri, y Uri fue el padre de Bezalel.
{2:21} Cuando Jezrón tenía sesenta años, se casó con la hija de Maquir y tuvo relaciones sexuales con ella. Maquir era el padre de Galaad. La hija de Maquir quedó embarazada y tuvo a Segub.
{2:22} Segub fue el padre de Yaír. Yaír tenía veintitrés pueblos en Galaad.
{2:23} Pero Guesur y Aram tomaron todos los pueblos de Yaír. Uno de esos pueblos era Quenat, con sus aldeas cercanas. En total fueron sesenta pueblos. Todos esos lugares pertenecían a los hijos de Maquir, padre de Galaad.
{2:24} Después de la muerte de Jezrón, Caleb se casó con Efrata. Efrata tuvo un hijo llamado Asur, y él fue el fundador de Tecoa.
{i2:25} Descendientes de Jeramel
{2:25} El hijo mayor de Jezrón fue Jeramel. Los hijos de Jeramel fueron Ram, el mayor, Buná, Orén, Ozén y Ahías.
{2:26} Jeramel tuvo otra esposa llamada Atará, madre de Onam.
{2:27} El hijo mayor de Jeramel fue Ram. Los hijos de Ram fueron Maaz, Jamín y Équer.
{2:28} Los hijos de Onam fueron Samay y Yada. Los hijos de Samay fueron Nadab y Abisur.
{2:29} La esposa de Abisur se llamaba Abijaíl, con quien tuvo a Ajbán y Molid.
{2:30} Los hijos de Nadab fueron Séled y Apayin. Séled murió sin haber tenido hijos.
{2:31} El hijo de Apayin fue Isí. El hijo de Isí fue Sesán. El hijo de Sesán fue Ajlay.
{2:32} Samay era hermano de Yada. Yada fue padre de Jéter y Jonatán. Jéter murió sin tener hijos.
{2:33} Los hijos de Jonatán fueron Pélet y Zazá. Esos fueron los descendientes de Jeramel.
{2:34} Sesán no tuvo hijos varones, sólo tuvo hijas. Sesán tenía un sirviente egipcio llamado Yarjá.
{2:35} Sesán entregó a una de sus hijas para que se casara con Yarjá, y ella dio a luz a Atay.
{2:36} Atay fue el padre de Natán. Natán fue el padre de Zabad.
{2:37} Zabad fue el padre de Eflal, y Eflal fue el padre de Obed.
{2:38} Obed fue el padre de Jehú. Jehú fue el padre de Azarías.
{2:39} Azarías fue el padre de Heles, y Heles fue el padre de Elasá.
{2:40} Elasá fue el padre de Sismay. Sismay fue el padre de Salún.
{2:41} Salún fue el padre de Jecamías, y Jecamías fue el padre de Elisama.
{i2:42} Otros descendientes de Caleb
{2:42} Jeramel era hermano de Caleb. El hijo mayor de Caleb fue Mesá, quien fue el padre de Zif; el segundo hijo fue Maresá, quien fue el padre de Hebrón.
{2:43} Los descendientes de Hebrón fueron Coré, Tapúaj, Requen y Semá.
{2:44} Semá fue el padre de Raham, quien fue el padre de Jorcoán. Requen fue el padre de Samay.
{2:45} Samay tuvo un hijo llamado Maón, quien fue el padre de Betsur.
{2:46} Efá era una de las esposas de Caleb y dio a luz a Jarán, Mosá y Gazez. Jarán fue el padre de Gazez.
{2:47} Los hijos de Yaday fueron Requen, Jotán, Guesán, Pélet, Efá y Sagaf.
{2:48} Macá fue concubina de Caleb y mamá de Séber y Tirjaná.
{2:49} Macá también tuvo a Sagaf, quien fue el padre de Madmana; y a Seva, quien fue el padre de Macbena y Guibeá. La hija de Caleb fue Acsa.
{2:50} Todos ellos fueron los descendientes de Caleb. El hijo mayor de Efrata fue Jur. Jur tuvo varios hijos: Sobal, padre de Quiriat Yearín;
{2:51} Salmá, padre de Belén; y Jaref, padre de Bet Gader.
{2:52} Sobal, el padre de Quiriat-Yearín, también era el padre de Haroé, la mitad de los manajatitas,
{2:53} y de estos clanes de Quiriat Yearín: los itritas, los futitas, los sumatitas y los misraítas. Los zoratitas y los estaolitas también son descendientes de esos clanes.
{2:54} Los hijos de Salmá fueron Belén, los netofatitas, Aterot Bet Joab, la mitad de los manajatitas, los zoreítas,
{2:55} y los clanes de los soferitas que vivían en Jabés. Esos clanes eran los tirateos, los simateos y los sucateos. Ellos son los quenitas que son hijos de Jamat, el padre de la familia de Recab.
{i3:1} Hijos de David
{3:1} Estos fueron los hijos de David nacidos en Hebrón: El mayor fue Amnón, hijo de una mujer jezrelita llamada Ajinoán. El segundo fue Daniel hijo de Abigail, una mujer de Carmel.
{3:2} El tercero fue Absalón nacido de Macá, quien era la hija del rey Talmay de Guesur. El cuarto hijo fue Adonías hijo de Jaguit.
{3:3} El quinto hijo fue Sefatías hijo de Abital; y el sexto fue Itreán hijo de Eglá, otra esposa de David.
{3:4} Los seis hijos de David nacieron en Hebrón, donde él fue rey durante seis años y seis meses. Después David fue rey de Jerusalén por treinta y tres años.
{3:5} Estos son los nombres de los hijos de David que nacieron en Jerusalén: Simá, Sobab, Natán y Salomón nacieron de Betsabé, hija de Amiel.
{3:6} Los otros nueve hijos fueron Ibjar, Elisama, Elifelet,
{3:7} Noga, Néfeg, Jafía,
{3:8} Elisama, Eliadá y Elifelet.
{3:9} Todos ellos fueron hijos de David, junto con otros hijos que tuvo con sus concubinas. Tamar era la hermana de ellos.
{i3:10} Descendientes de Salomón
{3:10} Los descendientes de Salomón en línea directa fueron: Roboán, Abías, Asá, Josafat,
{3:11} Jorán, Ocozías, Joás,
{3:12} Amasías, Azarías, Jotán,
{3:13} Acaz, Ezequías, Manasés,
{3:14} Amón y Josías.
{3:15} Los hijos de Josías fueron: el mayor, Johanán; el segundo, Joacim; el tercero, Sedequías; y el cuarto, Salún.
{3:16} Los hijos de Joacim fueron Jeconías y Sedequías.
{3:17} Los hijos de Jeconías, el desterrado, fueron Salatiel,
{3:18} Malquirán, Pedaías, Senazar, Jecamías, Hosamá y Nedabías.
{3:19} Los hijos de Pedaías fueron Zorobabel y Simí. Los hijos de Zorobabel fueron Mesulán y Jananías, y su hija Selomit.
{3:20} Zorobabel tuvo otros cinco hijos que fueron Jasubá, Ohel, Berequías, Jasadías y Yusab Jésed.
{3:21} Los hijos de Jananías fueron Pelatías e Isaías. El hijo de Isaías fue Refaías. El hijo de Refaías fue Arnán. El hijo de Arnán fue Abdías. El hijo de Abdías fue Secanías.
{3:22} El hijo de Secanías fue Semaías. Los hijos de Semaías fueron Jatús, Igal, Barías, Nearías y Safat. En total fueron seis hijos.
{3:23} Nearías tuvo tres hijos: Elihoenay, Ezequías y Azricán.
{3:24} Elihoenay tuvo siete hijos: Hodavías, Eliasib, Pelaías, Acub, Johanán, Delaías y Ananí.
{i4:1} Descendientes de Judá
{4:1} Los hijos de Judá fueron: Fares, Jezrón, Carmí, Jur y Sobal.
{4:2} El hijo de Sobal fue Reaías. Reaías fue el de Yajat. Yajat fue el padre de Ajumay y Lajad. Ellos formaron el clan de los zoratitas.
{4:3} Los hijos de Etam fueron Jezrel, Ismá e Idbás. Ellos tenían una hermana llamada Jazelelponi.
{4:4} Penuel fue el padre de Guedor. Ezer fue el padre de Jusá. Ellos fueron descendientes de Jur. Jur fue el hijo mayor de Efrata y el fundador de Belén.
{4:5} Asur fue el padre de Tecoa y tenía dos esposas, Helá y Nara.
{4:6} Nara tuvo a Ajusán, Héfer, Temeni y Ajastarí. Esos fueron los hijos de Nara.
{4:7} Los hijos de Helá fueron Zéret, Yezojar, Etnán y Cos.
{4:8} Cos fue el padre de Anub y Zobebá y antepasado de los clanes de Ajarjel, el hijo de Harún.
{4:9} Jabés fue más virtuoso que sus hermanos. Su mamá dijo: «le puse ese nombre porque tuve mucho dolor cuando él nació».
{4:10} Jabés oro así al Dios de Israel: «Te ruego que me bendigas y aumentes mi territorio. Quédate junto a mí y líbrame del mal para que yo no pase sufrimiento». Dios le concedió lo que pidió.
{4:11} Quelub, hermano de Sujá, fue el padre de Mejir, y Mejir fue el padre de Estón.
{4:12} Estón fue el padre de Bet Rafá, Paseaj y Tejiná. Tejiná fue el padre de Ir Najás. Esos fueron los hombres de Reca.
{4:13} Los hijos de Quenaz fueron Otoniel y Seraías. Los hijos de Otoniel fueron Jatat y Meonotay.
{4:14} Meonotay fue el padre de Ofra. Seraías fue el padre de Joab. Joab fue el fundador de Ge Carisín, porque sus habitantes se dedicaban al trabajo manual y artesanal.
{4:15} Los hijos de Caleb hijo de Jefone fueron Ir, Elá y Noán. El hijo de Elá fue Quenaz.
{4:16} Los hijos de Yalelel fueron Zif, Zifá, Tirías y Asarel.
{4:17} Los hijos de Esdras fueron Jéter, Méred, Éfer y Jalón. Méred se casó con Bitiá, hija del faraón, y tuvo con ella a Miriam, Samay e Isba, padre de Estemoa.
{4:18} Méred tuvo otra esposa que era de Judá y tuvo con ella a Jéred, padre de Guedor, a Héber, padre de Soco, y a Jecutiel, padre de Zanoa.
{4:19} Los hijos de Hodías, quien se casó con la hermana de Naján, fueron: Queilá, el garmita, y Estemoa el macateo.
{4:20} Los hijos de Simón fueron Amnón, Riná, Ben Janán y Tilón. Los hijos de Isí fueron Zojet y Ben Zojet.
{4:21} Los descendientes de Selá hijo de Judá fueron: Er, padre de Lecá, y Ladá, padre de Maresá y de las familias que trabajaban el lino en Bet Asbea,
{4:22} Joaquín y los habitantes de Cozebá, Joás y Saraf, quienes, según crónicas antiguas, fueron y se casaron con mujeres moabitas y luego regresaron a Belén.
{4:23} Ellos eran alfareros y vivían en las regiones de Netaín y Guederá, donde trabajaban para el rey.
{i4:24} Descendientes de Simeón
{4:24} Los hijos de Simeón fueron Nemuel, Jamín, Jarib, Zera y Saúl.
{4:25} El hijo de Saúl fue Salún; el hijo de Salún fue Mibsán; el hijo de Mibsán fue Mismá;
{4:26} el hijo de Mismá fue Jamuel; el hijo de Jamuel fue Zacur; el hijo de Zacur fue Simí.
{4:27} Los hermanos de Simí no tuvieron muchos hijos, pero él tuvo dieciséis hijos y seis hijas. Sus clanes no fueron tan numerosos como los de Judá.
{4:28} Habitaron en Berseba, Moladá, Jazar Súal,
{4:29} Bilhá, Esen, Tolad,
{4:30} Betuel, Jormá, Siclag,
{4:31} Bet Marcabot, Jazar Susín, Bet Biray y Sajarayin. Esos fueron sus territorios hasta el reinado de David.
{4:32} Ellos tenían otros cinco pueblos: Etam, Ayin, Rimón, Toquén y Asán.
{4:33} Los campos que rodeaban esas ciudades se extendían hasta Baal. Ellos vivían en esos lugares y estos son sus registros familiares.
{4:34} Mesobab, Jamlec y Josías hijo de Amasías,
{4:35} Joel, Jehú hijo de Josibías, hijo de Seraías, hijo de Asiel,
{4:36} Elihoenay, Jacoba, Yesojaías, Asaías, Adiel, Jesimiel, Benaías,
{4:37} Ziza hijo de Sifi, hijo de Alón, hijo de Jedaías, hijo de Simri, hijo de Semaías.
{4:38} Todos los mencionados anteriormente fueron jefes de sus clanes. Como sus familias crecieron mucho y llegaron a ser muy numerosas,
{4:39} fueron hasta la entrada de Guedor, al oriente del valle, buscando un buen lugar para sus rebaños.
{4:40} Encontraron buenos pastos, tierras fértiles y lugares calmados y tranquilos. Allí habían vivido los descendientes de Cam,
{4:41} pero durante el gobierno del rey Ezequías de Judá vinieron los que se mencionaron anteriormente y atacaron las carpas y viviendas de los descendientes de Cam. Se quedaron a vivir allí en lugar de ellos porque encontraron buen pasto para sus rebaños.
{4:42} Quinientos de ellos, descendientes de Simeón, fueron hasta el monte Seír bajo el mando de Pelatías, Nearías, Refaías y Uziel, hijos de Isí.
{4:43} Ellos acabaron con los amalecitas que quedaban y viven ahí hasta el día de hoy.
{i5:1} Descendientes de Rubén
{5:1} Rubén era el hijo mayor de Israel, pero como tuvo relaciones sexuales con la esposa de su papá, perdió los privilegios de hijo mayor. Esos privilegios pasaron a los hijos de José, otro hijo de Israel.
{5:2} Es cierto que Judá llegó a ser más poderoso que sus hermanos y se convirtió en jefe de ellos, pero los privilegios de hijo mayor fueron de José.
{5:3} Los hijos de Rubén, el hijo mayor de Israel, fueron Janoc, Falú, Jezrón y Carmí.
{5:4} Los descendientes de Joel fueron Semaías, Gog, Simí,
{5:5} Micaías, Reaías, Baal
{5:6} y Beerá, jefe de los rubenitas y quien fue llevado prisionero por el rey de Asiria Tiglat Piléser.
{5:7} Los hermanos de Joel están escritos tal como aparecen en los registros de familias: el mayor era Jeyel, Zacarías
{5:8} y Bela hijo de Azaz y nieto de Semá. Semá era hijo de Joel. Habitaban en la región de Aroer, Nebo y Baal Megón.
{5:9} Hacia el oriente ocuparon los territorios que van desde el desierto hasta el río Éufrates. Vivieron en esas tierras porque sus rebaños crecieron mucho en la región de Galaad.
{5:10} Durante el reinado de Saúl, la tribu de Rubén se enfrentó contra los agarenos y los venció. Luego, los rubenitas vivieron en la tierra de los agarenos hasta la región al oriente de Galaad.
{i5:11} Descendientes de Gad
{5:11} Los descendientes de Gad que vivieron enfrente de los rubenitas en las tierras de Basán hasta la región de Salcá fueron
{5:12} Joel en la tierra de Basán, quien era el jefe, luego Safán, Janay y Safat.
{5:13} Sus parientes en orden de familias paternas eran Micael, Mesulán, Sabá, Joray, Jacán, Zía y Éber, en total siete.
{5:14} Todos ellos eran hijos de Abijaíl hijo de Jurí; Jurí era hijo de Jaroa; Jaroa era hijo de Galaad; Galaad era hijo de Micael; Micael era hijo de Jesisay; Jesisay era hijo de Yadó hijo de Buz.
{5:15} El jefe de sus familias fue Ahí, quien era hijo de Abdiel y nieto de Guní.
{5:16} Ellos ocuparon la región de Galaad, los pueblos vecinos de Basán y todos los campos de pastoreo cercanos a Sarón.
{5:17} Los registros familiares de todos ellos se inscribieron durante el gobierno del rey Jotán de Judá y durante el gobierno del rey Jeroboán de Israel.
{i5:18} Las dos tribus y media
{5:18} Los rubenitas, los gaditas, y la media tribu de Manasés tenían un ejército de cuarenta y cuatro mil setecientos sesenta hombres bien entrenados para la guerra y hábiles en el uso de espadas, arcos y flechas.
{5:19} Ellos lucharon contra los agarenos y contra Jetur, Nafis y Nodab,
{5:20} recibiendo la ayuda de Dios en sus luchas. Dios les permitió derrotar a los agarenos y sus aliados porque tenían plena confianza en él y le pidieron ayuda.
{5:21} Cuando ganaron la batalla se quedaron con cincuenta mil camellos, doscientas cincuenta mil ovejas y dos mil burros. Además tomaron más de cien mil prisioneros.
{5:22} Muchos agarenos murieron en la batalla porque Dios ya había decidido el resultado. Las victoriosas dos tribus y media habitaron en la tierra de los agarenos hasta el tiempo del exilio.
{5:23} La media tribu de Manasés era muy numerosa y vivía en el territorio que se extiende de Basán hasta Baal Hermón, Senir y Hermón.
{5:24} Las familias de Manasés tenían varios líderes que eran muy famosos y valientes. Ellos eran Éfer, Isí, Eliel, Azriel, Jeremías, Hodavías y Yadiel.
{5:25} Pero se rebelaron contra el Dios de sus antepasados, pues se dedicaron a adorar a otros dioses, los de la gente de la región, los cuales Dios mismo les había ayudado a destruir.
{5:26} Así que el Dios de Israel despertó la furia del rey Pul de Asiria, que es el rey Tiglat Piléser, y le ayudó a expulsar a los rubenitas, los gaditas y a la media tribu de Manasés. Se los llevaron a Jalaj, Jabor, Hará y a la región del río Gozán, donde hoy todavía están viviendo.
{i6:1} Descendientes de Leví
{6:1} Los hijos de Leví fueron Guersón, Coat y Merari.
{6:2} Los hijos de Coat fueron Amirán, Izar, Hebrón y Uziel.
{6:3} Los hijos de Amirán fueron Aarón, Moisés y Miriam. Los hijos de Aarón fueron Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.
{6:4} Eleazar fue el padre de Finés; Finés fue el padre de Abisúa;
{6:5} Abisúa fue el padre de Buquí; Buquí fue el padre de Uzi;
{6:6} Uzi fue el padre de Zeraías; Zeraías fue el padre de Merayot;
{6:7} Merayot fue el padre de Amarías; Amarías fue el padre de Ajitob;
{6:8} Ajitob fue el padre de Sadoc; Sadoc fue el padre de Ajimaz;
{6:9} Ajimaz fue el padre de Azarías;
{6:10} Azarías fue el padre de Johanán; Johanán fue el padre de Azarías, quien sirvió como sacerdote en el templo que Salomón construyó en Jerusalén.
{6:11} Azarías fue el padre de Amarías; Amarías fue el padre de Ajitob;
{6:12} Ajitob fue el padre de Sadoc; Sadoc fue el padre de Salún;
{6:13} Salún fue el padre de Jilquías; Jilquías fue el padre de Azarías;
{6:14} Azarías fue el padre de Seraías, y Seraías fue el padre de Josadac.
{6:15} Josadac fue condenado a vivir fuera de su tierra cuando el SEÑOR expulsó a Judá y a Jerusalén de sus tierras por medio de Nabucodonosor.
{i6:16} Otros descendientes de Leví
{6:16} Los hijos de Leví fueron Guersón, Coat y Merari.
{6:17} Los hijos de Guersón se llamaban Libní y Simí.
{6:18} Los hijos de Coat fueron Amirán, Izar, Hebrón y Uziel.
{6:19} Los hijos de Merari fueron Majlí y Musí. A continuación están los nombres de los clanes de los levitas enumerados según sus ancestros:
{6:20} Los descendientes de Guersón en línea directa fueron Libní, Yajat, Zimá,
{6:21} Joa, Idó, Zera y Yatray.
{6:22} Los descendientes de Coat en línea directa fueron Aminadab, Coré, Asir,
{6:23} Elcaná, Ebiasaf, Asir,
{6:24} Tajat, Uriel, Uzías y Saúl.
{6:25} Los hijos de Elcaná fueron Amasay y Ajimot.
{6:26} Los descendientes de Ajimot en línea directa fueron Elcaná, Zofay, Najat,
{6:27} Eliab, Jeroán, Elcaná y Samuel.
{6:28} El hijo mayor de Samuel fue Vasni y el segundo fue Abías.
{6:29} Los descendientes de Merari en línea directa fueron Majlí, Libní, Simí, Uza,
{6:30} Simá, Jaguías y Asaías.
{i6:31} Los cantantes del templo
{6:31} Estos son los cantantes que David eligió para el templo del SEÑOR desde que el cofre de Dios se colocó allí.
{6:32} Ellos estaban encargados de cantar los cánticos en la Carpa Sagrada hasta que Salomón construyó el templo del SEÑOR en Jerusalén, donde siguieron su labor de acuerdo a sus costumbres y tradiciones.
{6:33} Estos son los nombres de los cantantes y sus descendientes: Del grupo de Coat estaba el cantante Hemán hijo de Joel y descendiente en línea directa de Samuel,
{6:34} Elcaná, Jeroán, Eliel, Toa,
{6:35} Zuf, Elcaná, Mahat, Amasay,
{6:36} Elcaná, Joel, Azarías, Sofonías,
{6:37} Tajat, Asir, Ebiasaf, Coré,
{6:38} Izar, Coat, Leví e Israel.
{6:39} El pariente de Hemán que se ubicaba a su derecha era Asaf hijo de Berequías, descendiente en línea directa de Simá,
{6:40} Micael, Baseías, Malquías,
{6:41} Etní, Zera, Adaías,
{6:42} Etán, Zimá, Simí,
{6:43} Yajat, Guersón y Leví.
{6:44} A la izquierda de Hemán, se colocaba Etán hijo de Quisi, del grupo de Merari, descendiente en línea directa de Abdí, Maluc,
{6:45} Jasabías, Amasías, Jilquías,
{6:46} Amsí, Baní, Sémer,
{6:47} Majlí, Musí, Merari y Leví.
{6:48} Sus parientes los levitas estaban encargados del servicio en la Carpa Sagrada, que era la casa de Dios.
{6:49} Solo Aarón y sus hijos estaban encargados de presentar las ofrendas en el altar de los sacrificios y en el altar del incienso. Hacían las labores de los sitios más sagrados y las ceremonias para purificar a la gente de Israel. Ellos hacían todo de acuerdo con los mandamientos que Dios había ordenado a su siervo Moisés.
{i6:50} Descendientes de Aarón
{6:50} Los descendientes de Aarón en línea directa fueron Eleazar, Finés, Abisúa,
{6:51} Buquí, Uzi, Zeraías,
{6:52} Merayot, Amarías, Ajitob,
{6:53} Sadoc y Ajimaz.
{i6:54} Ciudades de los levitas
{6:54} Estos fueron los lugares y los territorios donde habitaron los descendientes de Aarón. Los del clan de Coat fueron los primeros en recibir su parte de las tierras. A ellos les correspondió por sorteo
{6:55} Hebrón, en la tierra de Judá, con sus campos de pastoreo.
{6:56} Las tierras cercanas a la aldea le correspondieron a Caleb hijo de Jefone.
{6:57} A los descendientes de Aarón les correspondieron Hebrón, que era ciudad de refugio; Libná, con sus campos de pastoreo; Jatir y Estemoa, con sus campos de pastoreo;
{6:58} Hilén, Debir,
{6:59} Asán, Jutá y Bet Semes, con sus campos de pastoreo.
{6:60} Les dieron también estas ciudades de la tribu de Benjamín: Gueba, Alemet y Anatot, cada una con sus respectivos campos de pastoreo. En total recibieron trece ciudades, repartidas entre sus clanes.
{6:61} El resto de la familia de Coat recibió por sorteo diez ciudades de la media tribu de Manasés.
{6:62} A los hijos de Guersón les dieron trece ciudades de las tribus de Isacar, Aser, Neftalí y de la media tribu de Manasés que vivía en Basán.
{6:63} Los hijos de Merari recibieron doce ciudades de las tribus de Rubén, Gad y Zabulón.
{6:64} De esa manera fue como los israelitas entregaron ciudades con sus campos de pastoreo a los levitas.
{6:65} Les entregaron por sorteo las ciudades ya mencionadas de las tribus de Judá, Simeón y Benjamín.
{6:66} Algunos descendientes de Coat recibieron por sorteo ciudades que eran de la tribu de Efraín.
{6:67} Ellos recibieron Siquén en la región montañosa de Efraín con sus campos de pastoreo y como ciudad de refugio; Guézer,
{6:68} Jocmeán y Bet Jorón junto con sus campos de pastoreo.
{6:69} Ayalón y Gat Rimón con sus campos de pastoreo.
{6:70} A las demás familias de Coat los israelitas les dieron las ciudades de Aner y Bileán, de la media tribu de Manasés, con sus campos de pastoreo.
{6:71} La media tribu de Manasés les dio a los descendientes de Guersón las ciudades de Golán de Basán, y Astarot, con sus campos de pastoreo.
{6:72} La tribu de Isacar les dio Cedes, Daberat,
{6:73} Ramot y Anén, con sus campos de pastoreo.
{6:74} La tribu de Aser les dio Masal, Abdón,
{6:75} Hucoc y Rejob, con sus campos de pastoreo.
{6:76} La tribu de Neftalí les dio Cedes de Galilea, Hamón y Quiriatayin, con sus campos de pastoreo.
{6:77} El resto de los descendientes de Merari recibieron de la tribu de Zabulón las ciudades de Jocneam, Najalal, Rimón y Tabor, con sus campos de pastoreo.
{6:78} La tribu de Rubén estaba en el lado oriental del río Jordán, al otro lado de Jericó. Ellos les dieron Béser en el desierto, Jaza,
{6:79} Cademot y Mefat, cada una con sus campos de pastoreo.
{6:80} La tribu de Gad les dio Ramot de Galaad, Majanayin,
{6:81} Hesbón y Jazer, cada una con sus campos de pastoreo.
{i7:1} Descendientes de Isacar
{7:1} Los cuatro hijos de Isacar fueron Tola, Fuvá, Yasub y Simrón.
{7:2} Los hijos de Tola eran los jefes de sus familias y se destacaron por ser guerreros valientes. Ellos eran Uzi, Refaías, Jeriel, Yamay, Ibsán y Samuel. Para la época de David eran unos veintidós mil seiscientos.
{7:3} Uzi fue el padre de Israías. Los hijos de Israías fueron Micael, Abdías, Joel e Isías. En total fueron cinco y todos eran jefes de sus familias.
{7:4} Debido a que tenían muchos hijos y esposas, según los registros familiares, llegaron a tener una tropa de treinta y seis mil hombres de guerra.
{7:5} El número total de los parientes de Isacar, según los registros familiares de sus clanes, llegaba a ochenta y siete mil soldados valientes.
{i7:6} Descendientes de Benjamín
{7:6} Los tres hijos de Benjamín fueron Bela, Béquer y Jediael.
{7:7} Bela tuvo cinco hijos que fueron grandes guerreros y jefes de sus familias. Ellos fueron Esbón, Uzi, Uziel, Jerimot e Irí. Conforme a los registros familiares, sus descendientes llegaban a veintidós mil treinta y cuatro.
{7:8} Los hijos de Béquer fueron Zemirá, Joás, Eliezer, Elihoenay, Omrí, Jerimot, Abías, Anatot y Alemet. Todos ellos eran hijos de Béquer
{7:9} y, según los registros familiares, eran veinte mil doscientos soldados.
{7:10} El hijo de Jediael fue Bilhán. Los hijos de Bilhán fueron Jeús, Benjamín, Aod, Quenaná, Zetán, Tarsis y Ajisajar.
{7:11} Todos ellos eran descendientes de Jediael y grandes guerreros. En total eran diecisiete mil doscientos soldados listos para la guerra.
{7:12} Los hijos de Ir fueron Supín y Jupín. El hijo de Ajer era Jusín.
{i7:13} Descendientes de Neftalí
{7:13} Los hijos de Neftalí fueron Yazel, Guní, Jéser y Salún. Todos ellos eran descendientes de Bilhá.
{i7:14} Descendientes de Manasés
{7:14} Manasés y su concubina aramea tuvieron a Asriel y a Maquir, quien fue el padre de Galaad.
{7:15} Maquir se casó con una mujer de la familia de Jupín y Supín. El nombre de su hermana era Macá. El segundo hijo de Faquir fue Zelofejad, quien sólo tuvo hijas.
{7:16} Macá, esposa de Maquir, tuvo un hijo al que llamó Peres, quien fue hermano de Seres y padre de Ulán y Requen.
{7:17} Bedán era hijo de Ulán. Esos eran los hijos de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manasés.
{7:18} La hermana de Maquir se llamaba Hamoléquet y dio a luz a Isod, Abiezer y Majlá.
{7:19} Los hijos de Semidá fueron Ahián, Siquén, Liquejí y Anián.
{i7:20} Descendientes de Efraín
{7:20} Los descendientes de Efraín en línea directa fueron: Sutela, Béred, Tajat, Eladá, Tajat,
{7:21} Zabad, Sutela, Ezer y Elad. Los dos últimos bajaron a la región de Gat a robar ganado, y los habitantes del lugar los mataron.
{7:22} Efraín, el papá de Ezer y Elad, guardó luto por ellos durante mucho tiempo y sus parientes vinieron a consolarlo.
{7:23} Después Efraín tuvo relaciones sexuales con su esposa, ella quedó embarazada y tuvo un hijo al que llamó Beriá, porque su familia estaba pasando por un mal momento.
{7:24} La hija de Efraín fue Será. Ella edificó a Bet Jorón, la de arriba y la de abajo, y también a Uzén Será.
{7:25} Los descendientes de Beriá en línea directa fueron Refa, Résef, Télaj, Taján,
{7:26} Ladán, Amiud, Elisama,
{7:27} Nun y Josué.
{7:28} Todos ellos vivieron en la región de Betel y sus aldeas; Narán, al oriente en Narán; Guézer y sus aldeas, al occidente; y Siquén y sus aldeas que llegaban hasta la región de Ayah y sus aldeas.
{7:29} Los descendientes de Manasés poseían las regiones de Betseán, Tanac, Meguido y Dor, todas con sus aldeas. En esa zona vivía toda la familia de José, el hijo de Israel.
{i7:30} Descendientes de Aser
{7:30} Los hijos de Aser fueron Imná, Isvá, Isví y Beriá. La hija de Aser se llamaba Sera.
{7:31} Los hijos de Beriá fueron Héber y Malquiel, el padre de Birzávit.
{7:32} Héber fue el padre de Jaflet, Semer, Jotán y Suá, hermana de ellos.
{7:33} Los hijos de Jaflet fueron Pasac, Bimal y Asvat.
{7:34} Los hijos de su hermano Semer fueron Rohegá, Yehubá y Aram.
{7:35} Los hijos de su hermano Hélem fueron Zofa, Imná, Seles y Amal.
{7:36} Los hijos de Zofa fueron Súaj, Harnéfer, Súal, Berí, Imrá,
{7:37} Béser, Hod, Sama, Silsa, Itrán y Beerá.
{7:38} Los hijos de Jéter fueron Jefone, Pispa y Ará.
{7:39} Los hijos de Ula fueron Araj, Janiel y Risiyá.
{7:40} Todos ellos fueron descendientes de Aser y jefes de sus familias paternas, hombres importantes y soldados valientes. Según sus registros familiares en total eran veintiséis mil soldados listos para la guerra.
{i8:1} Descendientes de Benjamín
{8:1} Benjamín tuvo cinco hijos. El mayor fue Bela; el segundo, Asbel; el tercero, Ajará;
{8:2} el cuarto, Noja; y el quinto, Rafá.
{8:3} Los hijos de Bela fueron Adar, Guerá, Abiud,
{8:4} Abisúa, Naamán, Ajoaj,
{8:5} Guerá, Sefufán e Hiram.
{8:6} Estos fueron los hijos de Aod, jefes de familia que habitaban en Gueba y luego fueron obligados a vivir en Manajat:
{8:7} Naamán, Ahías y Guerá, el padre de Uza y Ajiud, quien fue el que los obligó a irse a Manajat.
{8:8} Sajarayin se separó de sus esposas Jusín y Bará y después tuvo dos hijos en el país de Moab.
{8:9} Se casó con Hodes y tuvieron a Jobab, Sibia, Mesá, Malcán,
{8:10} Jeús, Saquías y Mirma. Todos ellos eran jefes de sus familias.
{8:11} Sajarayin también tuvo hijos con Jusín, ellos se llamaban Abitob y Elpal.
{8:12} Los hijos de Elpal fueron Éber, Misán y Sémed. Este último fue quién construyó las ciudades de Ono y Lod, con sus aldeas.
{8:13} Beriá y Semá eran los jefes de las familias paternas que habitaban en Ayalón y expulsaron de sus tierras a los habitantes de Gat.
{8:14} Los hermanos de Beriá y Semá fueron Ajío, Sasac y Jeremot.
{8:15} Zebadías, Arad, Ader,
{8:16} Micael, Ispá y Yojá fueron los hijos de Beriá.
{8:17} Zebadías, Mesulán, Hizqui, Éber,
{8:18} Ismeray, Jezlías y Jobab fueron los hijos de Elpal.
{8:19} Yaquín, Zicrí, Zabdí,
{8:20} Elienay, Ziletay, Eliel,
{8:21} Adaías, Beraías y Simrat fueron los hijos de Simí.
{8:22} Ispán, Éber, Eliel,
{8:23} Abdón, Zicrí, Janán,
{8:24} Jananías, Elam, Anatotías,
{8:25} Ifdaías y Peniel fueron los hijos de Sasac.
{8:26} Samseray, Seharías, Atalías,
{8:27} Jaresías, Elías y Zicrí fueron los hijos de Jeroán.
{8:28} Según los registros familiares, todos ellos fueron jefes de familias paternas y vivieron en Jerusalén.
{8:29} Jehiel fundó en Gabaón y allí vivió. Su esposa se llamaba Macá.
{8:30} Su hijo mayor fue Abdón, y luego tuvieron a Zur, Quis, Baal, Ner, Nadab,
{8:31} Guedor, Ajío, Zéquer
{8:32} y Miclot, el padre de Simá. Ellos vivían cerca de sus hermanos en Jerusalén.
{8:33} Ner fue el padre de Quis. Quis fue el padre de Saúl. Saúl fue el padre de Jonatán, Malquisúa, Abinadab y Esbaal.
{8:34} El hijo de Jonatán fue Meribaal. Meribaal fue el padre de Micaías.
{8:35} Los hijos de Micaías fueron Pitón, Mélec, Tarea y Acaz.
{8:36} Acaz fue el padre de Joada; Joada fue el padre de Alemet, Azmávet y Zimri; Zimri fue el padre de Mosá;
{8:37} Mosá fue el padre de Biná; Biná fue el padre de Rafá; Rafá fue el padre de Elasá, y Elasá fue el padre de Azel.
{8:38} Azel tuvo seis hijos que se llamaban Azricán, Bocrú, Ismael, Searías, Abdías y Janán.
{8:39} Azel era hermano de Ésec. El hijo mayor de Ésec fue Ulán; el segundo, Jeús; y el tercero, Elifelet.
{8:40} Los hijos de Ulán fueron guerreros valientes y muy hábiles en el uso del arco y la flecha. Tuvieron muchos hijos y nietos, en total ciento cincuenta. Todos estos fueron los descendientes de Benjamín.
{9:1} Así todos los israelitas quedaron registrados en las listas familiares e inscritos en el libro de los reyes de Israel. El pueblo de Judá fue llevado prisionero a Babilonia por ser infiel a Dios.
{i9:2} Los que volvieron a Jerusalén
{9:2} Los primeros en regresar a sus tierras natales fueron israelitas, sacerdotes, levitas y servidores del templo.
{9:3} En Jerusalén se establecieron algunos descendientes de Judá, Benjamín, Efraín y Manasés.
{9:4} De la familia de Fares hijo de Judá estaba Utay que era hijo de Amiud; Amiud era hijo de Omrí; Omrí era hijo de Imrí, e Imrí era hijo de Baní.
{9:5} De los silonitas estaba Asaías, quien era el mayor, junto con sus hijos.
{9:6} De los zeraítas estaba toda la familia de Jeuel, que eran seiscientos noventa en total.
{9:7} De la tribu de Benjamín estaba Salú, que era hijo de Mesulán; Mesulán era hijo de Hodavías, y Hodavías era hijo de Senuá.
{9:8} También de Benjamín estaban Ibneías hijo de Jeroán, Elá hijo de Uzi y nieto de Micri; Mesulán hijo de Sefatías, hijo de Reuel y bisnieto de Ibnías.
{9:9} Junto con ellos estaban todos sus hermanos, en total eran novecientos cincuenta y seis. Todos ellos jefes de familias.
{9:10} De los sacerdotes estaban Jedaías, Joyarib, Jaquín
{9:11} y Azarías hijo de Jilquías, hijo de Mesulán, hijo de Sadoc, hijo de Merayot, hijo de Ajitob; el supervisor en jefe del templo de Dios.
{9:12} También estaban Adaías hijo de Jeroán, nieto de Pasur y bisnieto de Malquías y Masay hijo de Adiel y nieto de Jazera. Jazera era hijo de Mesulán; Mesulán era hijo de Mesilemit; Mesilemit era hijo de Imer.
{9:13} Junto con ellos estaban también todos los parientes. Eran en total mil setecientos sesenta, todos muy hábiles en los asuntos del servicio en el templo de Dios.
{9:14} De los levitas estaba Semaías hijo de Jasub, nieto de Azricán y bisnieto de Jasabías. Todos ellos eran descendientes de Merari.
{9:15} También estaban Bacbacar, Heres, Galal, Matanías hijo de Micaías, nieto de Zicrí y bisnieto de Asaf.
{9:16} Además, Abdías hijo de Semaías, nieto de Galal y bisnieto de Jedutún, y Berequías hijo de Asá y nieto de Elcaná. Ellos vivían en las aldeas de los netofatitas.
{9:17} Los porteros eran Acub, Talmón, Ajimán y Salún, que era el jefe de todos.
{9:18} Hasta ahora ellos están al cuidado de la puerta del rey que está al oriente y han sido porteros de los campamentos de los levitas.
{9:19} Salún hijo de Coré, hijo de Ebiasaf, hijo de Coré, y sus parientes coreítas eran los responsables de custodiar la entrada de la Carpa de reunión tal como sus antepasados habían hecho guardia a la entrada del campamento del SEÑOR.
{9:20} Mucho antes, el jefe de ellos fue Finés hijo de Eleazar y el SEÑOR estaba con él.
{9:21} Zacarías hijo de Meselemías era el guardián de la entrada de la carpa de reunión.
{9:22} En total se nombraron doscientos doce hombres como guardias de las puertas. Todos ellos estaban inscritos en los libros de registros familiares y, como eran dignos de confianza, fueron elegidos para sus cargos por David y Samuel el vidente.
{9:23} Así que ellos y sus familias estaban encargados de la vigilancia de la entrada de la carpa que se usaba como templo del SEÑOR.
{9:24} Los porteros estaban ubicados en los cuatro puntos cardinales: norte, sur, oriente y occidente.
{9:25} Sus familiares venían a ayudarlos en turnos de siete días.
{9:26} Los cuatro jefes de la guardia estaban de servicio permanentemente. Eran levitas y eran responsables de la vigilancia de los salones y los tesoros en el templo de Dios.
{9:27} Ellos pasaban la noche en el corredor de la entrada del templo, pues su labor era vigilarlo y abrir las puertas por la mañana.
{9:28} Algunos estaban encargados del inventario de los utensilios de servicio. Debían contar todo lo que salía y todo lo que entraba.
{9:29} Otros estaban encargados de los muebles, de todos los utensilios sagrados, de la harina fina, el aceite de oliva, el vino, el incienso y las especias,
{9:30} pero los hijos de los sacerdotes eran los encargados de mezclar los ingredientes para los ungüentos.
{9:31} Matatías era uno de los levitas, hijo mayor de Salún el coreíta. Matatías estaba encargado de hacer las tortas para la ofrenda.
{9:32} Algunos de sus parientes coatitas estaban encargados de preparar el pan consagrado que se colocaba en hileras cada día de descanso.
{9:33} También había cantantes que eran jefes de familias levitas, libres de otras responsabilidades, porque estaban de servicio día y noche.
{9:34} Estos eran los jefes de familia de los levitas, según sus registros familiares. Todos ellos vivían en Jerusalén.
{i9:35} Árbol familiar del rey Saúl
{9:35} Jehiel fundó y vivió en Gabaón. Su esposa se llamaba Macá.
{9:36} Su hijo mayor fue Abdón, y luego tuvieron a Zur, Quis, Baal, Ner, Nadab,
{9:37} Guedor, Ajío, Zacarías y Miclot.
{9:38} Miclot fue el padre de Simán. Ellos vivían cerca de sus hermanos en Jerusalén.
{9:39} Ner fue el padre de Quis; Quis fue el padre de Saúl, y Saúl fue el padre de Jonatán, Malquisúa, Abinadab y Esbaal.
{9:40} El hijo de Jonatán fue Meribaal, y Meribaal fue el padre de Micaías.
{9:41} Los hijos de Micaías fueron Pitón, Mélec, Tarea y Acaz.
{9:42} Acaz fue el padre de Jará; Jará fue el padre de Alemet, Azmávet y Zimri. Zimri fue el padre de Mosá;
{9:43} Mosá fue el padre de Biná; Biná fue el padre de Refaías; Refaías fue el padre de Elasá; y Elasá fue el padre de Azel.
{9:44} Azel tuvo seis hijos que se llamaban: Azricán, Bocrú, Ismael, Searías, Abdías y Janán.
{i10:1} Muerte del rey Saúl
{10:1} Los filisteos pelearon contra Israel, y los israelitas salieron huyendo. Muchos israelitas murieron en el monte Guilboa.
{10:2} Entonces los filisteos se dedicaron a perseguir a Saúl y a sus hijos, logrando matar a Jonatán, Abinadab y Malquisúa.
{10:3} La batalla se puso cada vez peor para Saúl, y los arqueros lo alcanzaron a herir con sus flechas.
{10:4} Entonces Saúl le dijo a su escudero: — Toma la espada y mátame para que esos paganos no vengan a hacer burla de mí. Pero el escudero de Saúl tuvo miedo y se negó a matarlo. Así que Saúl tomó su propia espada y se mató él mismo.
{10:5} Al ver que Saúl estaba muerto, su escudero se atravesó con su propia espada y murió también.
{10:6} Saúl murió junto con sus tres hijos y toda su dinastía.
{10:7} Al ver que el ejército huía y que Saúl y sus hijos habían muerto, los israelitas que vivían en el valle abandonaron sus ciudades y también huyeron. Entonces los filisteos pasaron a ocupar esas ciudades.
{10:8} Al día siguiente, cuando los filisteos regresaron para despojar a los cadáveres, encontraron a Saúl y a sus hijos muertos en el monte Guilboa.
{10:9} A Saúl le quitaron todo lo que tenía, agarraron su cabeza y armas, y enviaron mensajeros para que esparcieran la noticia a los filisteos y a todos los templos de sus ídolos.
{10:10} Pusieron sus armas en el templo de sus dioses y colgaron su cabeza en el templo de Dagón.
{10:11} Cuando todos los de Jabés de Galaad se enteraron de lo que los filisteos habían hecho,
{10:12} los soldados de Jabés recuperaron los cuerpos de Saúl y de sus hijos, y los llevaron a Jabés. Allí los enterraron bajo un roble y ayunaron durante siete días.
{10:13} Saúl murió porque fue infiel al SEÑOR; no obedeció los mandamientos del SEÑOR. Saúl incluso consultó a un médium para que lo guiara,
{10:14} en lugar de pedir ayuda al SEÑOR. Entonces el Señor le quitó la vida y le entregó el reino a David, el hijo de Isaí.
{i11:1} Se proclama a David rey de Israel
{11:1} Todo Israel se presentó ante David en Hebrón para decirle: «Somos parientes, tenemos la misma sangre.
{11:2} Aun cuando Saúl era nuestro rey, Su Majestad era el que nos dirigía en batalla, el que traía al pueblo de la guerra. El mismo SEÑOR tu Dios le dijo a Su Majestad: “Serás el pastor de mi pueblo, Israel, y reinarás sobre él”».
{11:3} Así que todos los líderes de Israel se reunieron con el rey David en Hebrón. Allí David hizo un pacto con ellos ante el SEÑOR. Luego los líderes lo declararon rey de Israel, tal como el SEÑOR lo había dicho por medio de Samuel.
{i11:4} David conquista a Jerusalén
{11:4} David y todo Israel fueron a Jerusalén, que es la misma Jebús, donde vivían los jebuseos.
{11:5} Los habitantes de Jebús le dijeron a David: «No entrarás a nuestra ciudad». Pero David logró tomar el fuerte de Sion, el cual es actualmente la Ciudad de David.
{11:6} David hizo esta promesa: «El que primero ataque a los jebuseos será nombrado comandante y jefe». Así que Joab hijo de Sarvia fue el primero y se convirtió en jefe.
{11:7} Luego David se fue a vivir al fuerte y por eso se le llamó la Ciudad de David.
{11:8} Él construyó la ciudad alrededor desde el área llamada Milo hasta sus alrededores y Joab reconstruyó el resto de la ciudad.
{11:9} David se fortalecía más y más porque el SEÑOR Todopoderoso estaba con él.
{i11:10} Los tres héroes
{11:10} David tuvo el apoyo de militares y jefes durante su reinado en Israel. Ellos estuvieron siempre de su lado para cumplir el mandato del SEÑOR con respecto al pueblo de Israel.
{11:11} Aquí está la lista de los principales guerreros de David: Yasobeán hijo de Jacmoní, que era el capitán de los tres héroes, mató con su lanza a trescientos hombres en una sola batalla.
{11:12} Después estaba Eleazar hijo de Dodó el ajojita, que también era uno de los más famosos,
{11:13} y estaba con David en Pasdamín cuando los filisteos se habían reunido para la batalla. Allí había un terreno lleno de sembrados de cebada y cuando los israelitas huían de los filisteos,
{11:14} Eleazar siguió firme en el lugar y lo defendió hasta derrotar a los filisteos. Así el SEÑOR los salvó con una gran victoria.
{11:15} Una vez tres de los treinta héroes bajaron hasta la cueva de Adulán para unirse a David. El ejército filisteo estaba acampando en el valle de Refayin.
{11:16} David estaba en el fuerte y en ese tiempo había tropas de los filisteos acantonadas en Belén.
{11:17} A David le dio sed y dijo: «Si sólo pudiera tomar un poco del agua del pozo que está en la entrada de Belén», pero en realidad sólo lo dijo por decir.
{11:18} Los tres héroes avanzaron peleando entre el ejército filisteo y tomaron agua del pozo que está cerca de la entrada de la ciudad de Belén. Entonces los tres héroes le llevaron el agua a David, pero no se la tomó, sino que la derramó en la tierra como ofrenda al SEÑOR.
{11:19} David dijo: «Ante mi Dios no puedo beber esta agua. Sería como beber la sangre de los que arriesgaron su vida por mí para traérmela». Por eso David se negó a tomársela. Los tres héroes hicieron muchos actos de ese tipo.
{11:20} Abisay, hermano de Joab, era el jefe de los tres héroes. Abisay mató a trescientos enemigos con su lanza y por eso se hizo famoso entre los tres.
{11:21} Abisay se hizo igual de famoso que los tres héroes y se convirtió en su jefe, aunque no era uno de ellos.
{11:22} Después estaba Benaías hijo de Joyadá, quien era de Cabsel y tenía mucho poder. Benaías mató a los dos hijos de Ariel de Moab. Un día nevado, Benaías se metió en un pozo y mató a un león.
{11:23} También mató a un soldado egipcio de gran estatura, que medía como dos metros y medio, a pesar de que el egipcio tenía una lanza en la mano, tan grande como un rodillo de telar. Benaías lo atacó con un palo, le quitó la lanza y con la misma lanza lo mató.
{11:24} Benaías hijo de Joyadá hizo muchas cosas así y fue tan famoso como los tres héroes.
{11:25} Era aun más famoso que los treinta héroes, pero no era parte de ellos, y David lo nombró jefe de sus escoltas.
{i11:26} Los treinta héroes
{11:26} Los soldados más valientes fueron: Asael hermano de Joab; Eljanán hijo de Dodó, de Belén;
{11:27} Samot el harorita; Heles el pelonita;
{11:28} Irá hijo de Iqués nacido en Tecoa; Abiezer nacido en Anatot;
{11:29} Sibecay el jusatita; Ilay el ajojita;
{11:30} Maray el netofatita; Jéled hijo de Baná y nacido en Netofa;
{11:31} Itay hijo de Ribay, de Guibeá y descendiente de Benjamín; Benaías el piratonita;
{11:32} Juray, de las riveras de Gaas; Abiel el arbatita;
{11:33} Azmávet el bajurinita; Elijaba el salbonita;
{11:34} Jasén el guizonita; Jonatán hijo de Sague el ararita;
{11:35} Ahían hijo de Sacar el ararita; Elifal hijo de Ur;
{11:36} Héfer el mequeratita; Ahías el pelonita;
{11:37} Jezró el carmelita; Naray hijo de Ezbay;
{11:38} Joel, hermano de Natán; Mibar hijo de Hagrí;
{11:39} Sélec el amonita; Najaray de Berot y escudero de Joab hijo de Sarvia;
{11:40} Irá el itrita; Gareb el itrita;
{11:41} Urías el hitita; Zabad hijo de Ajlay;
{11:42} Adiná hijo de Sizá el rubenita, aunque era jefe de los rubenitas también era uno de los treinta héroes;
{11:43} Janán hijo de Macá; Josafat el mitnita;
{11:44} Uzías el astarotita; Sama y Jehiel, hijos de Jotán el aroerita;
{11:45} Jediael hijo de Simri, y su hermano Yojá el tizita;
{11:46} Eliel el majavita; Jerebay y Josavía, hijos de Elnán; Itmá el moabita;
{11:47} Eliel, Obed y Jasiel, de Sobá.
{i12:1} Guerreros aliados de David
{12:1} David se escondió de Saúl hijo de Quis en Siclag y hasta allí fueron a unirse a él varios guerreros que le habían ayudado en las batallas.
{12:2} Eran hombres muy hábiles en el uso del arco y la flecha y podían lanzarlas con ambas manos. Esta es la lista con sus nombres: De la tribu de Benjamín y parientes de Saúl:
{12:3} El jefe Ajiezer y Joás, ambos eran hijos de Semá de Guibeá; Jeziel y Pélet hijos de Azmávet; Beracá y Jehú de Anatot;
{12:4} Ismaías, nacido en Gabaón, quien era uno de los treinta guerreros y jefe de ellos; Jeremías, Jahaziel, Johanán y Jozabad, nacido en Guederá.
{12:5} También estaban Eluzay, Jerimot, Bealías, Semarías, Sefatías el harufita,
{12:6} los coreítas Elcaná, Isías, Azarel, Joezer y Yasobeán;
{12:7} Joelá y Zebadías hijos de Jeroán, de Guedor.
{12:8} También algunos de la tribu de Gad se unieron a David cuando estaba en la fortaleza del desierto. Ellos eran guerreros valientes, siempre listos para la guerra. Eran hábiles con el escudo y la lanza; feroces como leones y ágiles como gacelas en las montañas. Esta es la lista con sus nombres:
{12:9} Ezer, el jefe; Abdías, el segundo en rango; Eliab, el tercero;
{12:10} Mismaná, el cuarto; Jeremías, el quinto;
{12:11} Atay, el sexto; Eliel, el séptimo;
{12:12} Johanán, el octavo; Elzabad, el noveno;
{12:13} Jeremías, el décimo, y Macbanay, el undécimo.
{12:14} Estos gaditas eran jefes militares. El de menor rango estaba a cargo de cien hombres y el de mayor rango dirigía a más de mil hombres.
{12:15} Ellos fueron los hombres que cruzaron el río Jordán en el primer mes, cuando el río estaba muy crecido. Pusieron en fuga a todos los que vivían en los valles hacia el oriente y el occidente.
{12:16} Algunos hombres de la tribu de Benjamín y Judá también se unieron a David en la fortaleza.
{12:17} David fue a encontrarse con ellos y les dijo: «Si ustedes vienen en son de paz para ayudarme, me alegra mucho que se unan a mí. Pero si han venido a traicionarme, yo, que no he matado a nadie, espero que el Dios de sus antepasados los condene».
{12:18} Entonces el Espíritu vino sobre Amasay, el jefe de los treinta, y él dijo así: «¡Estamos de tu lado, David! ¡Estamos contigo, hijo de Isaí! ¡Paz, sí, paz para ti y para los que te ayudan, porque Dios te ha ayudado!» Entonces David les dio la bienvenida y los llevó junto con los jefes de su ejército.
{12:19} Algunos hombres de la tribu de Manasés también se pusieron del lado de David cuando llegó con los filisteos para luchar contra Saúl. Pero los filisteos hicieron una reunión de dirigentes antes del combate. En esa reunión pensaron que David podría unirse a Saúl y eso les costaría la vida. Entonces decidieron sacar a David y por eso él no ayudó a los filisteos.
{12:20} Los hombres de la tribu de Manasés que se unieron a David cuando fue a Siclag fueron los siguientes: Adnás, Jozabad, Jediael, Micael, Jozabad, Eliú y Ziletay, quienes eran jefes de los clanes de Manasés.
{12:21} Todos ellos eran guerreros y oficiales del ejército, así que pudieron ayudar a David a pelear contra las bandas de invasores.
{12:22} Cada día más hombres se unían a David, así que lograron formar un ejército tan grande como un ejército de Dios.
{i12:23} Más guerreros se unen a David en Hebrón
{12:23} Muchos hombres equipados para la guerra llegaron hasta Hebrón para unirse a David. Allí le dieron el poder sobre el reino de Saúl, tal como lo había dicho el SEÑOR. Aquí está el total de hombres:
{12:24} De la tribu de Judá llegaron seis mil ochocientos hombres con sus escudos y lanzas, equipados para la guerra.
{12:25} De la tribu de Simeón se unieron siete mil cien guerreros valientes.
{12:26} De la tribu de Leví se presentaron cuatro mil seiscientos hombres.
{12:27} Joyadá, jefe de la familia de Aarón, llegó con tres mil setecientos hombres.
{12:28} Sadoc, joven guerrero, llegó con veintidós comandantes de su familia.
{12:29} De la tribu de Benjamín, la misma de Saúl, se presentaron tres mil hombres. Casi todos ellos habían permanecido leales a la familia de Saúl.
{12:30} De la tribu de Efraín llegaron veinte mil ochocientos guerreros famosos en sus clanes.
{12:31} La media tribu de Manasés designó directamente a dieciocho mil hombres para ir a proclamar rey a David.
{12:32} La tribu de Isacar entendía muy bien lo que pasaba en ese tiempo y sabía lo que Israel debía hacer. Por eso enviaron a doscientos jefes y todos sus parientes bajo sus órdenes.
{12:33} De la tribu de Zabulón llegaron cincuenta mil hombres con el firme propósito de ayudar. Todos estaban preparados para el combate y llevaban toda clase de armas.
{12:34} La tribu de Neftalí envió a mil comandantes con treinta y siete mil soldados con escudo y lanza.
{12:35} De la tribu de Dan llegaron veintiocho mil seiscientos hombres listos para la batalla.
{12:36} De la tribu de Aser se presentaron cuarenta mil hombres dispuestos para la guerra y preparados para la batalla.
{12:37} De las tribus del otro lado del Jordán, o sea la tribu de Rubén, la de Gad y la media tribu de Manasés, llegaron ciento veinte mil hombres con toda clase de armas.
{12:38} Todos estos guerreros se reunieron en Hebrón y formaron un solo ejército. Todos ellos y todo el pueblo de Israel estaban decididos a establecer a David como rey de todo Israel.
{12:39} Todos ellos estuvieron con David, bebiendo y celebrando durante tres días. Todos sus parientes les daban alimento y bebida.
{12:40} También los vecinos cercanos y hasta los de Isacar, Zabulón y Neftalí les enviaron provisiones en camellos, burros, mulas y bueyes. Allá recibieron grandes cantidades de harina, tortas de higos, pasas, vino, aceite de oliva, bueyes y ovejas, porque todo Israel estaba de fiesta.
{i13:1} Traslado del cofre del pacto
{13:1} David se reunió con todos los comandantes, tanto con los de mil como con los de cien hombres.
{13:2} Luego dirigió estas palabras a todo el pueblo de Israel: «Si ustedes están de acuerdo y es la voluntad del SEÑOR nuestro Dios, enviemos mensajeros a todo lo largo y ancho del territorio de Israel. Así podremos comunicarnos con nuestros hermanos, con los sacerdotes y con los levitas en sus regiones de pastoreo para que vengan a acompañarnos.
{13:3} Y además traigamos de nuevo el cofre de nuestro Dios, ya que desde tiempos de Saúl no hemos buscado a Dios para que nos guíe».
{13:4} La idea le agradó a cada uno de los presentes y todos estuvieron de acuerdo.
{13:5} Los israelitas vivían en varios pueblos, desde el río Sijor en Egipto hasta Lebó Jamat. David logró que todos se reunieran para traer el cofre de Dios desde Quiriat Yearín,
{13:6} y partió con todos ellos a Balá de Judá, o sea a Quiriat Yearín, para llevar allá el cofre de Dios, sobre el cual se invoca el nombre del SEÑOR, que reina sobre los querubines.
{13:7} Cargaron el cofre desde la casa de Abinadab en una carreta nueva guiada por Uza y Ajío.
{13:8} David y todo el pueblo de Israel celebraban ante Dios con mucho entusiasmo. Bailaban y cantaban al son de liras, arpas, tambores, platillos y trompetas.
{13:9} Cuando llegaron al lugar donde se trilla el trigo, propiedad de Quidón, los bueyes tropezaron, haciendo caer el cofre, pero Uza alcanzó a sostenerlo antes de que se cayera.
{13:10} Sin embargo, la ira del SEÑOR se volvió contra Uza y lo mató por haber tocado el cofre. Uza murió allí mismo delante de Dios.
{13:11} David se enojó porque el SEÑOR había matado a Uza, así que llamó a aquel lugar «Peres Uza », y hasta el día de hoy ese es su nombre.
{13:12} Ese día David sintió miedo de Dios y pensó: «Es mejor que no me lleve el cofre de Dios».
{13:13} Así que no llevó el cofre a la Ciudad de David, sino que lo llevó a la casa de Obed Edom de Gat.
{13:14} Allí permaneció el cofre durante tres meses, y el SEÑOR bendijo a Obed Edom, a toda su familia y a todo lo que tenía.
{i14:1} Prosperidad del reino de David
{14:1} Hiram, rey de Tiro, envió mensajeros a David, junto con madera de cedro, carpinteros y canteros para construirle una casa.
{14:2} David se dio cuenta de que realmente el SEÑOR lo había puesto como rey de Israel y había hecho que su reino fuera importante por consideración a su pueblo Israel.
{14:3} David tomó por esposas a varias mujeres de Jerusalén y tuvo más hijos e hijas.
{14:4} Estos son los nombres de los hijos de David que nacieron en Jerusalén: Samúa, Sobab, Natán, Salomón,
{14:5} Ibjar, Elisúa, Elpélet,
{14:6} Noga, Néfeg, Jafía,
{14:7} Elisama, Belyadá y Elifelet.
{i14:8} David derrota a los filisteos
{14:8} Cuando los filisteos supieron que David había sido consagrado rey de todo Israel, fueron a buscar a David para matarlo, pero David se enteró de sus planes y fue a enfrentarlos.
{14:9} Los filisteos atacaron a la gente del valle de Refayin y se robaron todo lo que pudieron.
{14:10} Entonces David le preguntó a Dios: — ¿Debo pelear contra los filisteos? ¿Cuento contigo para derrotarlos? El SEÑOR le dijo: — Sí, cuenta conmigo.
{14:11} Entonces David fue a Baal Perasín y después de derrotar a los filisteos, dijo: «Dios penetró en mis enemigos como penetra el agua en una presa abierta». Por eso David llamó «Baal Perasín» a ese lugar.
{14:12} Los filisteos dejaron allí las estatuas de sus dioses y David ordenó que las quemaran.
{14:13} Los filisteos volvieron a atacar al valle de Refayin.
{14:14} David oró a Dios y en esta ocasión le dijo: — No subas allá. Rodéalos y atácalos por la retaguardia, desde el otro lado de los árboles de bálsamo.
{14:15} Desde las copas de los árboles, podrás oír que los filisteos avanzan para atacar. Entonces atácalos, porque esa es la señal de que Dios irá al frente de ti para derrotar a los filisteos.
{14:16} David obedeció a Dios y derrotó a los filisteos. Los persiguieron y los mataron por el camino desde Gabaón hasta Guézer.
{14:17} Entonces la fama de David se extendió por todas las regiones y el SEÑOR hizo que todas las naciones le temieran.
{i15:1} El cofre del pacto en Jerusalén
{15:1} David mandó construir varias casas para él en la Ciudad de David, preparó un lugar para el cofre de Dios y levantó una carpa para el cofre.
{15:2} David les advirtió a todos: «Solamente los levitas pueden cargar el cofre de Dios, porque para eso los eligió el SEÑOR para llevar el cofre del SEÑOR y para servirle siempre».
{15:3} Después David reunió a todo el pueblo de Israel en Jerusalén para llevar el cofre del SEÑOR al lugar que le había preparado.
{15:4} También David reunió a los descendientes de Aarón y a los levitas:
{15:5} De los descendientes de Coat estaba Uriel, quien era el jefe, junto con ciento veinte parientes.
{15:6} De los descendientes de Merari estaba Asaías, quien era el jefe, junto con doscientos veinte parientes.
{15:7} De los descendientes de Guersón estaba Joel, quien era el jefe, junto con ciento treinta parientes.
{15:8} De los descendientes de Elizafán estaba Semaías, quien era el jefe, junto con doscientos parientes.
{15:9} De los descendientes de Hebrón estaba Eliel, quien era el jefe, junto con ochenta parientes.
{15:10} De los descendientes de Uziel estaba Aminadab, quien era el jefe, junto con ciento doce parientes.
{15:11} Luego David se reunió con algunos sacerdotes y levitas. Los sacerdotes eran Sadoc y Abiatar. Los levitas eran Uriel, Asaías, Joel, Semaías, Eliel y Aminadab.
{15:12} En la reunión David les dijo: «Ustedes son los líderes y jefes de las familias de los levitas, así que purifíquense y hagan que todos los levitas se purifiquen ante Dios. Así podrán llevar el cofre del SEÑOR, Dios de Israel, al lugar que yo le preparé.
{15:13} Como ustedes no estaban con nosotros la primera vez, el SEÑOR nuestro Dios se enojó con nosotros porque no lo consultamos en la forma que él había mandado».
{15:14} Entonces los sacerdotes y los levitas se purificaron para poder llevar el cofre del SEÑOR Dios de Israel.
{15:15} Los levitas cargaron el cofre sobre sus hombros utilizando las varas, así como el SEÑOR había mandado por medio de Moisés.
{15:16} David también pidió a los jefes de los levitas que hablaran con sus familiares músicos y cantores para que amenizaran la celebración. David quería que todos estuvieran llenos de alegría cantando al son de arpas, liras y platillos.
{15:17} Los levitas llamaron entonces a Hemán hijo de Joel y a su pariente Asaf hijo de Berequías. También llamaron a Etán hijo de Cusaías de los descendientes de Merari.
{15:18} Junto con ellos estaban otros parientes que les seguían en categoría en el servicio. Estos son sus nombres: Zacarías, Jaziel, Semiramot, Jehiel, Uni, Eliab, Benaías, Maseías, Matatías, Elifeleu, Micnías, y los porteros Obed Edom y Jeyel.
{15:19} Hemán, Asaf y Etán eran músicos y tocaban los platillos de bronce.
{15:20} Zacarías, Aziel, Semiramot, Jehiel, Uni, Eliab, Maseías y Benaías tenían arpas para tocar según Alamot.
{15:21} Matatías, Elifeleu, Micnías, Obed Edom, Jeyel y Azazías tenían liras para tocar según Seminit.
{15:22} Quenanías era el director musical de los levitas. Como él era tan talentoso y experto, estaba encargado de dirigir y coordinar a todos los músicos.
{15:23} Berequías y Elcaná eran los guardianes del cofre.
{15:24} Los sacerdotes Sebanías, Josafat, Natanael, Amasay, Zacarías, Benaías y Eliezer tocaban las trompetas. Obed Edom y Jehías también eras guardianes del cofre.
{15:25} David, los ancianos de Israel y los comandantes de mil soldados estaban encargados de traer el cofre del pacto del SEÑOR desde la casa de Obed Edom. Todos iban llenos de alegría.
{15:26} Como Dios ayudó a los levitas que cargaban el cofre del pacto del SEÑOR, se sacrificaron siete toros y siete carneros.
{15:27} David, los levitas que cargaban el cofre, los músicos, los cantores y Quenanías que era el director musical llevaban túnicas finas de lino.
{15:28} Todo el pueblo de Israel escoltó el cofre del pacto del SEÑOR, iban llenos de júbilo cantando al ritmo de cuernos de carneros, trompetas, platillos, arpas y liras.
{15:29} Cuando el cofre del pacto del SEÑOR entró en la Ciudad de David, Mical, la hija de Saúl, se asomó por la ventana y al ver a David saltando y danzando con alegría, sintió desprecio por él.
{16:1} Los israelitas pusieron el cofre de Dios en una carpa que David había preparado para el cofre, y ofrecieron delante de Dios sacrificios que deben quemarse completamente y ofrendas para festejar.
{16:2} Después de que David había ofrecido los sacrificios, bendijo al pueblo en el nombre del SEÑOR.
{16:3} Y a cada uno de los israelitas, hombres y mujeres, le dio un pan, una torta de dátiles y una torta de pasas.
{16:4} David eligió a algunos levitas para que sirvieran ante el cofre del SEÑOR. Los eligió para que proclamaran, agradecieran y alabaran al SEÑOR, Dios de Israel.
{16:5} Asaf era el jefe y su asistente era Zacarías. Le seguían Jejiyel, Semiramot, Jehiel, Matatías, Eliab, Benaías, Obed Edom y Jeyel con las arpas y las liras. Asaf estaba a cargo de los platillos.
{16:6} Benaías y Jahaziel eran los sacerdotes encargados de tocar siempre las trompetas ante el cofre del pacto de Dios.
{i16:7} Canción de agradecimiento de David
{16:7} Ese día fue cuando David ordenó por primera vez que Asaf y sus parientes fueran los encargados de esta alabanza de acción de gracias al SEÑOR:
{16:8} Den gracias al SEÑOR, alaben su nombre. Cuéntenles sus obras a los pueblos.
{16:9} Entonen canciones de alabanza a Dios; hablen de las maravillas que él hace.
{16:10} Siéntanse orgullosos de su santo nombre. Que se alegre el corazón de los que buscan al SEÑOR.
{16:11} Busquen fortaleza en el SEÑOR; recurran siempre a su ayuda.
{16:12} Recuerden sus señales y milagros y las sentencias que ha dictado;
{16:13} ustedes, descendientes de Abraham, su siervo; ustedes, hijos de Jacob, el elegido.
{16:14} El SEÑOR es nuestro Dios; él gobierna el mundo entero.
{16:15} Él recuerda siempre su pacto; la palabra que ordenó a mil generaciones.
{16:16} El pacto que hizo con Abraham, la promesa que le hizo a Isaac,
{16:17} el cual luego confirmó como ley a Jacob, como pacto eterno para Israel.
{16:18} Dios dijo: «Te daré la tierra de Canaán, como la herencia que te corresponde».
{16:19} Aun cuando eran pocos, unos cuantos extranjeros en la tierra;
{16:20} que viajaban de nación en nación, de un reino a otro,
{16:21} Dios no permitió que nadie los oprimiera, sino que les advirtió a los reyes:
{16:22} «No toquen a mis elegidos, ni les hagan daño a mis profetas».
{16:23} Que todo el mundo cante al SEÑOR. Cuenten día tras día cómo él nos da la victoria.
{16:24} Cuenten entre las naciones acerca de su gloria; cuéntenles a todos los pueblos las maravillas de Dios.
{16:25} El SEÑOR es grande y digno de alabanza; es más temible que todos los dioses.
{16:26} Los dioses de otras naciones no son sino ídolos; en cambio, el SEÑOR hizo el cielo.
{16:27} Hay esplendor y majestad ante su presencia; poder y alegría en su templo santo.
{16:28} Familias de naciones, alaben al SEÑOR; den la gloria y el poder al SEÑOR.
{16:29} Alaben el nombre del SEÑOR; lleven ofrendas ante él. Alaben al SEÑOR en su hermoso templo;
{16:30} que toda la tierra tiemble delante de él. El mundo permanece firme, nunca será removido.
{16:31} Que el cielo se alegre; que la tierra se ponga contenta. Que todo el mundo diga: «¡El SEÑOR es nuestro rey!»
{16:32} Que griten de alegría el mar y todo lo que hay en él; que estén felices los campos y todo lo que crece en ellos.
{16:33} Que los árboles del bosque canten de alegría ante el SEÑOR, porque él viene a gobernar el mundo.
{16:34} Den gracias al SEÑOR, porque él es bueno; su fiel amor durará por siempre.
{16:35} Pidámosle: «Sálvanos, Dios nuestro, reúnenos y sálvanos de entre las naciones para agradecer a tu santo nombre y alabarte con orgullo».
{16:36} Bendito sea el SEÑOR, Dios de Israel, que siempre ha vivido y siempre vivirá. Entonces todo el pueblo dijo: «Así sea», y alabaron al SEÑOR.
{16:37} David dejó a Asaf y sus parientes encargados del cofre del pacto del SEÑOR. También los dejó encargados de hacer los servicios necesarios cada día,
{16:38} junto con Obed Edom y sus sesenta y ocho parientes. Obed Edom hijo de Jedutún y Josá eran los porteros.
{16:39} A Sadoc el sacerdote y a sus compañeros los dejó ante la carpa del SEÑOR que está ubicada en el santuario sobre Gabaón
{16:40} para que permanentemente ofrecieran al SEÑOR sacrificios que deben quemarse completamente en el altar. Lo hacían por la mañana y por la tarde, tal como está escrito en los mandamientos que el SEÑOR le dio a Israel.
{16:41} También dejó con ello a Hemán, Jedutún y todos los demás elegidos y designados por nombre para dar gracias al SEÑOR cantando: «Porque su fiel amor es para siempre».
{16:42} Hemán y Jedutún entregaban a los músicos las trompetas, los platillos y otros instrumentos musicales que acompañaban las canciones dirigidas a Dios. Los hijos de Jedutún estaban encargados de la entrada.
{16:43} Después cada uno se fue para su casa, y David también se fue a bendecir a su familia.
{i17:1} Promesa de Dios a David
{17:1} Cuando David se instaló en su palacio, le dijo al profeta Natán: — Mira, ahora vivo en una buena casa hecha de cedro, mientras que el cofre del pacto del SEÑOR se encuentra en una carpa.
{17:2} Natán le respondió: — Disponga, Su Majestad, que Dios está con usted.
{17:3} Pero aquella noche, la palabra del SEÑOR vino a Natán, diciendo:
{17:4} «Dile a mi siervo David que el SEÑOR dice: “No eres tú quien me construirá una casa para que yo viva en ella.
{17:5} Cuando saqué al pueblo de Israel, no vivía en una casa, sino que viajaba de carpa en carpa y de lugar en lugar.
{17:6} He estado por todo Israel, pero ¿acaso he pedido a alguno de los jefes que elegí para que guiara a mi pueblo que me construyera una casa de cedro?”
{17:7} »También dile: “Esto es lo que dice el SEÑOR Todopoderoso: Yo te elegí cuando pastoreabas las ovejas, te saqué de eso y te hice el líder de mi pueblo, Israel.
{17:8} He estado contigo dondequiera que has ido. He derrotado a tus enemigos y te haré uno de los personajes más famosos del mundo.
{17:9} También elegí un lugar para mi pueblo Israel. Lo he establecido en ese lugar para que tenga un sitio propio y allí nadie lo moleste ni la gente mala lo oprima como sucedió antes,
{17:10} cuando envié jefes para que dirigieran al pueblo de Israel. Yo someteré a todos tus enemigos y quiero que sepas que yo, el SEÑOR, te daré descendencia.
{17:11} Cuando llegues al final de tu vida, te irás a donde están tus antepasados, pero entonces haré rey a uno de tus hijos y protegeré su reino.
{17:12} Él me construirá una casa para mi nombre, y yo fortaleceré su reino por siempre.
{17:13} Yo seré su padre y él será mi hijo. No le quitaré mi fiel amor, como se lo quité al que gobernó antes que tú.
{17:14} Le encargaré para siempre mi casa y mi reino, y su trono durará para siempre”».
{17:15} Natán le informó a David sobre esa visión y todo lo que Dios había dicho.
{i17:16} Oración de David
{17:16} Entonces el rey David fue y se sentó en la presencia del SEÑOR y le dijo: «SEÑOR Dios, ¿por qué soy tan importante para ti? ¿Por qué es importante mi familia? ¿Por qué me has hecho tan importante?
{17:17} Dios mío, he recibido tanto y aun así te ha parecido poco, pues me has hecho a mí, siervo tuyo, grandes promesas sobre el futuro de mi dinastía. SEÑOR mi Dios, me has permitido ver más del futuro de lo que un ser humano puede entender.
{17:18} ¿Qué más puedo decirte sobre el honor que has hecho con tu siervo, si tú bien lo conoces?
{17:19} SEÑOR, toda esta grandeza es obra tuya, porque así lo quisiste y por causa de tu siervo, para dar a conocer todas estas grandezas.
{17:20} »Todo lo que hemos escuchado con nuestros propios oídos nos lleva a una sola conclusión: SEÑOR, tú eres el único Dios y no existe nadie como tú.
{17:21} ¿Qué otra nación en la tierra es como tu pueblo Israel? Tú lo salvaste para hacerlo tu pueblo e hiciste que tu nombre se conociera al hacer prodigios y maravillas por tu pueblo. Tú expulsaste a las naciones delante de tu pueblo, a quien rescataste de Egipto.
{17:22} SEÑOR, tú mismo te convertiste en Dios de Israel y lo hiciste tu pueblo. Israel es tu pueblo por siempre, y tú eres su Dios.
{17:23} »Ahora, SEÑOR, confirma para siempre tu promesa con respecto a mí, tu siervo, y a mi dinastía. Haz conforme a todo lo que has dicho.
{17:24} Entonces tu nombre recibirá honor por siempre, y el pueblo dirá: “El SEÑOR Dios Todopoderoso es rey de Israel. Que la dinastía de tu siervo David siga fuerte a tu servicio”.
{17:25} »Tú, Dios mío, has revelado a tu siervo que establecerás mi dinastía, por eso yo, tu siervo, me he atrevido a orar ante ti.
{17:26} SEÑOR, tú eres Dios y le has prometido todo este bien a tu siervo.
{17:27} Así que has querido bendecir a mi dinastía para que siga por siempre a tu servicio. Tú, SEÑOR, has bendecido mi dinastía y será bendita para siempre».
{i18:1} David vence a diferentes naciones
{18:1} Después de un tiempo, David se enfrentó a los filisteos y los derrotó. Los sometió y les quitó la ciudad de Gat y los pueblos vecinos.
{18:2} David venció también a los de Moab, los hizo sus siervos y le pagaban tributo.
{18:3} En Jamat, David venció al rey Hadad Ezer de Sobá cuando este trató de imponer su dominio en la región cercana al río Éufrates.
{18:4} David capturó mil carros de combate, siete mil jinetes y veinte mil soldados de infantería de Hadad Ezer. También les cortó las patas a los caballos que tiraban de los carros, dejando sanos sólo a cien.
{18:5} Los sirios de Damasco acudieron en auxilio de Hadad Ezer, rey de Sobá, pero David los derrotó matando a veintidós mil sirios.
{18:6} Luego David puso tropas en Damasco. Los sirios pasaron a ser siervos de David y le pagaban tributo. El SEÑOR le daba la victoria a David dondequiera que iba.
{18:7} David tomó todos los escudos de oro que llevaban los oficiales de Hadad Ezer y se los llevó para Jerusalén.
{18:8} Tébaj y Cun eran ciudades del reino de Hadad Ezer. De allí David trajo muchísimo bronce. Tiempo después, con ese bronce, Salomón construyó el tanque de bronce, los utensilios y las columnas del templo.
{18:9} El rey Tou de Jamat se enteró de que David había vencido al ejército del rey Hadad Ezer de Sobá.
{18:10} Tou de Jamat envió a su hijo Adorán a saludar y felicitar a David por su victoria contra Hadad Ezer. Tou también envió varios objetos de oro, plata y bronce para David. Quería felicitar a David porque él también había luchado contra Hadad Ezer.
{18:11} El rey David tomó todos esos obsequios y los dedicó al SEÑOR, junto con los objetos que había tomado de las otras naciones que había derrotado: Edom, Moab, Amón, Filistea y Amalec.
{18:12} Abisay hijo de Sarvia mató a dieciocho mil edomitas en el valle de la Sal
{18:13} e instaló tropas en Edom. Todos los edomitas pasaron a ser siervos de David y el SEÑOR le daba la victoria a David dondequiera que iba.
{i18:14} Altos funcionarios de David
{18:14} David gobernó sobre todo Israel con justicia y equidad para todo su pueblo.
{18:15} Joab hijo de Sarvia era el comandante del ejército. Josafat hijo de Ajilud era el secretario.
{18:16} Sadoc hijo de Ajitob y Ajimélec hijo de Abiatar eran sacerdotes; Savsa era el secretario.
{18:17} Benaías hijo de Joyadá era el jefe de los guardias cretenses y filisteos. Los hijos de David eran altos funcionarios, al servicio del rey.
{i19:1} David derrota a los amonitas
{19:1} Después de un tiempo, murió Najás, rey de los amonitas, y su hijo reinó en su lugar.
{19:2} David pensó: «Voy a ser leal con Janún hijo de Najás porque su papá fue leal conmigo». Así que David envió a algunos mensajeros para expresar sus condolencias a Janún por la muerte de su papá. Los representantes de David llegaron a la tierra de los amonitas para expresar sus condolencias a Janún.
{19:3} Pero los oficiales amonitas preguntaron a Janún: «¿En verdad cree Su Majestad que David está honrando la memoria de su papá enviando a sus hombres a darle el pésame? Con seguridad que ellos vienen como espías a sus tierras para buscar la forma de derrotarlo».
{19:4} Así que Janún arrestó a los representantes de David, hizo que los rasuraran y que rasgaran su ropa hasta la cadera. Luego los envió de regreso.
{19:5} Cuando se le informó a David lo que había pasado, envió mensajeros para que salieran al encuentro de los oficiales, pues los hombres estaban avergonzados. El rey David les dijo: «Esperen en Jericó hasta que les crezca la barba de nuevo y luego regresen».
{19:6} Los amonitas se dieron cuenta de que habían ofendido a David. Entonces Janún dispuso de treinta y tres mil kilos de plata para contratar carros y jinetes de Aram Najarayin, de Aram-Macá y de Sobá.
{19:7} Los amonitas contrataron treinta y dos mil carros de combate y pidieron al rey de Macá que les ayudara con su ejército. La gente de Macá armó su campamento cerca de Medeba. Los amonitas que vivían en otras ciudades se unieron al ejército y se alistaron para la guerra.
{19:8} Al enterarse, David envió a Joab con todos los soldados del ejército.
{19:9} Los amonitas salieron y armaron las filas para la batalla a la entrada de la ciudad, mientras que los reyes que también habían venido se colocaron aparte en campo abierto.
{19:10} Al verse con enemigos por el frente y por la retaguardia, Joab eligió las mejores tropas israelitas y las formó para combatir a los sirios.
{19:11} Luego encargó los demás hombres a su hermano Abisay para que enfrentaran a los amonitas.
{19:12} Joab le dijo a Abisay: «Si los sirios son más fuertes que yo, ven en mi ayuda. Si son más fuertes que tú, yo iré en tu ayuda.
{19:13} Seamos fuertes y luchemos con valentía por nuestro pueblo y las ciudades de nuestro Dios. Que el SEÑOR haga su voluntad».
{19:14} Entonces Joab y sus hombres atacaron a los sirios, quienes huyeron de ellos.
{19:15} Al ver que los sirios huían, los amonitas huyeron de Abisay, el hermano de Joab, y se metieron en la ciudad. Entonces Joab regresó a Jerusalén.
{19:16} Al verse derrotados por Israel, los sirios se unieron y enviaron mensajeros para reunir a todos los sirios que estaban al otro lado del río Éufrates y quedaron bajo el mando de Sofac, el comandante del ejército de Hadad Ezer.
{19:17} Cuando David se enteró de esto, reunió a todos los israelitas y juntos cruzaron el río Jordán y llegaron hasta donde estaban los sirios. Allí David organizó a sus hombres en posición de batalla para luchar contra los sirios, quienes salieron a su encuentro y atacaron,
{19:18} pero acabaron huyendo de los israelitas. David mató a siete mil soldados de los carros y cuarenta mil de infantería, y también mató a Sofac, comandante del ejército sirio.
{19:19} Al ver que los israelitas los habían derrotado, los siervos de Hadad Ezer pactaron la paz con David y se sometieron. Los sirios ya no estuvieron dispuestos a ayudar a los amonitas.
{i20:1} Joab destruye a los amonitas
{20:1} En la primavera, época en que los reyes salían en campaña militar, David se quedó en Jerusalén, pero Joab salió con sus tropas y destruyó la tierra de los amonitas. Después Joab siguió hasta la ciudad de Rabá, la sitió y la destruyó por completo.
{20:2} David le quitó la corona del dios Milcón, la cual era de oro y piedras preciosas y pesaba treinta y tres kilos. Luego se la pusieron a David, quien además se llevó un buen botín de la ciudad.
{20:3} David también expulsó a los habitantes de la ciudad de Rabá y los puso a trabajar con sierras, picos y hachas. Hizo lo mismo en todas las ciudades amonitas y luego regresó con su ejército a Jerusalén.
{i20:4} Matan a los gigantes filisteos
{20:4} Después estalló una guerra con los filisteos en Guézer. Sibecay el jusatita mató a Sipay, que era descendiente de los gigantes. Todos esos filisteos quedaron sometidos a Israel.
{20:5} De nuevo hubo otra guerra contra los filisteos. Eljanán hijo de Yaír mató a Lajmí que era hermano de Goliat el guitita. Su lanza era tan grande como el rodillo de un telar.
{20:6} Hubo otra batalla en Gat. Había allí otro soldado descendiente de los gigantes que tenía veinticuatro dedos, seis en cada mano y seis en cada pie.
{20:7} Este hombre se puso a desafiar a los israelitas y a burlarse de ellos, por lo cual Jonatán hijo de Simá, que era hermano de David, lo mató.
{20:8} David y sus hombres mataron a esos soldados descendientes de los gigantes.
{i21:1} David peca al hacer un censo en Israel
{21:1} Satanás se puso en contra de Israel e incitó a David para hacer un censo en Israel.
{21:2} Entonces David les ordenó a Joab y a los comandantes del ejército: — Vayan y levanten un censo de Israel, desde Berseba hasta Dan, y tráiganme un informe para que yo sepa cuánta gente hay.
{21:3} Pero Joab le dijo: — Que el SEÑOR multiplique cien veces el número de gente que hay y que Su Majestad pueda verlo con sus propios ojos. Pero Majestad, ¿qué importancia tiene saber cuántos hay si todos son sus siervos? ¿Por qué va a provocar Su Majestad un motivo de culpa para Israel?
{21:4} Sin embargo, el rey David se mantuvo enérgico en la orden. Así que Joab fue a hacer el conteo por toda la tierra de Israel y regresó a Jerusalén.
{21:5} Joab le entregó el resultado del censo a David. Había en todo Israel un millón cien mil hombres que podían pelear a espada y cuatrocientos setenta mil en Judá.
{21:6} Joab no estaba de acuerdo con la orden del rey y por eso no contó a la gente de la tribu de Leví ni de Benjamín.
{21:7} Dios también se molestó con esa orden del rey, y por eso castigó a Israel.
{i21:8} Dios castiga a Israel
{21:8} David le dijo a Dios: «¡He cometido un gran pecado! He sido un tonto, te ruego me perdones».
{21:9} Entonces el SEÑOR le habló a Gad, profeta de David:
{21:10} «Ve y dile a David que el SEÑOR dice: “Elige entre estos tres castigos. ¿Cuál prefieres?”».
{21:11} Gad fue a ver a David y le dijo: — El SEÑOR me envió para decirte que elijas entre estos tres castigos:
{21:12} tres años de hambre, tres meses huyendo derrotado del ataque de tus enemigos, o tres días con el castigo del SEÑOR, es decir, pestes por todas partes y el ángel del SEÑOR destruyendo gente por todo el territorio de Israel. Piénsalo, elige y dímelo para que yo se lo comunique al Señor que me envió.
{21:13} Entonces David le dijo a Gad: — ¡Estoy en un verdadero aprieto! Pero es mejor que mi castigo nos venga del SEÑOR y no de seres humanos, pues su misericordia es grande.
{21:14} Entonces el SEÑOR hizo que cayera una epidemia sobre todo Israel, la cual provocó la muerte de setenta mil israelitas.
{21:15} Dios envió también un ángel para destruir a Israel. Pero cuando el ángel comenzó su trabajo, el SEÑOR cambió de opinión y le dijo al ángel: «¡Basta! ¡Detén tu mano!» El ángel del SEÑOR estaba junto al lugar donde se trilla el trigo, propiedad de Ornán el jebuseo.
{21:16} David miró hacia el cielo y vio al ángel del SEÑOR parado entre el cielo y la tierra con una espada apuntando hacia Jerusalén. Luego David y todos los ancianos, vestidos con ropas ásperas, se postraron rostro en tierra.
{21:17} David le dijo a Dios: — Yo fui el que ordenó el censo. El que pecó y actuó perversamente fui yo. Esta gente sólo hizo lo que le ordené, sólo me siguieron como ovejitas. No hicieron nada malo. SEÑOR mi Dios, que tu castigo caiga sobre mí y la familia de mi papá, pero te ruego que la epidemia no se extienda más sobre el pueblo.
{21:18} Entonces el ángel del SEÑOR le dijo a Gad que le dijera a David que fuera y construyera un altar para el SEÑOR en el lugar donde se trilla el trigo, propiedad de Ornán el jebuseo.
{21:19} Así que David fue e hizo lo que Gad le había dicho en nombre del SEÑOR.
{21:20} Ornán estaba trillando el trigo con sus cuatro hijos cuando vio al ángel, y sus cuatro hijos fueron a esconderse.
{21:21} Ornán vio que David venía acercándose y salió del lugar para postrarse ante él.
{21:22} David le dijo a Ornán: — Véndeme el lugar donde trillas tu trigo para que yo pueda hacerle un altar al SEÑOR. Véndemelo al precio justo para que así se termine la epidemia que ataca al pueblo.
{21:23} Ornán le respondió: — Tómelo. Que el señor mi rey haga lo que crea más conveniente. Mire, yo ofrezco a mis bueyes para sacrificios, los maderos los doy para la hoguera y el grano para las ofrendas. Yo le entrego todo.
{21:24} Pero el rey David dijo nuevamente a Ornán: — No. Yo te compro el lugar al precio justo porque no voy a ofrecerle al SEÑOR algo que te pertenece. Ni tampoco le voy a ofrecer sacrificios que no me cuesten nada.
{21:25} Así que David le pagó a Ornán el equivalente a seiscientas monedas de oro por el lugar.
{21:26} Allí David construyó un altar para el SEÑOR y le presentó sacrificios que deben quemarse completamente y ofrendas de paz. David llamó al SEÑOR, y en respuesta él le envió fuego sobre el altar de los sacrificios.
{21:27} Luego el SEÑOR le dio la orden al ángel de que guardara su espada.
{21:28} David vio que el SEÑOR le había respondido en el lugar en que Ornán el jebuseo trillaba el trigo y le ofreció sacrificios.
{21:29} La Carpa Sagrada del SEÑOR que Moisés había construido estaba en el santuario sobre Gabaón y allí también estaba el altar de los sacrificios que deben quemarse completamente,
{21:30} pero David no pudo ir a ese lugar a pedirle ayuda a Dios porque quedó atemorizado al ver la espada del ángel del SEÑOR.
{22:1} Así que David dijo: «Aquí quedará el templo del SEÑOR Dios y el altar donde Israel ofrecerá el sacrificio que debe quemarse completamente».
{i22:2} Preparativos para construir el templo
{22:2} Después David mandó reunir a todos los extranjeros que vivían en la tierra de Israel, y de entre ellos designó canteros para que labraran las piedras para la construcción del templo de Dios.
{22:3} David preparó también una gran cantidad de hierro para los clavos y las bisagras de las puertas y una cantidad incalculable de bronce
{22:4} y de madera de cedro porque los de Sidón y de Tiro le habían traído madera de cedro en abundancia.
{22:5} David pensó: «Mi hijo Salomón es todavía muy joven como para hacerse cargo de la construcción del templo del SEÑOR, que tiene que ser el más grande, glorioso y famoso que exista en el mundo. Así que yo mismo me encargaré de todos los preparativos». Entonces antes de morir, David se aseguró de dejar listos muchos materiales para la construcción.
{22:6} David llamó a su hijo Salomón y le encargó que construyera el templo del SEÑOR Dios de Israel.
{22:7} Estas fueron las palabras que David le dijo a Salomón: «Hijo mío, mi intención era construir un templo para el SEÑOR, mi Dios,
{22:8} pero el SEÑOR me envió este mensaje: “David, tú has participado en muchas guerras y has matado a mucha gente delante de mí, por eso no puedes construir un templo para honrar mi nombre.
{22:9} Pero vas a tener un hijo que será un hombre de paz y yo haré que no tenga que preocuparse por ningún enemigo. Su nombre será Salomón y durante su reinado Israel vivirá en paz.
{22:10} El construirá un templo para honrar mi nombre. El será como mi hijo y yo seré como su papá. Además haré que su dinastía gobierne a Israel para siempre”.
{22:11} »Entonces, hijo mío, que el SEÑOR te guíe para que puedas construir el templo del SEÑOR tu Dios, tal como él lo ha dicho.
{22:12} Que el SEÑOR te llene de inteligencia y sabiduría cuando tengas que gobernar a Israel, para que obedezcas así la ley del SEÑOR tu Dios.
{22:13} Si tienes cuidado de cumplir los decretos y mandatos que el SEÑOR le dio a Moisés para Israel, con toda seguridad que te irá bien.
{22:14} »He puesto todo mi esfuerzo en dejar todo listo para el templo del SEÑOR. Ya tengo tres mil trescientas toneladas de oro, treinta y tres mil toneladas de plata, y bronce y hierro en cantidades incalculables. También está lista la madera y la piedra, pero debes conseguir más.
{22:15} Además ya tienes contigo muchos trabajadores. Están los canteros, los albañiles, los carpinteros y toda clase de expertos artesanos
{22:16} que trabajan el oro, la plata, el bronce y el hierro. Así pues, ¡levántate y manos a la obra! Que el SEÑOR esté contigo».
{22:17} David también ordenó a todos los jefes de Israel que ayudaran a su hijo. Les dijo:
{22:18} «¿Acaso el SEÑOR su Dios no está con ustedes y les ha dado paz en todo momento? Él fue quien me permitió derrotar a los habitantes de esta tierra, quedando ellos sometidos al SEÑOR y a su pueblo.
{22:19} Ahora dedíquense de todo corazón y con toda su alma a buscar al SEÑOR su Dios. Den inicio a la construcción del templo del SEÑOR para que así puedan llevar el cofre del pacto del SEÑOR y los objetos sagrados al templo que se va a construir para honrar el nombre del SEÑOR.
{i23:1} Preparativos de los levitas
{23:1} Cuando David estaba ya muy anciano y a punto de morir, nombró a su hijo Salomón rey de Israel
{23:2} y mandó reunir a todos los jefes de Israel, a los sacerdotes y a los levitas.
{23:3} Se contaron a los levitas de treinta años en adelante y se sumaron en total treinta y ocho mil hombres.
{23:4} Veinticuatro mil de ellos quedaron encargados de dirigir la obra del templo del SEÑOR; seis mil quedaron nombrados como funcionarios y jueces;
{23:5} cuatro mil fueron nombrados como porteros y los otros cuatro mil quedaron encargados de alabar al SEÑOR con los instrumentos que David había mandado hacer con ese fin.
{23:6} David los dividió en grupos según los hijos de Leví, así: los descendientes de Guersón, los descendientes de Coat y los descendientes de Merari.
{i23:7} Los guersonitas
{23:7} Los hijos de Guersón: Ladán y Simí.
{23:8} Los tres hijos de Ladán fueron Jehiel, el mayor, Zetán y Joel.
{23:9} Los tres hijos de Simí fueron Selomit, Jaziel y Jarán. Todos ellos eran los jefes de las familias paternas de Ladán.
{23:10} Simí tenía cuatro hijos.
{23:11} El mayor fue Yajat, el segundo Ziza, y luego Jeús y Beriá. Pero Jeús y Beriá no tuvieron muchos hijos y en cuanto a su servicio se contaban como una sola familia.
{i23:12} Los coatitas
{23:12} Los cuatro hijos de Coat fueron Amirán, Izar, Hebrón y Uziel.
{23:13} Los hijos de Amirán eran Aarón y Moisés. Aarón y sus hijos fueron designados para ser los más santos para siempre presentar los sacrificios ante el SEÑOR, servirle y adorarle por siempre.
{23:14} A Moisés, hombre de Dios, y a sus descendientes se les incluyó entre los de la tribu de Leví.
{23:15} Los hijos de Moisés fueron Guersón y Eliezer.
{23:16} El hijo mayor de Guersón fue Sebuel.
{23:17} El hijo mayor de Eliezer fue Rejabías. Eliezer no tuvo más hijos, pero Rejabías sí tuvo muchos.
{23:18} El hijo mayor de Izar fue Selomit.
{23:19} El primer hijo de Hebrón fue Jerías, el segundo fue Amarías, el tercero fue Jahaziel y el cuarto fue Jecamán.
{23:20} El primer hijo de Uziel fue Micaías, y el segundo fue Isías.
{i23:21} Los meraritas
{23:21} Los hijos de Merari fueron Majlí y Musí. Los hijos de Majlí fueron Eleazar y Quis.
{23:22} Eleazar sólo tuvo hijas, y ellas se casaron con los hijos de Quis.
{23:23} Los tres hijos de Musí fueron Majlí, Edar y Jeremot.
{23:24} Todos ellos fueron los descendientes de Leví, organizados por familias paternas, según estaban registrados por nombre en el censo como jefes de familia. Todos debían dedicarse al servicio del templo del SEÑOR después de cumplir los veinte años.
{23:25} David había dicho: «El SEÑOR Dios de Israel le ha dado descanso a su pueblo y ha venido a vivir en Jerusalén por siempre.
{23:26} Por lo tanto, los levitas ya no tienen que seguir cargando el cofre de Dios ni los objetos para su servicio».
{23:27} Las últimas palabras de David fueron las de hacer el censo de los descendientes de la tribu de Leví de veinte años de edad en adelante,
{23:28} cuyo trabajo consistía en ayudar a Aarón y a sus descendientes en el servicio del templo del SEÑOR. Eran responsables de los patios, de los cuartos, de la purificación de los objetos sagrados y de todo otro servicio en el templo de Dios.
{23:29} Igualmente, los levitas eran los responsables del pan consagrado que se colocaba en hileras en la mesa del SEÑOR, de la harina para las ofrendas de cereal, de las hojuelas de pan sin levadura, de las ofrendas preparadas en sartén y de las cocidas, y de todos los pesos y medidas.
{23:30} Los levitas tenían que cumplir con su obligación de alabar y dar gracias al SEÑOR cada mañana y cada tarde,
{23:31} y ofrecer al SEÑOR todos los sacrificios que deben quemarse completamente los días de descanso, los días de Luna nueva y en las otras fiestas. Siempre alababan y daban gracias al SEÑOR según el número y rito que se les asignaba.
{23:32} Tenían también bajo su responsabilidad el cuidado de la carpa de reunión y del santuario. Ellos desarrollaban sus labores en el templo del SEÑOR bajo las órdenes de sus parientes, los descendientes de Aarón.
{i24:1} Los grupos de sacerdotes
{24:1} Los descendientes de Aarón se organizaron por grupos. Los hijos de Aarón fueron Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.
{24:2} Nadab y Abiú no tuvieron hijos y murieron antes que su papá, entonces Eleazar e Itamar se hicieron cargo del sacerdocio.
{24:3} David, ayudado por Sadoc, descendiente de Eleazar, y por Ajimélec, descendiente de Itamar, organizó por turnos a los sacerdotes para el ejercicio de sus funciones.
{24:4} Se encontró que había más varones descendientes de Eleazar que de Itamar, entonces los repartieron así: dieciséis jefes descendientes de Eleazar y ocho de Itamar.
{24:5} Los repartieron por sorteo a todos, pues tanto entre los descendientes de Eleazar como entre los de Itamar hubo funcionarios del santuario y funcionarios de Dios.
{24:6} Semaías, el secretario, hijo del levita Natanael escribió uno por uno los nombres de los que se elegían en presencia del rey, los jefes, el sacerdote Sadoc, los jefes de familia de los sacerdotes y de los levitas, y Ajimélec, el hijo de Abiatar. Se elegía por turnos un nombre del grupo de Eleazar y uno del grupo de Itamar.
{24:7} El primer turno le correspondió a Joyarib; el segundo, a Jedaías,
{24:8} el tercero, a Jarín; el cuarto, a Seorín,
{24:9} el quinto, a Malquías; el sexto, a Mijamín;
{24:10} el séptimo, a Cos; el octavo, a Abías;
{24:11} el noveno, a Jesúa; el décimo, a Secanías;
{24:12} el undécimo, a Eliasib; el duodécimo, a Yaquín;
{24:13} el decimotercero, a Hupá; el decimocuarto, a Jesebab;
{24:14} el decimoquinto, a Bilgá; el decimosexto, a Imer;
{24:15} el decimoséptimo, a Hezir; el decimoctavo, a Afsés;
{24:16} el decimonoveno, a Petaías; el vigésimo, a Ezequiel;
{24:17} el vigésimo primero, a Jaquín; el vigésimo segundo, a Gamul;
{24:18} el vigésimo tercero, a Delaías; y el vigésimo cuarto, a Maazías.
{24:19} De esa manera fue que se repartieron los turnos para el servicio en el templo del SEÑOR, tal como lo había ordenado Aarón, su antepasado, quien a su vez cumplía lo que el SEÑOR Dios de Israel le había mandado a él.
{i24:20} Los otros levitas
{24:20} Estos son los otros levitas: de los descendientes de Amirán, su hijo Subael; de Subael, su hijo Jehedías.
{24:21} De Rejabías, su hijo mayor Isías;
{24:22} de Izar, Selomot. De los descendientes de Selomot, su hijo Yajat.
{24:23} De los hijos de Hebrón: Jerías, el mayor; Amarías, el segundo; Jahaziel, el tercero; y Jecamán, el cuarto.
{24:24} De Uziel estaban Micaías, Samir hijo de Micaías,
{24:25} Isías hermano de Micaías, Zacarías hijo de Isías,
{24:26} Majlí y Musí hijos de Merari, y Jazías hijo de Musí.
{24:27} De los descendientes de Merari por parte de su hijo Jazías estaban Benó, Soján, Zacur e Ibrí.
{24:28} Por parte de Majlí estaba Eleazar, quien no tuvo hijos.
{24:29} De Quis estaba su hijo Jeramel.
{24:30} Los hijos de Musí eran Majlí, Edar y Jeremot. Todos ellos eran levitas y estaban distribuidos según sus familias paternas.
{24:31} De igual manera que a sus parientes los descendientes de Aarón, también a ellos los repartieron por sorteo en presencia del rey David, Sadoc, Ajimélec y los jefes de las familias de los sacerdotes y de los levitas. Se trataron por igual tanto a las familias de los hermanos mayores como a las de los hermanos menores.
{i25:1} Los grupos de música
{25:1} David y los jefes del ejército separaron para el servicio a los hijos de Asaf, de Hemán y de Jedutún. Ellos profetizaban acompañándose de arpas, liras y platillos. Esta es la lista de los encargados de este trabajo conforme a su servicio:
{25:2} De los hijos de Asaf estaban Zacur, José, Netanías y Asarela. Los dirigía Asaf, quien profetizaba bajo las órdenes del rey.
{25:3} De los hijos de Jedutún estaban seis: Guedalías, Zeri, Isaías, Simí, Jasabías y Matatías. Los dirigía Jedutún, quien al son del arpa profetizaba para dar gracias y alabar al SEÑOR.
{25:4} De los hijos de Hemán estaban Buquías, Matatías, Uziel, Sebuel, Jeremot, Jananías, Jananí, Eliatá, Guidalti, Romanti Ezer, Josbecasa, Malotí, Hotir y Mahaziot.
{25:5} Todos ellos eran hijos de Hemán, vidente del rey. Dios le había prometido a Hemán que lo convertiría en un hombre muy poderoso. Hemán tuvo en total catorce hijos y tres hijas.
{25:6} Su papá los dirigía a todos cuando cantaban en el templo del SEÑOR, con acompañamiento de platillos, arpas y liras en los servicios de la casa de Dios. Asaf, Hemán y Jedutún estaban bajo la dirección del rey.
{25:7} En total ellos eran doscientos ochenta y ocho músicos expertos, incluyendo a sus otros parientes que eran cantantes capacitados para alabar al SEÑOR.
{25:8} Se sortearon entre ellos los turnos del servicio, sin distinciones entre mayores y menores ni entre maestros y discípulos.
{25:9} El primer turno le correspondió a José el asafita; el segundo a Guedalías y sus doce parientes;
{25:10} el tercero, a Zacur con sus hijos y parientes, doce en total;
{25:11} el cuarto, a Izri con sus hijos y parientes, doce en total;
{25:12} el quinto, a Netanías con sus hijos y parientes, doce en total;
{25:13} el sexto, a Buquías, con sus hijos y parientes, doce en total;
{25:14} el séptimo, a Jesarela con sus hijos y parientes, doce en total;
{25:15} el octavo, a Isaías con sus hijos y parientes, doce en total;
{25:16} el noveno, a Matanías con sus hijos y parientes, doce en total;
{25:17} el décimo, a Simí con sus hijos y parientes, doce en total;
{25:18} el undécimo, a Azarel con sus hijos y parientes, doce en total;
{25:19} el duodécimo, a Jasabías con sus hijos y parientes, doce en total;
{25:20} el decimotercero, a Subael con sus hijos y parientes, doce en total;
{25:21} el decimocuarto, a Matatías con sus hijos y parientes, doce en total;
{25:22} el decimoquinto, a Jeremot con sus hijos y parientes, doce en total;
{25:23} el decimosexto, a Jananías con sus hijos y parientes, doce en total;
{25:24} el decimoséptimo, a Josbecasa con sus hijos y parientes, doce en total;
{25:25} el decimoctavo, a Jananí con sus hijos y parientes, doce en total;
{25:26} el decimonoveno, a Malotí con sus hijos y parientes, doce en total;
{25:27} el vigésimo, a Eliatá con sus hijos y parientes, doce en total;
{25:28} el vigésimo primero, a Hotir con sus hijos y parientes, doce en total;
{25:29} el vigésimo segundo, a Guidalti con sus hijos y parientes, doce en total;
{25:30} el vigésimo tercero, a Mahaziot con sus hijos y parientes, doce en total;
{25:31} el vigésimo cuarto, a Romanti Ezer con sus hijos y parientes, doce en total.
{i26:1} Los porteros
{26:1} Los turnos de los porteros quedaron así: De los coreítas: Meselemías hijo de Coré, de los hijos de Asaf.
{26:2} Los hijos de Meselemías fueron: Zacarías, el mayor; Jediael, el segundo; Zebadías, el tercero; Jatniel, el cuarto;
{26:3} Elam, el quinto; Johanán, el sexto; y Elihoenay, el séptimo.
{26:4} Los hijos de Obed Edom fueron Semaías, el mayor; Jozabad, el segundo; Joa, el tercero; Sacar, el cuarto; Natanael, el quinto;
{26:5} Amiel, el sexto; Isacar, el séptimo; y Peultay, el octavo. Es que Obed Edom fue muy bendecido por Dios.
{26:6} Semaías hijo de Obed Edom también tuvo hijos que fueron jefes de sus familias paternas, pues eran muy capaces y valientes.
{26:7} Estos fueron los hijos de Semaías: Otni, Rafael, Obed, Elzabad, Eliú y Samaquías.
{26:8} De la familia de Obed Edom había en total ochenta y dos hombres, todos muy valientes y hábiles para el trabajo.
{26:9} Los hijos y hermanos de Meselemías eran dieciocho en total, todos ellos hombres muy valientes.
{26:10} Josá, de los hijos de Merari, tuvo estos hijos: Simri, que aunque no era el hijo mayor su papá lo nombró jefe;
{26:11} Jilquías, el segundo; Tebalías, el tercero, y Zacarías, el cuarto. En total los hijos y familiares de Josá eran trece.
{26:12} De esa manera fue como quedaron los turnos de los porteros, tanto de los jefes como de sus parientes, para que hicieran sus labores en el templo del SEÑOR.
{26:13} La guardia de cada puerta se hizo por sorteo entre todas las familias, y a todas se les trató por igual.
{26:14} A Selemías le tocó por sorteo la entrada oriental; a su hijo Zacarías, consejero inteligente, le tocó la entrada norte.
{26:15} A Obed Edom, la entrada sur, y a sus hijos, la guardia del depósito.
{26:16} A Supín y a Josá, la entrada de Saléquet, al occidente, en el camino de la subida. Cada familia tenía a sus guardias ubicados en la entrada que les tocó:
{26:17} En la entrada oriental había seis levitas de guardia todos los días; tanto en la entrada norte como en la entrada sur había cuatro levitas todos los días; en la entrada del depósito había dos.
{26:18} En la parte occidental había dos guardias en la entrada y cuatro en el camino.
{26:19} Así se repartieron los porteros descendientes de Coré y descendientes de Merari.
{i26:20} Los tesoreros y otros funcionarios
{26:20} Los otros levitas estaban encargados de cuidar los tesoros del templo de Dios, las ofrendas y objetos sagrados.
{26:21} Ladán era de la familia de Gersón, y Jehiel era uno de los jefes de familia de Ladán.
{26:22} Los hijos de Jehiel eran Zetán y Joel. Ellos estaban encargados de los tesoros del templo del SEÑOR.
{26:23} También había encargados de las familias de Amirán, de Izar, de Hebrón y de Uziel.
{26:24} Moisés fue el papá de Guersón y Guersón el de Sebuel. Sebuel era el jefe de los funcionarios encargados de los tesoros del templo.
{26:25} Sus parientes en línea directa por parte de Eliezer fueron: Rejabías, Isaías, Jorán, Zicrí y Selomit.
{26:26} Selomit y sus familiares estaban encargados de cuidar las ofrendas que hacían el rey David, los comandantes de mil y cien hombres y los comandantes del ejército.
{26:27} Ellos sacaban esos regalos de los botines que conseguían en sus guerras. Esos regalos eran para hacerle mantenimiento al templo del SEÑOR.
{26:28} Selomit y sus parientes cuidaban todos los tesoros que habían consagrado al vidente Samuel, Saúl hijo de Quis; Abner hijo de Ner y Joab hijo de Sarvia.
{26:29} De los descendientes de Izar estaban Quenanías y sus hijos. Ellos estaban encargados de los asuntos de fuera del templo como funcionarios y jueces de Israel.
{26:30} De la familia de Hebrón estaban Jasabías y sus familiares. Eran en total mil setecientos hombres muy hábiles. Ellos estaban encargados de supervisar a Israel en el trabajo del SEÑOR y el servicio del rey al occidente del río Jordán.
{26:31} Jerías era el jefe de los descendientes de Hebrón, tal como aparece en los registros de familia. En el año cuarenta del gobierno de David se hizo una investigación en los registros de familia y se encontró que había muchos hombres muy hábiles en Jazer de Galaad.
{26:32} Jerías tenía dos mil setecientos parientes que eran hombres muy capaces y jefes de familias. El rey David los nombró a ellos como jefes de las familias de Rubén, de Gad y de la media tribu de Manasés. Esos dos mil setecientos hombres quedaron encargados de todos los asuntos de Dios y del rey.
{i27:1} Las divisiones militares de David
{27:1} Esta es la lista de los israelitas que eran jefes de familia, comandantes de mil y de cien hombres y oficiales que estaban al servicio del rey en los asuntos relacionados con las divisiones militares. Cada división tenía veinticuatro mil hombres y prestaban servicio al rey en turnos mensuales durante todo el año:
{27:2} Yasobeán hijo de Zabdiel estaba encargado de la primera división de veinticuatro mil hombres durante el primer mes.
{27:3} Él era descendiente de Fares y era comandante en jefe de todos los oficiales del ejército que hacían su turno el primer mes.
{27:4} Doday descendiente de Ajoj era el encargado de la división de veinticuatro mil hombres que prestaba servicio durante el segundo mes. Miclot era el comandante en jefe de esta división.
{27:5} Benaías, hijo del sumo sacerdote Joyadá, era el jefe de la tercera división de veinticuatro mil hombres que hacía su turno el tercer mes.
{27:6} Benaías era uno de los guerreros y jefe del grupo de los treinta; su hijo Amisabad mandaba esta división.
{27:7} Asael hermano de Joab era el comandante de la división de veinticuatro mil hombres que hacía su turno el cuarto mes. Lo sucedió su hijo Zebadías.
{27:8} Samut descendiente de Izra era el comandante de la división de veinticuatro mil hombres que hacía su turno el quinto mes.
{27:9} Irá hijo de Iqués el tecoíta era el comandante de la división de veinticuatro mil hombres que hacía su turno el sexto mes.
{27:10} Heles el pelonita, descendiente de Efraín, era el comandante de la división de veinticuatro mil hombres que hacía su turno el séptimo mes.
{27:11} Sibecay de Jusá, descendiente de Zera, era el comandante de la división de veinticuatro mil hombres que hacía su turno el octavo mes.
{27:12} Abiezer el de Anatot, descendiente de Benjamín, era el comandante de la división de veinticuatro mil hombres que hacía su turno el noveno mes.
{27:13} Maray de Netofa, descendiente de Zera era el comandante de la división de veinticuatro mil hombres que hacía su turno el décimo mes.
{27:14} Benaías de Piratón, descendiente de Efraín, era el comandante de la división de veinticuatro mil hombres que hacía su turno el undécimo mes.
{27:15} Jelday de Netofa, descendiente de Otoniel, era el comandante de la división de veinticuatro mil hombres que hacía su turno el duodécimo mes.
{27:16} Esta es la lista de los jefes de las tribus de Israel: Eliezer hijo de Zicrí era el jefe de la tribu de Rubén; Sefatías hijo de Macá, de la de Simeón;
{27:17} Jasabías hijo de Quemuel, de la de Leví; Sadoc, de la de Aarón;
{27:18} Eliú hermano de David, de la de Judá; Omrí hijo de Micael, de la de Isacar;
{27:19} Ismaías hijo de Abdías, de la de Zabulón; Jerimot hijo de Azriel, de la de Neftalí;
{27:20} Oseas hijo de Azazías, de la de Efraín; Joel hijo de Pedaías, de la media tribu de Manasés;
{27:21} Idó hijo de Zacarías, de la otra media tribu de Manasés en Galaad; Jasiel, hijo de Abner, de la de Benjamín.
{27:22} Azarel hijo de Jeroán, de la de Dan. Todos ellos eran los jefes de las tribus de Israel.
{27:23} David no censó a los menores de veinte años porque el SEÑOR había prometido que el pueblo de Israel sería tan numeroso como las estrellas del cielo.
{27:24} Joab hijo de Sarvia había empezado el censo pero no pudo terminarlo porque Israel recibió un castigo de Dios a causa de este censo y por eso ese dato no aparece en Las crónicas del rey David.
{i27:25} Administradores del rey
{27:25} Azmávet hijo de Adiel era el tesorero del rey. Jonatán hijo de Uzías estaba a cargo de los depósitos del campo, de los pueblos, de las ciudades y de las fortalezas.
{27:26} Ezrí hijo de Quelub estaba encargado de los campesinos que cultivaban la tierra.
{27:27} Simí, de la familia de Ramat, estaba encargado de los viñedos. Zabdí, de la familia de Sefán, estaba a cargo del almacenaje del vino en las bodegas.
{27:28} Baal Janán, de la familia de Guéder, estaba a cargo de los olivos y de los bosques de higueras silvestres de la región de la Sefelá. Joás estaba encargado de la producción de aceite de oliva.
{27:29} Sitray de Sarón estaba encargado del ganado que pastaba en Sarón, y Safat hijo de Adlay era el encargado del ganado que pastaba en los valles.
{27:30} Obil el ismaelita estaba a cargo de los camellos. Jehedías el de Meronot estaba a cargo de las burras.
{27:31} Jaziz el agareno estaba encargado de los rebaños de ovejas. Todos ellos eran los administradores de los bienes del rey David.
{27:32} Jonatán, tío de David, trabajaba como uno de los principales asesores del rey. Jonatán era un hombre muy inteligente, sabio y con mucha educación y conocimiento. Jehiel hijo de Jacmoní era responsable del cuidado de los hijos del rey.
{27:33} Ajitofel era otro asesor del rey. Husay el arquita era hombre de confianza del rey.
{27:34} Después de Ajitofel seguían en rango Abiatar y Joyadá hijo de Benaías. Joab era el comandante en jefe del ejército del rey.
{i28:1} Preparativos para construir el templo
{28:1} David se reunió en Jerusalén con todas las autoridades de Israel, o sea, con todos los jefes de las tribus, los comandantes de las divisiones que servían al rey, los jefes de mil y cien soldados, los administradores de las propiedades, del ganado y de los hijos del rey, los funcionarios de palacio, los militares y la gente importante.
{28:2} El rey David se puso de pie y dijo: «Escuchen, todos ustedes, hermanos y pueblo mío: Yo tenía la intención y el deseo de construir una casa para el cofre del pacto del SEÑOR. Un lugar que fuera como el trono de Dios. Así que hice todos los preparativos para su construcción,
{28:3} pero Dios me dijo: “Tú no puedes construir una casa para alabar mi nombre porque has participado en muchas guerras y has matado a mucha gente”.
{28:4} Sin embargo, el SEÑOR, Dios de Israel, me eligió entre mi familia para ser rey de Israel por siempre. Él eligió a la tribu de Judá como tribu gobernante; de esa tribu eligió a mi familia; y de entre mis hermanos me eligió a mí, para ser rey de Israel.
{28:5} El SEÑOR me ha dado muchos hijos, pero de entre todos ellos ha elegido a Salomón para que ocupe el trono del SEÑOR en el reino de Israel.
{28:6} Dios me dijo: “Tu hijo Salomón es quien va a construir mi templo y mis patios. Yo lo elegí a él para que sea como mi hijo y yo seré como su padre.
{28:7} Siempre protegeré el reino de Salomón, si él sigue decidido a cumplir mis mandamientos como lo ha hecho hasta ahora”.
{28:8} »Aquí delante de todo Israel, que es el pueblo del SEÑOR, y ante Dios que nos escucha, les pido a todos que cumplan los mandamientos del SEÑOR su Dios para que conserven esta buena tierra y se la puedan heredar a sus hijos y a todas las generaciones que están por venir.
{28:9} »Salomón, hijo mío, a ti te pido que reconozcas la autoridad del Dios de tu papá. Te pido que siempre le sirvas con un corazón puro y un espíritu entusiasta, porque el SEÑOR siempre mira el corazón y conoce todos los pensamientos de los hombres. Si lo buscas, él dejará que lo encuentres. Pero si lo abandonas, él te rechazará para siempre.
{28:10} Salomón, hijo, fíjate que el SEÑOR te ha elegido para que construyas una casa para su santuario, ¡ten valor, y manos a la obra!»
{28:11} En seguida, David le entregó a Salomón los planos de la construcción. Esos planos mostraban el corredor del frente, el edificio principal, los depósitos, los salones de arriba, los salones internos y el salón para la cubierta del cofre.
{28:12} David le enseñó también a Salomón lo que tenía en mente para los patios del templo del SEÑOR, para los cuartos de alrededor, para los tesoros del templo de Dios y para los depósitos de las ofrendas sagradas.
{28:13} David también le explicó a Salomón todo lo necesario con respecto a los turnos de los sacerdotes y levitas, al trabajo de servicio en el templo del SEÑOR y a los utensilios del servicio en el templo del SEÑOR.
{28:14} David le mostró a Salomón cómo medir el oro y la plata para los utensilios y todos los demás objetos que se pudieran necesitar en cualquier actividad de servicio.
{28:15} Igualmente, le mostró cómo medir la cantidad de oro y plata para los candelabros según su uso.
{28:16} Y le enseñó cómo medir el oro y la plata para cada una de las mesas donde se pone el pan consagrado.
{28:17} También le indicó la medida de oro y plata para cada tenedor, cada tazón y cada jarra.
{28:18} David también le mostró a Salomón la cantidad de oro refinado para el altar de ofrendas y el proyecto para el carruaje dorado que tenía el ángel con alas extendidas para cubrir el cofre del pacto del SEÑOR.
{28:19} David le entregó todo a Salomón por escrito. Eso se escribió según las instrucciones que el SEÑOR le dio a David para que entendiera todas y cada una de las especificaciones y detalles de los planos.
{28:20} David le dijo a Salomón: «Hijo, ¡ten valor, actúa con firmeza, y manos a la obra! No tengas miedo, porque el SEÑOR Dios, mi Dios, siempre estará a tu lado, nunca te abandonará. Al contrario, él te ayudará hasta completar todo el trabajo que se necesite para el servicio del templo del SEÑOR.
{28:21} Aquí están los turnos de los sacerdotes y levitas para el servicio en el templo de Dios. También tienes a tu disposición a todos los expertos en cualquier clase de trabajo. Los líderes del pueblo estarán totalmente listos para cumplir tus órdenes».
{i29:1} Ofrendas para la construcción del templo
{29:1} El rey David le dijo a todo el pueblo de Israel: «Mi hijo Salomón, el único al que Dios ha elegido, es todavía muy joven e inexperto, y el trabajo que le espera es grande, porque el templo no es para los hombres sino para el SEÑOR Dios.
{29:2} Yo me he esforzado por dejar listo todo lo necesario para el templo de mi Dios. Conseguí ya el material apropiado para cada objeto; tengo el oro, la plata, el bronce, el hierro y la madera para usar según corresponda. También están listas las piedras de ónice para las instalaciones, las baldosas de colores, toda clase de piedras preciosas y gran cantidad de mármol.
{29:3} Además de todo lo que ya tengo listo para el templo, voy a entregar mi tesoro personal de oro y plata. Estoy dispuesto a entregarlo todo para el templo de mi Dios.
{29:4} Tengo cien mil kilos de oro de Ofir y doscientas sesenta toneladas de plata refinada para cubrir las paredes de cada salón.
{29:5} Entrego oro para los objetos de oro y plata para los objetos de plata. Los dejo en manos de expertos artesanos. Ahora, ¿quién de ustedes está dispuesto hoy a dedicarse al SEÑOR?»
{29:6} Entonces los jefes de familia, los jefes de las tribus de Israel, los jefes de mil y cien soldados, y los funcionarios administrativos del rey hicieron voluntariamente sus donaciones.
{29:7} Lo que ofrendaron al servicio de la casa de Dios fueron ciento sesenta y cinco mil kilos y diez mil monedas de oro, trescientos treinta mil kilos de plata, y como seiscientos mil kilos de bronce y tres millones trescientos mil kilos de hierro.
{29:8} Todos los que tenían piedras preciosas las donaron para la tesorería del templo del SEÑOR que estaba a cargo de Jehiel el guersonita.
{29:9} Toda la gente estaba contenta de tanta generosidad porque habían dado de todo corazón y voluntariamente al SEÑOR. El rey David también estaba muy contento.
{i29:10} Oración de alabanza de David
{29:10} Luego David hizo esta oración de alabanza al SEÑOR frente a todo su pueblo: «¡Bendito seas por siempre, SEÑOR, Dios de Israel y padre nuestro!
{29:11} SEÑOR, sólo a ti te corresponden la grandeza y el poder, la gloria, el esplendor y el honor. Porque a ti te pertenece todo lo que existe en el cielo y en la tierra. Tú, SEÑOR, eres el único soberano y tuyo es el reino.
{29:12} La riqueza y el honor vienen de ti; tú lo gobiernas todo. Tienes en tus manos el poder y la fuerza. También está en tus manos el poder de decidir a quién hacer grande y poderoso.
{29:13} Dios nuestro, ahora te damos gracias y alabamos tu santo nombre.
{29:14} »¿Quién soy yo o quién es mi pueblo para hacerte estas ofrendas? En realidad todo viene de ti y simplemente te estamos dando de lo que hemos recibido de ti.
{29:15} Porque ante ti no somos más que inmigrantes; viajeros temporales igual que lo fueron nuestros antepasados. Nuestros días en la tierra sólo son sombra sin esperanza.
{29:16} SEÑOR, Dios nuestro, hemos reunido todas estas riquezas para construirte un templo para honrar tu nombre. Todo eso viene de ti y a ti te pertenece.
{29:17} Yo sé, Dios mío, que tú examinas el corazón de la gente y te agrada la persona íntegra y correcta. Por eso, te entrego todo esto, con generosidad y de todo corazón. También he visto cómo toda esta gente aquí presente se siente dichosa de ofrecerte todo lo que tiene.
{29:18} SEÑOR, Dios de nuestros antepasados Abraham, Isaac y Jacob, te ruego que conserves siempre esta buena voluntad en el corazón de tu pueblo; guía su corazón hacia ti.
{29:19} Dale un corazón íntegro a mi hijo Salomón para que pueda seguir cumpliendo y poniendo en práctica tus mandamientos, estatutos y decretos. Haz que él pueda construir el templo para el que he hecho todos los preparativos».
{29:20} Luego David les dijo a todos: «Alaben al SEÑOR su Dios». Entonces todos alabaron al SEÑOR, Dios de sus antepasados, y se inclinaron ante el SEÑOR y ante el rey.
{i29:21} Coronación de Salomón
{29:21} Al día siguiente sacrificaron animales al SEÑOR y ofrecieron al SEÑOR sacrificios que deben quemarse completamente. Se sacrificaron mil toros, mil carneros y mil corderos. Se hicieron ofrendas de vino y abundantes sacrificios por todo Israel.
{29:22} Ese día todos bebieron y comieron felices en honor al SEÑOR, por segunda vez proclamaron como rey a Salomón hijo de David, lo consagraron rey ante el SEÑOR y nombraron sacerdote a Sadoc.
{29:23} Entonces Salomón se sentó en el trono del SEÑOR como rey, en reemplazo de su papá David, y tuvo mucho éxito. Todo Israel lo obedeció.
{29:24} Todos los jefes, guerreros y los demás hijos del rey David prometieron ser leales al rey Salomón.
{29:25} El SEÑOR hizo engrandecer enormemente a Salomón ante todo Israel y le otorgó el esplendor y la gloria que ningún otro rey tuvo antes que él en Israel.
{i29:26} Muerte de David
{29:26} David hijo de Isaí fue rey de todo Israel
{29:27} durante cuarenta años. Gobernó siete años en Hebrón, y treinta y tres años en Jerusalén.
{29:28} David murió a una avanzada edad lleno de riqueza, honor y gloria. Su hijo Salomón reinó en su lugar.
{29:29} Todos los hechos que ocurrieron durante el reinado de David, desde el primero hasta el último, están registrados en las crónicas del vidente Samuel, del profeta Natán y del vidente Gad.
{29:30} Allí hay una descripción completa del reinado de David, de su gran poder, y de todos los sucesos que les afectaron a él, a Israel y a los países vecinos.
