{i1:1} Introducción
{1:1} Proverbios de Salomón, hijo de David, rey de Israel:
{1:2} para aprender sabiduría y disciplina; para comprender discursos inteligentes;
{1:3} para adquirir instrucción y prudencia, honestidad, justicia y equidad;
{1:4} para volver sagaces a los inexpertos; y dar a los jóvenes conocimiento y prudencia.
{1:5} El sabio que los escuche será más sabio; y el inteligente será más hábil;
{1:6} se entenderán los dichos y el lenguaje figurado, las palabras de los sabios y sus enigmas.
{1:7} Respetar al SEÑOR es el principio de la sabiduría; los tontos desprecian la sabiduría y la disciplina.
{i1:8} Di no a las pandillas
{1:8} Hijo mío, escucha a tu papá cuando te corrige y no ignores lo que te enseña tu mamá,
{1:9} porque eso adornará tu cabeza como una corona o como un collar.
{1:10} Hijo mío, si los pecadores quieren engañarte, no te dejes convencer.
{1:11} Si te dicen: «Ven con nosotros, escondámonos, esperemos que pase algún inocente y démonos luego el gusto de matarlo.
{1:12} Devorémoslo entero como se traga el lugar de los muertos a la gente, como les pasa a los que bajan al sepulcro.
{1:13} Conseguiremos toda clase de riquezas, llenaremos nuestras casas con lo que nos robemos.
{1:14} Decídete ya e ingresa a nuestra pandilla, haremos un fondo común entre todos».
{1:15} Pero tú, no andes con esa gente, hijo mío; no se te ocurra andar en sus malos caminos,
{1:16} porque ellos corren rápidamente a hacer lo malo; tienen prisa por matar a alguien.
{1:17} De nada sirve tender una red cuando los pájaros están mirando,
{1:18} pero ellos ponen su vida en peligro y se tienden ellos mismos una trampa.
{1:19} En eso acaban los codiciosos, los mata su propia avaricia.
{i1:20} La sabiduría hace oír su voz
{1:20} La sabiduría grita en las calles, levanta su voz en las plazas
{1:21} y clama en las esquinas llenas de gente; cerca de las puertas de la ciudad argumenta:
{1:22} «¿Hasta cuándo, ignorantes, seguirán amando la torpeza? ¿Hasta cuándo los burlones seguirán felices de hacer tonterías? ¿Hasta cuándo los brutos seguirán odiando el saber?
{1:23} Hagan caso a mi corrección, y yo derramaré mi espíritu sobre ustedes; les daré a conocer mis pensamientos.
{1:24} Yo los llamé, pero ustedes no me atendieron; les ofrecí mi mano, pero no me hicieron caso.
{1:25} Ustedes rechazaron mis consejos, se negaron a aceptar mi corrección.
{1:26} Por eso también yo me reiré de ustedes cuando les lleguen las dificultades; disfrutaré viéndolos todos atemorizados,
{1:27} cuando les llegue como una tormenta lo que tanto temen, y la desgracia los agarre como un torbellino.
{1:28} »Entonces me llamarán, pero yo no responderé. Me buscarán al amanecer, pero no me encontrarán;
{1:29} porque odiaron el conocimiento, se negaron a respetar al SEÑOR.
{1:30} No quisieron escuchar mis consejos y no hicieron caso a mis correcciones,
{1:31} así que tendrán que comer del fruto de sus acciones y quedar hartos de sus propias maquinaciones.
{1:32} Los tontos mueren porque se niegan a seguir la sabiduría; los ricos son felices siguiendo su forma insensata de obrar, y eso los destruye.
{1:33} En cambio, el que me obedece vivirá tranquilo, seguro y sin temer ninguna desgracia».
{i2:1} Hazle caso a la sabiduría
{2:1} Hijo mío, acepta lo que te digo y ten siempre presente mis mandamientos.
{2:2} Presta atención a la sabiduría y conságrate de todo corazón a la inteligencia.
{2:3} Llama con todas tus fuerzas a la inteligencia y pide a gritos entendimiento.
{2:4} Busca la sabiduría como si fuera plata, como si fuera un tesoro escondido.
{2:5} Entonces aprenderás a respetar al SEÑOR, y sabrás lo que es conocer a Dios.
{2:6} Porque el SEÑOR es el que da la sabiduría; el conocimiento y la ciencia brotan de sus labios.
{2:7} Él da sabiduría a la gente que es justa con los demás, y protege a los que viven honestamente;
{2:8} cuida el camino de los justos y protege la senda de los que le son fieles.
{2:9} También comprenderás lo que es la justicia, la honestidad y la igualdad, y todo buen camino.
{2:10} La sabiduría entrará en tu corazón, y te gustará el conocimiento.
{2:11} La prudencia te protegerá, y el entendimiento te cuidará.
{2:12} La prudencia te pondrá a salvo de la mala vida, de los que tergiversan todo con sus palabras;
{2:13} de los que se apartan del buen camino para andar por caminos tenebrosos;
{2:14} de los que se alegran de hacer el mal y festejan cuando el perverso todo lo echa a perder;
{2:15} de los que andan por caminos torcidos y se desvían del camino recto.
{2:16} La sabiduría te librará de la mujer ajena, de la extraña de palabras seductoras,
{2:17} que se casó cuando era joven, pero abandonó a su marido, olvidándose de su compromiso con Dios.
{2:18} Irse con ella a su casa es como ir a la muerte; si la sigues, te llevará a la tumba.
{2:19} Los que se enredan con ella no regresarán, ni alcanzarán los caminos de la vida.
{2:20} Así que sigue el camino de la gente buena y recorre el sendero de los justos,
{2:21} pues la gente honesta habitará en la tierra y la gente intachable permanecerá en ella.
{2:22} En cambio, los perversos serán exterminados de la tierra, y los traidores serán arrancados de ella.
{i3:1} Confía en Dios
{3:1} Hijo mío, no olvides mis enseñanzas; y ten en mente mis mandamientos,
{3:2} porque alargarán tu existencia y te darán años de vida y paz.
{3:3} Que el fiel amor y la lealtad nunca te abandonen. Átalos a tu cuello, escríbelos en tu corazón,
{3:4} así recibirás la aprobación y el aprecio de Dios y de la gente.
{3:5} Confía en el SEÑOR totalmente, no en tu propia sabiduría.
{3:6} Ten en cuenta a Dios en todo lo que hagas, y él te ayudará a vivir rectamente.
{3:7} No te creas más sabio que los demás; respeta al SEÑOR y aléjate del mal,
{3:8} pues eso será como medicina para tu cuerpo y como un refresco para tus huesos.
{3:9} Honra al SEÑOR con tus riquezas y con los primeros frutos de tus cosechas,
{3:10} así estarán repletos tus graneros y rebosantes tus depósitos de vino.
{3:11} Hijo mío, no rechaces la disciplina del SEÑOR, ni te enojes por sus reprensiones,
{3:12} porque el SEÑOR disciplina al que ama, como un papá al hijo que quiere.
{i3:13} La sabiduría tiene valor
{3:13} Afortunado el que halla sabiduría, el que adquiere inteligencia;
{3:14} porque ellas dan más ganancias que la plata y rinden más beneficios que el oro.
{3:15} Valen mucho más que las piedras preciosas; nada de lo que puedas desear se les puede comparar.
{3:16} Con la mano derecha ofrecen larga vida, y con la izquierda, riquezas y honor.
{3:17} Sus caminos son agradables, y pacíficos todos sus senderos.
{3:18} La sabiduría es árbol de vida para los que la consiguen; qué afortunados son los que la retienen.
{3:19} El SEÑOR fundó la tierra con sabiduría, estableció los cielos con inteligencia.
{3:20} Con su conocimiento hizo separar los mares y que las nubes produjeran rocío.
{i3:21} Cómo relacionarse con los demás
{3:21} Hijo mío, conserva el buen juicio y no pierdas de vista la discreción.
{3:22} Serán fuente de vida para ti; te adornarán como un collar.
{3:23} Podrás recorrer seguro tu camino y nunca tropezarás.
{3:24} Cuando te acuestes no tendrás miedo, pues te acostarás y dormirás tranquilo.
{3:25} No tendrás miedo de los desastres repentinos ni de la ruina que les sobreviene a los perversos,
{3:26} porque el SEÑOR te dará confianza y te librará de caer en alguna trampa.
{3:27} Si puedes hacer un favor a quien lo necesite, no te niegues.
{3:28} No le digas a ningún semejante: «Hoy no puedo, vuelve mañana», teniendo hoy con qué ayudarlo.
{3:29} No hagas planes contra tu semejante, que vive confiado junto a ti.
{3:30} No te pelees con nadie, si no te ha hecho ningún mal.
{3:31} No envidies al violento, ni elijas ninguno de sus caminos.
{3:32} Porque el SEÑOR detesta al perverso, pero es el mejor amigo del hombre honesto.
{3:33} El SEÑOR maldice el hogar del perverso, pero bendice el del justo.
{3:34} Se burla de los burlones, pero es bueno con los humildes.
{3:35} Los sabios son dignos de respeto, pero los brutos sólo merecen deshonor.
{i4:1} La importancia de la sabiduría
{4:1} Hijos míos, escuchen las enseñanzas de su papá; presten atención para que adquieran inteligencia,
{4:2} porque lo que yo les enseño es bueno e importante, así que nunca olviden mis enseñanzas.
{4:3} Yo también fui joven; era el pequeño de papá y el hijo querido de mamá.
{4:4} Mi papá me enseñaba y me decía: «Recuerda lo que te digo, obedece mis mandamientos y vivirás.
{4:5} Consigue sabiduría y entendimiento; no olvides mis palabras y sigue siempre mis enseñanzas.
{4:6} No te alejes de la sabiduría, pues ella te protegerá; ama la sabiduría y ella cuidará de ti».
{4:7} El primer paso para ser sabio es tomar la decisión de adquirir sabiduría. Así que usa todo lo que tengas para obtener sabiduría y la conseguirás.
{4:8} Ama la sabiduría y ella te engrandecerá; haz que ella sea lo más importante y te dará honor.
{4:9} Ella adornará tu cabeza con una corona hermosa y la rodeará con una diadema gloriosa.
{i4:10} Anda por el camino de la sabiduría
{4:10} Hijo, escúchame, haz lo que te digo y tendrás larga vida.
{4:11} Te conduzco por el camino de la sabiduría, te guío por el camino correcto.
{4:12} Sigue ese camino y tus pies no caerán en ninguna trampa; aun cuando corras, no caerás.
{4:13} Recuerda siempre estas lecciones y no las olvides nunca, porque ellas son tu vida.
{4:14} No sigas el camino de los perversos, ni trates de ser como ellos.
{4:15} Aléjate del mal, no te acerques a él; pasa de largo y no te detengas.
{4:16} Los perversos no descansan hasta hacer el mal y no pueden dormir hasta que no le hacen daño a alguien.
{4:17} Su comida es la maldad y su bebida la violencia.
{4:18} El camino de los justos es como la luz del amanecer, que cada vez brilla más hasta que se hace de día.
{4:19} En cambio, el camino de los perversos es como las tinieblas; no saben con qué tropiezan.
{4:20} Hijo mío, presta atención a lo que te digo y escucha atentamente mis palabras.
{4:21} No las pierdas de vista, tenlas siempre presente.
{4:22} Ellas dan vida a los que las escuchan; son como la salud para el cuerpo.
{4:23} Ante todo, cuida tus pensamientos porque ellos controlan tu vida.
{4:24} No permitas que salgan falsedades de tu boca ni que tus labios digan mentiras.
{4:25} Mira siempre hacia adelante, fija tu mirada en lo que está frente a ti.
{4:26} Fíjate bien dónde pones los pies y todos tus caminos serán seguros.
{4:27} No te desvíes a ningún lado, aparta tu pie de la maldad.
{i5:1} El peligro de la inmoralidad sexual
{5:1} Hijo mío, presta atención a mi sabiduría y escucha atentamente mis consejos.
{5:2} Así tendrás prudencia y cuidarás bien tus palabras.
{5:3} Si la mujer de otro habla con voz dulce y su lengua es más suave que el aceite,
{5:4} al final, ella sólo te traerá amargura y dolor, será más cortante que una espada de dos filos.
{5:5} Ella te conduce por un camino que lleva a la muerte; sus pasos van directamente al sepulcro.
{5:6} A ella no le interesa el camino de la vida, ni tiene conciencia de que va por mal camino.
{5:7} Ahora pues, hijos míos, escúchenme, obedezcan mis palabras.
{5:8} Aléjate de la mujer que comete adulterio; ni siquiera te acerques a la puerta de su casa,
{5:9} para que no seas avergonzado ni algún extraño se quede con lo que trabajaste durante años;
{5:10} para que ningún extraño se llene con tus bienes, ni vaya a parar a casa ajena el fruto de tu trabajo.
{5:11} Al final de tu vida, estarás triste por haber arruinado tu salud y por haber perdido todo lo que tenías.
{5:12} Entonces dirás: «¿Por qué no escuché a mis padres? ¿Por qué no escuché a mis maestros?
{5:13} Me negué a ser disciplinado, me negué a ser corregido.
{5:14} Ahora sufro casi la ruina total y soy juzgado ante toda la comunidad».
{5:15} Bebe sólo el agua de tu propia fuente y no permitas que tu agua se derrame por las calles.
{5:16} No te conviertas en papá de niños nacidos fuera de tu hogar.
{5:17} No tengas hijos que otros van a criar; ellos deben pertenecerte sólo a ti.
{5:18} Así que sé feliz con tu esposa, disfruta a la mujer con la que te casaste de joven;
{5:19} hermosa cervatilla, gacela encantadora. Que sus senos te satisfagan por completo, que su amor te apasione para siempre.
{5:20} ¿Por qué, hijo mío, dejarte seducir por la mujer de otro? ¿Por qué abrazar el seno de la extraña?
{5:21} El SEÑOR está atento a lo que hace cada hombre y observa por dónde anda.
{5:22} El perverso quedará atrapado en su propia maldad; su pecado será como sogas que lo atrapan.
{5:23} Su falta de disciplina lo llevará a la muerte, su insensatez acabará con él.
{i6:1} Los peligros de ser fiador
{6:1} Hijo mío, si te has hecho fiador de tu amigo, o te has hecho responsable de la deuda de un extraño,
{6:2} te comprometiste al dar tu palabra, tus propias palabras te atraparon.
{6:3} Como quedaste en manos de otro, hijo mío, haz esto para librarte: corre, humíllate y acosa a tu semejante.
{6:4} No des sueño a tus ojos, ni te des un respiro;
{6:5} escapa de esa trampa como un venado escapa de su cazador, como un ave escapa de su jaula.
{i6:6} Los peligros de la pereza
{6:6} Perezoso, sigue el ejemplo de la hormiga; mira lo que hace y aprende de ella.
{6:7} La hormiga no tiene quién la mande, ni jefe ni líder.
{6:8} Sin embargo, durante el verano reúne todo su alimento; guarda su comida en la cosecha.
{6:9} Perezoso, ¿cuánto tiempo permanecerás allí acostado? ¿Cuándo te levantarás?
{6:10} El perezoso dice: «Necesito una siesta, me acostaré por un rato».
{6:11} Así te llegará la pobreza, como si un ladrón hubiera venido y se hubiera llevado todo.
{i6:12} No te busques problemas
{6:12} El perverso y despreciable anda siempre diciendo mentiras;
{6:13} guiña los ojos, hace señas con los pies y señala con los dedos.
{6:14} Todo el tiempo está planeando hacer el mal y arma líos en todas partes.
{6:15} Pero de repente, el desastre vendrá sobre él y será destruido sin remedio.
{i6:16} Esto no le gusta al Señor
{6:16} El SEÑOR odia seis cosas; mejor dicho, hay siete que él detesta:
{6:17} los ojos orgullosos, la lengua mentirosa, las manos que matan gente inocente,
{6:18} el corazón que planea hacer el mal, los pies que corren a hacer maldades,
{6:19} el falso testigo que dice mentiras y el que causa problemas entre hermanos.
{i6:20} Advertencia contra la inmoralidad sexual
{6:20} Hijo mío, escucha el mandamiento de tu papá y no ignores la enseñanza de tu mamá,
{6:21} átalos a tu cuello, escríbelos en tu corazón,
{6:22} te guiarán por donde quiera que vayas, te cuidarán cuando duermas y te hablarán cuando despiertes.
{6:23} El mandamiento es una lámpara, la enseñanza es una luz y la reprensión que disciplina es el camino que lleva a la vida.
{6:24} Te protegerán de la mujer mala, de la mujer de otro y de su lengua que seduce.
{6:25} No dejes que su belleza haga que tu corazón arda en deseos por ella; no te dejes cautivar por sus miradas.
{6:26} La prostituta puede costar una porción de pan, pero la mujer de otro hombre puede costarte la vida.
{6:27} ¿Puede alguien echarse fuego en el pecho sin quemarse la ropa?
{6:28} ¿Caminar sobre las brasas sin quemarse los pies?
{6:29} Pues lo mismo sucede con quien se acuesta con la mujer de otro, no se librará de sufrir las consecuencias.
{6:30} No se desprecia a un ladrón que roba para calmar el hambre,
{6:31} pero si lo atrapan, lo harán pagar siete veces lo que se robó, aunque tenga que dar todo lo que tiene.
{6:32} Pero el que se acuesta con la mujer de otro es un torpe, se destruye a sí mismo.
{6:33} Tendrá que soportar golpes y vergüenza, y no podrá borrar su deshonor.
{6:34} Es que el hombre celoso es como un fuego, y no perdonará en el momento de la venganza;
{6:35} no aceptará ningún pago, ni se contentará con muchos regalos.
{i7:1} Antídoto contra la inmoralidad sexual
{7:1} Hijo mío, obedece mis palabras y no te olvides de los mandamientos que te doy.
{7:2} Obedece mis mandamientos y tendrás vida; haz de mis enseñanzas lo más importante de tu vida.
{7:3} Átalos a tus dedos y grábalos en tu corazón.
{7:4} Trata a la sabiduría como a una hermana, y a la inteligencia como parte de tu familia.
{7:5} Ellas te protegerán de la mujer de otro y de la ajena que seduce con sus palabras.
{7:6} Un día miré por mi ventana, a través de las rejas,
{7:7} y vi a unos jóvenes ignorantes, y me fijé en uno que era especialmente torpe.
{7:8} Cruzó la calle, cerca de la esquina, y se dirigió a la casa de una mala mujer.
{7:9} Ya caía la tarde, era casi de noche,
{7:10} y de pronto la mujer salió a su encuentro, con toda la apariencia de una prostituta, abrigando sus intenciones.
{7:11} Desvergonzada y rebelde; no puede quedarse en casa.
{7:12} Anda siempre por las calles o en las plazas, acechando en las esquinas.
{7:13} Abrazó al joven y lo besó; descaradamente lo miró a los ojos y le dijo:
{7:14} «Hoy ofrecí una ofrenda para festejar, cumplí mi promesa.
{7:15} Ahora tengo mucha comida, así que salí a invitarte; estaba buscándote y te he encontrado.
{7:16} He tendido en mi cama cobertores muy hermosos, de lino egipcio;
{7:17} la perfumé con aromas de mirra, áloe y canela.
{7:18} Ven, bebamos hasta la última gota de la copa del amor; hagamos el amor hasta el amanecer.
{7:19} Mi esposo no está en casa, salió a un largo viaje;
{7:20} se llevó la bolsa del dinero y no volverá hasta dentro de dos semanas».
{7:21} Decía esas palabras para tentar al joven, y sus suaves palabras lo atraparon.
{7:22} Enseguida el joven fue tras ella, como un buey al matadero, como un venado que cae en la trampa
{7:23} de un cazador, listo a lanzarle una flecha en el corazón; como un ave volando hacia la red sin saber que eso le costará la vida.
{7:24} Ahora hijo, escúchame; presta atención a lo que te digo:
{7:25} No desvíes tu corazón hacia esa mujer, no te extravíes por sus caminos,
{7:26} porque a muchos ha hecho caer heridos de muerte; sus víctimas han sido numerosas.
{7:27} Su casa lleva al sepulcro, conduce directo a la muerte.
{i8:1} Llamamiento de la sabiduría
{8:1} La sabiduría está llamando, la inteligencia se hace oír.
{8:2} Se coloca en lo alto de la montaña, a la orilla del cruce de caminos,
{8:3} junto a las puertas de la entrada de la ciudad, a la entrada de las puertas dice a gritos:
{8:4} «A ustedes, los hombres, yo los llamo, dirijo estas palabras a todos los seres humanos.
{8:5} Ustedes los ignorantes, aprendan sabiduría; y ustedes los brutos, aprendan a ser prudentes.
{8:6} Escuchen, porque voy a decirles cosas importantes; salen de mi boca enseñanzas justas.
{8:7} Mi boca hablará la verdad; a mis labios no les gusta decir mentiras.
{8:8} Mis palabras son todas justas; no hay en ellas nada falso ni equivocado.
{8:9} Todo esto es claro para el que tiene entendimiento. El que tiene conocimiento entiende todo esto.
{8:10} Busquen mi disciplina, no la plata; obtengan conocimiento en vez de oro.
{8:11} La sabiduría vale más que las perlas; vale más que cualquier cosa que se pueda desear.
{8:12} »Yo soy la sabiduría y vivo con la inteligencia; pueden encontrarme con el conocimiento y la prudencia.
{8:13} El que respeta al SEÑOR, rechaza el mal. Yo detesto el orgullo y la arrogancia, los malos caminos y la boca que dice mentiras.
{8:14} Míos son el consejo y la sensatez; yo soy la inteligencia y el poder.
{8:15} Por mí reinan los reyes, y los gobernantes dictan leyes justas.
{8:16} Por mí dominan los príncipes y los gobernantes ejercen autoridad.
{8:17} Amo a los que me aman, y los que me buscan me encontrarán.
{8:18} También tengo riquezas y honor para dar; yo doy bienestar y prosperidad.
{8:19} Lo que doy es mejor que el oro puro; mis ganancias son mejores que la plata pura.
{8:20} Voy por el camino correcto, por los caminos donde se hace justicia.
{8:21} Hago prosperar a los que me aman y lleno sus casas de tesoros.
{8:22} Yo fui lo primero que hizo el SEÑOR, hace mucho tiempo antes del comienzo de todo.
{8:23} Me formó en la antigüedad más lejana, antes que el mundo fue creado.
{8:24} Nací antes de que existieran los océanos y las fuentes de abundantes aguas.
{8:25} Nací antes de que fueran formadas las montañas; antes de que nacieran las colinas;
{8:26} antes de que él creara la tierra y los campos, el polvo inicial con el que hizo el mundo.
{8:27} Yo estaba allí cuando él estableció los cielos; cuando dibujó el horizonte y puso límites a los océanos.
{8:28} Nací antes de que él colocara las nubes en el cielo y reforzara las fuentes del profundo océano.
{8:29} Cuando le puso límites al agua en los mares, los cuales no pueden rebasar; cuando sentó las bases de la tierra,
{8:30} estaba yo allí, a su lado, como hábil trabajador; lo hice sentirse feliz todo el tiempo.
{8:31} Se sentía muy feliz por el mundo que había creado; estaba feliz por la humanidad que colocó allí.
{8:32} »Ahora, hijos, escúchenme: afortunados los que siguen mis caminos.
{8:33} Escuchen mi enseñanza y sean sabios; no le resten importancia.
{8:34} Afortunado el que me escucha, el que se presenta a mi puerta diariamente, esperando a la entrada de mi habitación.
{8:35} Porque el que me encuentra, encuentra la vida, y se gana la buena voluntad del SEÑOR.
{8:36} Pero el que me rechaza, se hace daño a sí mismo. El que me odia, ama la muerte».
{i9:1} La sabiduría contrastada con la insensatez
{9:1} La sabiduría construyó su casa y puso siete columnas en ella,
{9:2} cocinó carne, preparó vino y colocó la comida sobre su mesa.
{9:3} Luego envió a sus criadas a gritar desde el punto más alto de la ciudad:
{9:4} «Vengan ustedes los que necesitan aprender». También invitó a los torpes y dijo:
{9:5} «Vengan, coman el alimento de mi sabiduría y beban el vino que he preparado.
{9:6} Dejen de ser ignorantes y vivirán; sigan el camino de la inteligencia».
{9:7} El que corrige al burlador o reprende al perverso, sólo ganará insultos y desprecio.
{9:8} No reprendas al arrogante porque terminará odiándote; corrige al sabio y te respetará.
{9:9} Enséñale al sabio y se hará más sabio; da instrucción al justo y aumentará su saber.
{9:10} La sabiduría comienza con el respeto al SEÑOR; aprender acerca del Santo es tener inteligencia.
{9:11} Gracias a mí se alargará tu existencia; tu vida aumentará muchos años.
{9:12} Si eres sabio, lo eres para tu propio bienestar; pero si eres arrogante, sólo tú sufrirás las consecuencias.
{9:13} La mujer insensata es escandalosa, estúpida e ignorante.
{9:14} Se sienta en su silla, afuera de su casa, en lo más alto de la ciudad
{9:15} y llama a la gente que pasa por allí. Nadie le presta atención, pero ella dice:
{9:16} «Vengan los que necesiten aprender». Y manda decir a los torpes:
{9:17} «El agua robada sabe mejor; el pan que se come a escondidas es más sabroso».
{9:18} Pero ellos no saben que allí reina la muerte, que sus invitados están ahora en lo más profundo del lugar de los muertos.
{i10:1} Proverbios de Salomón
{10:1} Estos son los dichos sabios de Salomón: Un hijo sabio hace feliz al papá; un hijo bruto entristece a la mamá.
{10:2} El dinero malhabido no aprovecha; ser solidario salva de la muerte.
{10:3} El SEÑOR no deja pasar hambre al que es solidario, ni tampoco deja calmar su apetito al perverso.
{10:4} El que no se anima a trabajar, empobrece: el que trabaja duro, se enriquece.
{10:5} El hijo inteligente trabaja durante la cosecha; el sinvergüenza se duerme durante esa época.
{10:6} Al justo le llueven bendiciones, pero la boca del perverso sólo oculta violencia.
{10:7} Los justos dejan buenos recuerdos; la gente mala pronto es olvidada.
{10:8} El sabio obedece lo que se le manda; el necio no para de hablar y se mete en problemas.
{10:9} Anda seguro el hombre honesto, pero el estafador es descubierto.
{10:10} El que guiña el ojo causa problemas; el que habla sinceramente trae la paz.
{10:11} Las palabras del justo son fuente de vida, pero la boca del perverso sólo oculta violencia.
{10:12} El odio crea discusiones; el amor perdona todos los errores.
{10:13} En los labios del sabio hay sabiduría; sin golpes no aprende el torpe.
{10:14} Los que son sabios atesoran sus conocimientos, pero cuando los insensatos hablan, se avecina el peligro.
{10:15} La riqueza protege al rico; al pobre lo destruye la pobreza.
{10:16} Lo que hace el justo es para vida; lo que produce el perverso es castigo.
{10:17} El que presta atención a la corrección va por el camino de vida; el que la rechaza se extravía.
{10:18} El mentiroso disimula su odio, y el bruto propaga chismes.
{10:19} El que mucho habla, mucho yerra; el sabio aprende a callar.
{10:20} La lengua del justo es como plata pura; los pensamientos del perverso no valen nada.
{10:21} Los labios del justo ayudan a mucha gente; los insensatos mueren por su torpeza.
{10:22} La bendición del SEÑOR trae riqueza, y no hay por qué preocuparse.
{10:23} El bruto se divierte haciendo el mal; el sabio disfruta de la sabiduría.
{10:24} Lo que más teme el perverso, eso le sucederá, pero el justo alcanzará lo que desea.
{10:25} La tormenta pasa y el perverso desaparece, pero el justo permanece fuerte para siempre.
{10:26} Nunca emplees a un perezoso, pues te irritará como el vinagre irrita la boca o el humo irrita los ojos.
{10:27} El respeto al SEÑOR alarga la vida; a los perversos se les acortan los años.
{10:28} El futuro de los justos es alegría; a los perversos les espera la ruina.
{10:29} El SEÑOR protege al que cumple sus mandamientos, pero destruye a los que practican el mal.
{10:30} El justo nunca fracasará, pero los perversos no habitarán en la tierra.
{10:31} La boca del justo habla sabiduría; al perverso se le cortará la lengua.
{10:32} El justo sabe decir lo que agrada; los perversos sólo hablan porquerías.
{11:1} El SEÑOR detesta las balanzas falsas, pero aprueba las balanzas exactas.
{11:2} Después del orgullo viene la humillación, pero la inteligencia está con los humildes.
{11:3} A los justos los guía su honestidad; a los perversos los destruyen sus propios engaños.
{11:4} El día del juicio las riquezas no servirán de nada, pero la justicia salva de la muerte.
{11:5} La justicia endereza el camino de la gente honesta, pero la maldad hace caer a los perversos.
{11:6} El practicar la justicia salva al que es honesto; los que engañan quedan atrapados en su codicia.
{11:7} El perverso muere; y con él mueren todas sus esperanzas e ilusiones.
{11:8} El que practica la justicia escapará de las calamidades, pero el malo será quien las reciba.
{11:9} La boca del perverso hace daño a los demás, pero el justo se salva por su inteligencia.
{11:10} Cuando le va bien al justo, la ciudad se alegra; cuando muere el perverso, la ciudad grita de alegría.
{11:11} La bendición de la gente honesta engrandece una ciudad, pero la boca de los malos la destruye.
{11:12} El torpe habla mal de sus semejantes; el inteligente sabe cuándo callar.
{11:13} El chismoso revela secretos; el que es digno de confianza guarda el secreto.
{11:14} Un mal gobierno destruye la nación, pero la salva un buen número de consejeros.
{11:15} Si te haces fiador de las deudas de otro, lo vas a lamentar; si te niegas a ser fiador de los demás, vivirás tranquilo.
{11:16} Una mujer honesta se gana el respeto; los violentos sólo ganan dinero.
{11:17} El que tiene compasión prospera; el cruel se mete en problemas.
{11:18} El estafador engaña a la gente, pero a la larga perderá sus ganancias. El que obra honestamente, asegura sus ganancias.
{11:19} Mantenerse haciendo el bien lleva a la vida, ir tras la maldad lleva a la muerte.
{11:20} El SEÑOR detesta a los de mente corrompida, pero se complace con los que viven honestamente.
{11:21} Tarde o temprano el perverso recibirá su castigo, pero los justos serán liberados del castigo.
{11:22} Anillo de oro en hocico de un cerdo es la mujer bella de poco cerebro.
{11:23} Lo que quieren los justos trae bienestar; el capricho de los perversos produce enojo.
{11:24} Hay quienes dan con generosidad y reciben más de lo que dan; pero hay quienes son tacaños y terminan en la pobreza.
{11:25} El generoso prosperará; el que ayuda será ayudado.
{11:26} Al que acapara alimentos, la gente lo maldice; al que los vende, la gente lo bendice.
{11:27} El que hace el bien se gana el respeto de los demás, pero el que hace el mal sólo gana problemas.
{11:28} El que confía en las riquezas se marchitará, pero el que practica la justicia reverdecerá como el follaje.
{11:29} El que perjudica a su propia familia, se arruinará; el insensato terminará sirviendo al inteligente.
{11:30} Practicar la justicia es árbol de vida; el sabio da vida nueva a la gente.
{11:31} Si el justo recibe su recompensa aquí en la tierra, con mucha más razón el perverso y el pecador.
{12:1} El que ama la disciplina, ama el conocimiento; el ignorante detesta que lo corrijan.
{12:2} El SEÑOR aprueba al hombre bueno, pero condena al intrigante.
{12:3} Nadie se afirma mediante la maldad, pero la raíz de los justos quedará bien firme.
{12:4} La esposa buena es orgullo de su esposo, pero la mala acaba con él.
{12:5} Los pensamientos del justo son honestos, pero los consejos del perverso son engañosos.
{12:6} Las palabras del perverso son una emboscada sangrienta, pero las palabras del justo lo ponen a salvo.
{12:7} Los perversos caen y ahí acaban, pero la casa de los justos permanece firme.
{12:8} Al hombre se le alaba según su inteligencia, pero el ignorante sólo obtiene desprecio.
{12:9} Es mejor no ser importante pero tener qué comer que ser famoso y andar muerto de hambre.
{12:10} El justo cuida a sus animales, pero el perverso es cruel con ellos.
{12:11} El que trabaja su tierra tendrá suficiente alimento, pero el tonto desperdicia el tiempo.
{12:12} Los malos deseos atrapan al perverso, pero la fortaleza interior de los justos los prospera.
{12:13} El perverso cae por su propia boca, pero el justo sale bien librado cuando está en apuros.
{12:14} Cada quien conseguirá lo bueno conforme a lo que habla, y cada uno recibe de acuerdo a lo que hace.
{12:15} El insensato cree que se las sabe todas, pero el inteligente oye consejos.
{12:16} El insensato se enoja con facilidad, pero el inteligente pasa por alto los insultos.
{12:17} El testigo fiel declara la verdad; el testigo falso dice mentiras.
{12:18} El que habla sin pensar hiere como una espada, pero lo que dice el sabio trae alivio.
{12:19} Las mentiras terminan por descubrirse; la verdad permanece para siempre.
{12:20} Los que planean el mal tienen la mente retorcida, pero los que buscan la paz tienen el corazón lleno de alegría.
{12:21} El justo estará a salvo, pero el perverso estará colmado de dificultades.
{12:22} El SEÑOR detesta a los mentirosos, pero se alegra con los que dicen la verdad.
{12:23} El que es inteligente no dice todo lo que sabe; en cambio, el bruto todo lo cuenta.
{12:24} El que trabaja duro se convertirá en líder, pero el perezoso siempre estará esclavizado.
{12:25} Las preocupaciones no dejan a la gente ser feliz, pero las palabras de aliento le traen alegría.
{12:26} El justo orienta bien a sus semejantes, pero el perverso siempre se equivoca.
{12:27} El perezoso no sale con nada, pero el que trabaja duro prospera.
{12:28} El camino de la justicia lleva a la vida, en ese camino no se encuentra la muerte.
{13:1} El hijo sabio acepta la corrección del papá, pero el rebelde no oye consejos.
{13:2} Cada quien conseguirá lo bueno conforme a lo que habla, pero los traidores viven hambrientos de violencia.
{13:3} Medirse en las palabras es proteger la vida, pero el que habla demasiado termina destruyéndose.
{13:4} El perezoso desea pero no consigue; el que trabaja duro logra lo que quiere.
{13:5} El justo odia las mentiras, pero el perverso es repulsivo y despreciable.
{13:6} La integridad protege al que es honesto, pero la maldad destruye al pecador.
{13:7} Unos actúan como ricos pero son pobres; otros parecen pobres pero son ricos.
{13:8} El rico con su riqueza paga rescate por su vida, pero al pobre nadie lo amenaza.
{13:9} La luz del justo brilla radiante, pero la lámpara del perverso se apaga.
{13:10} El orgullo sólo causa problemas, pero la sabiduría está con los que oyen consejos.
{13:11} Las riquezas malhabidas se acaban rápido, pero el que ahorra las aumenta poco a poco.
{13:12} Cuando se pierde la esperanza, se debilita el corazón, pero un deseo alcanzado es un árbol de vida.
{13:13} El que no obedece el mandato pagará por ello; el que lo respeta será recompensado.
{13:14} Las enseñanzas del sabio dan vida y salvan de los lazos de la muerte.
{13:15} La gente sensata es apreciada, pero la vida es dura para los desleales.
{13:16} El inteligente piensa antes de actuar, pero el bruto exhibe su ignorancia.
{13:17} El mensajero perverso trae problemas, pero el mensajero leal trae soluciones.
{13:18} El que desprecia la corrección tendrá pobreza y deshonra, pero el que la acepta ganará el aprecio de la gente.
{13:19} El deseo cumplido produce alegría, pero el insensato odia alejarse del mal.
{13:20} Anda con sabios y te harás sabio; anda con brutos y te meterás en líos.
{13:21} El mal persigue al pecador, pero el justo prospera.
{13:22} El hombre honrado deja herencia a sus nietos, pero la riqueza de los pecadores está reservada para el justo.
{13:23} El campo del pobre tiene comida abundante, pero la injusticia barre con ella.
{13:24} El que no corrige al hijo, lo odia; el que lo ama, lo disciplina a tiempo.
{13:25} El justo come hasta quedar satisfecho, pero el perverso queda con hambre.
{14:1} La mujer sabia edifica su casa; la insensata la derriba con sus manos.
{14:2} Respetar al SEÑOR es vivir como a él le agrada, apartarse de su camino es despreciarlo.
{14:3} De la boca del tonto brota soberbia, pero al sabio lo protegen sus labios.
{14:4} Si no hay bueyes, el establo está vacío; con la fuerza del buey hay muy buena cosecha.
{14:5} El testigo verdadero no mentirá; el testigo falso no dice la verdad.
{14:6} El burlón busca la sabiduría y no la encuentra, pero el inteligente aprende rápido.
{14:7} No seas amigo de los brutos, pues ellos no te pueden enseñar nada.
{14:8} El inteligente es sabio porque piensa muy bien lo que hace, pero el bruto es tonto porque se engaña a sí mismo.
{14:9} Los tontos no piden perdón por sus ofensas, pero los honestos buscan el favor de Dios.
{14:10} Sólo el corazón conoce sus propias amarguras, y no comparte su felicidad con ningún extraño.
{14:11} El hogar del perverso será destruido, pero el del justo progresará.
{14:12} Hay caminos que a uno le parecen correctos, pero en realidad llevan a la muerte.
{14:13} La depresión se oculta con la risa, pero al final, reaparece la tristeza.
{14:14} Los que hacen el mal serán castigados, pero los que hacen el bien serán recompensados.
{14:15} El tonto se cree todo lo que le dicen, pero el inteligente se fija bien por dónde va.
{14:16} El sabio lo piensa dos veces y se aparta del mal, pero el bruto es descarado y se mete de lleno.
{14:17} El que se enoja fácilmente hace locuras, y el perverso será menospreciado.
{14:18} Los tontos recibirán el pago de su estupidez, pero los sabios serán recompensados por su conocimiento.
{14:19} Los malos tendrán que someterse a los buenos; y los perversos a los justos.
{14:20} El pobre no tiene de amigo ni al vecino, pero al rico le llueven las amistades.
{14:21} El que desprecia a sus semejantes comete pecado, pero afortunado el que se compadece del pobre.
{14:22} Los que no piensan más que en hacer el mal perderán el camino, pero los que hacen el bien encontrarán fiel amor y lealtad.
{14:23} Si trabajas duro, sacarás provecho, pero si no haces más que hablar sólo tendrás miseria.
{14:24} La recompensa del sabio es su inteligencia; la del bruto, tonterías.
{14:25} El testigo que dice la verdad salva vidas; el testigo falso propaga mentiras.
{14:26} El que respeta al SEÑOR alcanzará seguridad para él y para sus hijos.
{14:27} El que respeta al SEÑOR obtiene vida verdadera y se salva de la trampa de la muerte.
{14:28} Es un honor para el rey gobernar sobre muchos, y una ruina gobernar sobre pocos.
{14:29} El que mantiene la calma es inteligente; el que se enoja fácilmente es un tonto.
{14:30} La mente tranquila es salud para el cuerpo, pero la envidia causa enfermedades.
{14:31} El que explota al pobre ofende al Creador, pero el que le tiene compasión honra a Dios.
{14:32} El perverso cae por su propia maldad, pero el justo encuentra refugio en su honestidad.
{14:33} El sabio piensa con inteligencia, pero el ignorante no sabe qué es eso.
{14:34} La justicia hace grande a una nación, pero el pecado le causa vergüenza.
{14:35} El gobernante favorece al funcionario inteligente, pero descarga su ira sobre el incapaz.
{15:1} La respuesta amable calma los ánimos, pero la respuesta áspera aumenta el enojo.
{15:2} La gente escucha con gusto a los sabios, pero los brutos dicen tonterías a torrentes.
{15:3} Los ojos del SEÑOR están en todas partes, observando a los buenos y a los malos.
{15:4} La palabra amable es árbol de vida; la palabra perversa destruye el espíritu.
{15:5} El insensato rechaza la corrección del papá; pero el que la acepta, demuestra inteligencia.
{15:6} En la casa del justo hay de todo en abundancia, pero las ganancias del perverso sólo le traen problemas.
{15:7} Los labios de los sabios difunden el conocimiento, pero no vale la pena escuchar lo que dicen los brutos.
{15:8} El SEÑOR detesta las ofrendas de los perversos, pero le agradan las oraciones de los justos.
{15:9} El SEÑOR odia la forma de vida de los perversos, pero ama a los que buscan la justicia.
{15:10} El que se encamina por la mala vida será castigado, y el que odia que lo corrijan será destruido.
{15:11} La muerte y el sepulcro están a la vista del SEÑOR, ¡con mayor razón todo lo que la gente está pensando!
{15:12} El burlón no ama a quien lo corrige, ni busca el consejo de los sabios.
{15:13} Corazón contento, rostro alegre; corazón triste, ánimo decaído.
{15:14} El sabio trata de ganar más conocimiento, el bruto sólo quiere saber tonterías.
{15:15} Para el afligido, todo el tiempo es tristeza, pero para el alegre, la vida es una fiesta.
{15:16} Es mejor ser pobre y respetar al SEÑOR, que ser rico y llenarse de preocupaciones.
{15:17} Es mejor comer poco donde hay amor, que comer mucho donde hay odio.
{15:18} El que se enoja fácilmente arma líos; el que es paciente los calma.
{15:19} La vida del perezoso está plagada de dificultades, pero al justo se le facilita la vida.
{15:20} El hijo sabio hace feliz al papá, pero el bruto menosprecia a la mamá.
{15:21} El torpe es feliz haciendo tonterías, pero el sabio se ocupa de lo que tiene valor.
{15:22} Los planes fracasan cuando no se consultan, pero tienen éxito cuando se pide consejo a los que saben.
{15:23} Qué bueno es dar la respuesta adecuada, y mejor aun dar un consejo a tiempo.
{15:24} El camino de la vida es hacia arriba para el hombre sabio, y así evita tener que ir hacia abajo, al sepulcro.
{15:25} El SEÑOR acaba con las posesiones del orgulloso, pero protege las posesiones de la viuda.
{15:26} El SEÑOR detesta los malos pensamientos, pero se alegra con las palabras amables.
{15:27} El que se da a la estafa trae problemas a su familia, pero el que rechaza el soborno vivirá.
{15:28} El justo piensa antes de responder, pero el perverso escupe maldad por la boca.
{15:29} El SEÑOR se aleja de los perversos, pero está atento a las oraciones de los justos.
{15:30} Una mirada bondadosa alegra el corazón, y las buenas noticias reaniman.
{15:31} El que hace caso a la disciplina de la vida ocupará un lugar entre los sabios.
{15:32} El que desprecia la corrección se desprecia a sí mismo; el que hace caso a la corrección se llena de entendimiento.
{15:33} Respetar al SEÑOR es una enseñanza sabia; se requiere humildad para recibir honores.
{16:1} La gente hace planes, pero sólo el SEÑOR puede hacerlos realidad.
{16:2} Cada cual cree que lo que hace está bien, pero el SEÑOR es quien califica las intenciones.
{16:3} Pon en manos del SEÑOR todo lo que haces, para que tus planes se hagan realidad.
{16:4} Todo lo que ha hecho el SEÑOR tiene un propósito; incluso el hombre perverso, que fue hecho para el día del castigo.
{16:5} El SEÑOR detesta a los que se creen mejores que los demás y es seguro que castigará a los orgullosos.
{16:6} El fiel amor y la lealtad remediarán tus pecados; respeta al SEÑOR y estarás lejos del mal.
{16:7} Cuando el SEÑOR aprueba la manera de vivir de alguien, incluso a sus enemigos hace estar en paz con él.
{16:8} Es mejor ganar poco, pero honestamente, que ganar mucho, pero estafando.
{16:9} Uno puede planear su vida, pero el SEÑOR decide lo que a uno le va a suceder.
{16:10} Las palabras del rey son ley, por eso deben ser siempre justas.
{16:11} El SEÑOR quiere que todas las escalas y balanzas sean exactas y que los acuerdos de negocios sean limpios.
{16:12} Los reyes odian a la gente que hace el mal porque hacer justicia fortalece al gobierno.
{16:13} Al rey le agrada que le digan la verdad y ama a los que no mienten.
{16:14} El enojo del rey puede matar a alguien, pero el sabio podrá calmar su enojo.
{16:15} Si el rey está contento, la vida será mejor para todos; contar con su aprobación es como lluvia primaveral.
{16:16} La sabiduría vale mucho más que el oro, y la inteligencia mucho más que la plata.
{16:17} La gente buena se esfuerza por evitar la maldad; el que cuida su vida protege su alma.
{16:18} Después del orgullo viene la caída; tras la arrogancia, el fracaso.
{16:19} Es mejor ser humilde y vivir con los pobres que compartir riquezas con los orgullosos.
{16:20} El que sabe hacer bien algo, prosperará; afortunado el que confía en el SEÑOR.
{16:21} La gente reconoce que el que piensa sabiamente es inteligente; convence mejor el que elige cuidadosamente sus palabras.
{16:22} La sabiduría trae verdadera vida a los que la aprecian, pero los tontos sólo aprenden a ser más tontos.
{16:23} Un hombre sabio siempre piensa antes de hablar; dice lo correcto y vale la pena escucharlo.
{16:24} Las palabras amables son como la miel: se aceptan con gusto y son buenas para la salud.
{16:25} Hay caminos que a uno le parecen correctos, pero en realidad llevan a la muerte.
{16:26} El apetito de un trabajador hace que siga trabajando; el hambre lo hace trabajar.
{16:27} El perverso sólo planea el mal, y sus palabras destruyen como el fuego.
{16:28} El perverso arma líos, y el chismoso fomenta enemistad entre los amigos.
{16:29} El violento causa dificultades a sus semejantes, los lleva por el camino equivocado,
{16:30} guiña el ojo al tiempo que está planeando algo malo y sonríe mientras planea hacerle daño a su semejante.
{16:31} El cabello plateado es corona de gloria para los que han vivido honestamente.
{16:32} Es mejor ser paciente que ser soldado fuerte y es mejor dominar la ira que dominar toda una ciudad.
{16:33} La gente echa suertes para tomar decisiones, pero el resultado lo determina el SEÑOR.
{17:1} Es mejor comer pan duro, pero vivir en paz, que hacer muchas fiestas en la casa, pero vivir peleando.
{17:2} Un servidor inteligente tendrá más poder que el hijo malo de su patrón, y tendrá parte de la herencia con los otros hermanos.
{17:3} El oro y la plata se purifican con fuego, pero el SEÑOR purifica el corazón de los seres humanos.
{17:4} El perverso sólo escucha perversiones; el mentiroso sólo escucha falsedades.
{17:5} El que se burla del pobre ofende a su Creador; el que se alegra de verlo sufriendo no se librará del castigo.
{17:6} Los nietos hacen felices a los abuelos, y los niños se sienten orgullosos de sus padres.
{17:7} No es sabio que un tonto hable demasiado, ni que un gobernante diga mentiras.
{17:8} El soborno parece un amuleto para quien lo practica, pues le funciona a dondequiera que va.
{17:9} El perdón restaura la amistad, el rencor la termina.
{17:10} Aprovecha más un regaño al inteligente, que cien golpes al bruto.
{17:11} El revoltoso sólo quiere el mal, pero al final le enviarán un mensajero que lo castigue.
{17:12} Es preferible encontrarse con una osa furiosa que ha perdido su cría, que con un bruto decidido a hacer algo.
{17:13} No le hagas mal al que te hace el bien, porque lo pagarás el resto de tu vida.
{17:14} Iniciar un pleito es como abrir una represa; vale más retirarse que enredarse.
{17:15} Dos cosas detesta el SEÑOR: que se castigue al inocente y que se perdone al culpable.
{17:16} ¿De qué le sirve al bruto tener dinero? ¿Es que acaso puede comprar sabiduría faltándole cerebro?
{17:17} El amigo siempre lo estima a uno; en tiempos difíciles es como un hermano.
{17:18} Sólo el torpe se compromete a ser fiador de las deudas de otro.
{17:19} Al que le gusta discutir, le gusta pelear; el que tira la casa por la ventana pronto se va a arruinar.
{17:20} El de mente corrompida jamás prosperará; el de lengua mentirosa se meterá en problemas.
{17:21} Engendrar un hijo bruto es acarrearse tristeza; ser el papá de un tonto no es ninguna alegría.
{17:22} La alegría es como una buena medicina, pero el desánimo es como una enfermedad.
{17:23} El perverso acepta sobornos para corromper la justicia.
{17:24} El sabio siempre busca la solución más práctica, pero el tonto anda por las nubes.
{17:25} Un hijo bruto causa vergüenza al papá, y dolor y tristeza a la mamá.
{17:26} No es bueno castigar al inocente ni azotar al líder honesto.
{17:27} El que es inteligente mide sus palabras; el que es prudente mantiene la calma.
{17:28} Si el ignorante calla, pasa por sabio; si no abre la boca, pasa por inteligente.
{18:1} El egoísta sólo busca satisfacer sus caprichos, desprecia cualquier consejo que se le da.
{18:2} El bruto no busca entender a los demás, sino que los demás lo entiendan a él.
{18:3} El perverso entra acompañado del desprecio, la deshonra y la vergüenza.
{18:4} Las palabras del hombre son aguas profundas, manantial que fluye, fuente de sabiduría.
{18:5} No es bueno declarar inocente al culpable y no hacer justicia al que es honesto.
{18:6} El bruto abre la boca para meterse en líos, con lo que dice se busca problemas.
{18:7} El bruto cae por su propia boca y con sus labios se destruye a sí mismo.
{18:8} Los chismes son bocados exquisitos, llegan hasta lo más hondo.
{18:9} El que hace mal el trabajo es compadre del que lo destruye.
{18:10} El nombre del SEÑOR es como una torre fortificada, a donde corre el justo para salvarse.
{18:11} El rico considera su riqueza como ciudad fortificada; se la imagina como una alta muralla.
{18:12} Tras el orgullo, viene la ruina; tras la humildad, los honores.
{18:13} Es una tontería y una vergüenza responder antes de escuchar.
{18:14} El ánimo ayuda a sanar al enfermo, pero ¿qué esperanza tiene el que pierde el ánimo?
{18:15} El inteligente usa su mente para aprender más y escucha con atención para acrecentar su conocimiento.
{18:16} Se le abren las puertas al que viene con un regalo, y lo conducirá hasta la gente importante.
{18:17} El primero que habla siempre parece tener la razón hasta que llega alguien y lo cuestiona.
{18:18} Echar suertes entre dos poderosos pone fin a la contienda y decide el asunto.
{18:19} Restaurar la amistad de un amigo ofendido es más difícil que conquistar una ciudad amurallada. Los pleitos alejan las amistades como si fueran las rejas de las puertas de un palacio.
{18:20} Tu forma de hablar te alimentará, lo que digas te saciará.
{18:21} Lo que uno habla determina la vida y la muerte; que se atengan a las consecuencias los que no miden sus palabras.
{18:22} Encontrar una buena esposa es encontrar el bien, pues eso muestra que el SEÑOR está contento contigo.
{18:23} El pobre habla con humildad; el rico responde con arrogancia.
{18:24} Se pasa bien compartiendo con los amigos, y un verdadero amigo es mejor que un hermano.
{19:1} Es mejor ser pobre y honesto, que bruto y estafador.
{19:2} No es bueno ser ignorante; el que se apresura a hacer algo, se equivoca.
{19:3} Hay gente insensata que arruina su vida ella misma, pero luego le echa la culpa al SEÑOR.
{19:4} Al rico le llueven los amigos, pero al pobre lo abandonan.
{19:5} El que rinde falso testimonio será castigado, y el mentiroso no estará a salvo.
{19:6} El que tiene riquezas, tiene muchos amigos; todos buscan la amistad del que reparte a manos llenas.
{19:7} El pobre no tiene amigos y hasta su propia familia se pone en contra suya; ni siquiera con ruegos consigue que sean solidarios con él.
{19:8} El que tiene dignidad trabajará duro para acrecentar su saber; buscará entendimiento y obtendrá su recompensa.
{19:9} El que rinde falso testimonio recibirá su castigo, y el mentiroso será destruido.
{19:10} Ver a un bruto con dinero es como ver a un esclavo dándole órdenes a los príncipes.
{19:11} Al sabio la inteligencia lo hace ser paciente; es admirable ver cómo perdona a los que le han hecho daño.
{19:12} El enojo del rey es como el rugido de un león; su favor es como el rocío que cae sobre la hierba.
{19:13} Un hijo bruto es una desgracia para el papá; una esposa regañona es como una gotera permanente.
{19:14} La gente recibe como herencia casas y dinero, pero una buena esposa es un regalo del SEÑOR.
{19:15} Mucho duerme el perezoso; mucha hambre va a aguantar.
{19:16} El que obedece la ley de Dios se protege a sí mismo; el que la desprecia morirá.
{19:17} Ayudar al pobre es hacerle un préstamo al SEÑOR; Dios mismo te recompensará.
{19:18} Corrige a tu hijo cuando todavía estés a tiempo, pero no acabes con él a punta de castigos.
{19:19} Quien no controla su enojo, pagará por ello; ayudarlo es estimularlo a repetir el error.
{19:20} Escucha el consejo y acepta la disciplina, y así serás sabio.
{19:21} La gente tiene muchas ideas, pero sólo se hará realidad la decisión del SEÑOR.
{19:22} Lo que más agrada de alguien es que sea leal y sincero, es mejor ser pobre que mentiroso.
{19:23} Respetar al SEÑOR conduce a la vida, uno se siente contento y no se preocupa por nada.
{19:24} El perezoso mete la mano en el plato, pero le da pereza hasta llevarse un bocado a la boca.
{19:25} Castiga al que falta al respeto y servirá de ejemplo para los demás; pero una pequeña reprimenda es suficiente para que el sabio aprenda.
{19:26} Qué vergonzoso y qué malo es que un hijo robe al papá y eche de su lado a la mamá.
{19:27} Hijo mío, si no haces caso a estas enseñanzas, nunca llegarás a ser sabio.
{19:28} El que da falso testimonio se burla de la justicia; las palabras del perverso traen más corrupción.
{19:29} Está listo el castigo para los burlones, y los azotes para la espalda de los brutos.
{20:1} El vino causa insolencia, y las bebidas embriagantes provocan escándalos; hacen que la gente pierda el control de sí misma.
{20:2} El enojo del rey es como el rugido de un león; el que lo provoca puede perder la vida.
{20:3} El que evita la contienda es digno de respeto, pero el insensato se meterá de lleno en ella.
{20:4} En la época de siembra el perezoso no siembra nada, cuando llegue la cosecha buscará alimento y no encontrará nada.
{20:5} Un buen consejo es como agua de manantial, y el sabio trata de aprender de los demás.
{20:6} Son muchos a los que uno considera amigos; pero, ¿quién encontrará a uno digno de confianza?
{20:7} El hombre bueno vive con integridad, ¡qué afortunados son los hijos que vienen después!
{20:8} Cuando el rey se sienta en el tribunal, descubre el mal con sólo mirar.
{20:9} ¿Quién se atreve a decir: «He hecho siempre lo correcto, nunca he pecado»?
{20:10} Pesas falsas y medidas adulteradas, ambas cosas las detesta el SEÑOR.
{20:11} Basta con observar lo que hace un niño para darse cuenta si es bueno y honesto.
{20:12} Los oídos para oír, los ojos para ver, todos ellos los hizo el SEÑOR.
{20:13} No des rienda suelta al sueño, o te quedarás pobre; mantente despierto y tendrás alimento en abundancia.
{20:14} El comprador dice: «¡Malo y caro!», pero luego se va y presume del buen negocio que hizo.
{20:15} El oro y las joyas lo enriquecen a uno, pero vale mucho más el que mide sus palabras.
{20:16} Que le retengan hasta la camisa al que sirva de fiador de las deudas de otro.
{20:17} Sabe bien el pan que se consigue estafando a los demás, pero después será como llenarse la boca de arena.
{20:18} Busca buen consejo al hacer tus planes; se necesita una buena estrategia para librar una guerra.
{20:19} El chismoso no es digno de confianza; no busques la amistad del que habla demasiado.
{20:20} Al que se atreva a maldecir al papá o la mamá se le apagará la lámpara en medio de la más terrible oscuridad.
{20:21} Las riquezas conseguidas fácilmente no llegarán a feliz término.
{20:22} No te vengues de quien te haga daño, deja eso en manos del SEÑOR y él te hará vencedor.
{20:23} El SEÑOR detesta el uso de pesas falsas y condena el uso de balanzas adulteradas.
{20:24} El SEÑOR tiene en sus manos el destino del ser humano, ¿quién podrá entender lo que pasa en su vida?
{20:25} Queda atrapado el que le hace una promesa a Dios a la ligera y luego la reconsidera.
{20:26} El rey sabio avienta a los perversos y los aplasta con la rueda de molino.
{20:27} El espíritu de una persona es la lámpara del SEÑOR, revela lo que hay dentro de cada uno.
{20:28} Si un rey tiene fiel amor y lealtad, se mantendrá en el poder; el fiel amor sostendrá su trono.
{20:29} Al joven se le admira por su fuerza, y al anciano se le respeta por sus canas.
{20:30} El castigo le quita lo malo al perverso, porque el castigo hace cambiar a la gente.
{21:1} Los canales de riego controlan el curso del agua, así el SEÑOR controla la mente del rey, pues sigue el curso que Dios quiere.
{21:2} Cada cual cree que lo que hace está muy bien, pero el SEÑOR es el que juzga las verdaderas intenciones.
{21:3} Al SEÑOR le agrada más que uno se porte bien y sea justo, que los sacrificios.
{21:4} La mirada arrogante, el orgullo y los pensamientos de los perversos, son pecado.
{21:5} Los planes cuidadosos tienen éxito; los que se hacen de afán llevan al fracaso.
{21:6} Si engañas para volverte rico, tus riquezas pronto desaparecerán y te llevarán a la muerte.
{21:7} La maldad de los malos acabará con ellos, pues se niegan a practicar la justicia.
{21:8} Los perversos siempre están tratando de engañar a los demás, pero la gente buena es honesta y justa.
{21:9} Es mejor vivir en un rincón de la azotea, que en casa grande con mujer regañona.
{21:10} La gente mala es cruel; jamás tiene compasión de sus semejantes.
{21:11} Castiga al irrespetuoso y eso servirá de ejemplo para los demás, pero una pequeña reprimenda es suficiente para que el sabio aprenda.
{21:12} El justo Dios observa la casa del perverso y lo condena a la ruina.
{21:13} El que se niega a tenderle la mano al pobre, tampoco recibirá ayuda cuando la necesite.
{21:14} Un regalo en secreto calma el enojo, y una propina en secreto alivia la furia más grande.
{21:15} Un juicio justo anima a la gente buena y atemoriza a la gente mala.
{21:16} El que se aleja de la sabiduría se encamina a la destrucción.
{21:17} El que sólo busca la diversión siempre tendrá necesidad, pues nunca progresa el que ama el vino.
{21:18} Los perversos pagarán por el mal que les hacen a los justos; los deshonestos por el mal que le hacen al que es honrado.
{21:19} Es mejor vivir en un desierto, que con esposa problemática y regañona.
{21:20} El sabio guarda las provisiones, pero el bruto las desperdicia.
{21:21} El que se esfuerza por ser justo y fiel encontrará vida y honor.
{21:22} El sabio logra conquistar una ciudad defendida por gente fuerte y destruir las murallas de los que confiaban en ellas.
{21:23} El que mide sus palabras se evita problemas.
{21:24} Burlón es el nombre del orgulloso y arrogante; se comporta con mucha insolencia.
{21:25} El perezoso se muere de hambre porque se niega a trabajar;
{21:26} todo el día se dedica a codiciar. En cambio, el justo es generoso.
{21:27} A Dios no le agradan los sacrificios de los perversos, porque los ofrecen por interés.
{21:28} El testigo mentiroso será destruido y el que le haga caso se destruirá con él.
{21:29} El perverso sólo hace muecas con la cara, el que es honrado vive honestamente.
{21:30} Ni el más capaz puede sacar adelante un proyecto en contra del SEÑOR.
{21:31} El ejército puede estar preparado para la guerra, pero la victoria depende del SEÑOR.
{22:1} Es mejor ser respetado que ser rico, porque el buen nombre es más importante que el oro o la plata.
{22:2} El rico y el pobre tienen en común que el SEÑOR los creó a ambos.
{22:3} El prudente ve el peligro y lo evita; el insensato sigue adelante y recibe el daño.
{22:4} Respeta al SEÑOR y sé humilde, así tendrás riquezas, honor y una vida verdadera.
{22:5} El perverso vive metido en problemas; el que aprecia su vida se mantiene alejado de ellos.
{22:6} Enseña al niño a ser honesto y cuando sea adulto no dejará de serlo.
{22:7} El pobre es esclavo del rico; el que pide dinero prestado se convierte en servidor del que le presta.
{22:8} El que siembra dificultades, cosechará desgracias; terminará destruido por el mal que les causó a los demás.
{22:9} El que es generoso recibirá bendición por compartir su alimento con los pobres.
{22:10} Haz que se vaya el arrogante, que con él se irán los problemas y se acabarán las discusiones y los escándalos.
{22:11} Por la sinceridad de sus palabras, el que es honesto se ganará la amistad del rey.
{22:12} El SEÑOR vigila y protege a la gente que lo conoce, pero destruye a quienes se alejan de él.
{22:13} El perezoso dice: «No puedo ir a trabajar ahora porque afuera hay un león y puede matarme».
{22:14} La boca de la adúltera es una trampa muy honda y el que caiga en ella se acarreará la ira del SEÑOR.
{22:15} La necedad hace parte del corazón del muchacho, pero la vara de la disciplina hará que se corrija.
{22:16} Explotar al pobre con tal de hacerse rico o darle regalos a los ricos, son dos maneras de arruinarse.
{i22:17} Palabras sabias
{22:17} Escucha lo que digo y presta atención a los dichos de los sabios para que los aprendas.
{22:18} Será un placer para ti memorizarlos y repetirlos continuamente te ayudará.
{22:19} Te los enseñaré ahora para que confíes en el SEÑOR.
{22:20} He escrito treinta dichos que contienen consejos y sabiduría.
{22:21} Estos dichos te enseñarán verdades importantes para que así des buenas respuestas al que te envió.
{i22:22} — 1 —
{22:22} No robes al pobre porque es pobre, tampoco oprimas en el juzgado al necesitado,
{22:23} pues el SEÑOR está de su lado, los defenderá y despojará al que les robe.
{i22:24} — 2 —
{22:24} No seas amigo del que se enoja con facilidad, ni te acerques al que se molesta fácilmente;
{22:25} no sea que aprendas sus malas mañas, y ellos mismos sean tu propia trampa.
{i22:26} — 3 —
{22:26} No respondas por compromisos ajenos, ni seas fiador de las deudas de otros,
{22:27} porque si no puedes pagar, correrás el riesgo de perder hasta la cama.
{i22:28} — 4 —
{22:28} Nunca cambies los antiguos límites de una propiedad, los que fueron puestos por tus antepasados.
{i22:29} — 5 —
{22:29} El que es hábil en su trabajo estará al servicio de reyes y no tendrá que servir a gente de poca importancia.
{i23:1} — 6 —
{23:1} Cuando te sientes a comer con alguien importante, recuerda bien con quién estás.
{23:2} No te apresures a comer aunque tengas mucha hambre.
{23:3} No te llenes de los manjares que te ofrezcan porque te pones en evidencia.
{i23:4} — 7 —
{23:4} No arruines tu salud por las riquezas, más bien sé sabio y deja esa obsesión.
{23:5} En un momento las tienes y luego se esfuman; vuelan tan rápido que parece que tuvieran alas como las águilas.
{i23:6} — 8 —
{23:6} No te sientes a la mesa de un avaro y aléjate de sus manjares,
{23:7} porque así es la clase de gente que siempre piensa en el costo. Así que aunque te diga: «Come y bebe», no es sincero contigo y
{23:8} si comes de su comida te darán náuseas. Terminarás vomitando todo y la sobremesa será un fracaso.
{i23:9} — 9 —
{23:9} No trates de enseñarle a un bruto, pues se burlará de tus palabras sabias.
{i23:10} — 10 —
{23:10} Nunca cambies los linderos antiguos, ni invadas la tierra de los huérfanos
{23:11} porque su Defensor es poderoso, se pondrá en tu contra y los defenderá.
{i23:12} — 11 —
{23:12} Concentra tu mente en la disciplina, y tus oídos en aprender todo lo que puedas.
{i23:13} — 12 —
{23:13} No te niegues a castigar al muchacho, que unos cuantos azotes no lo van a matar;
{23:14} dale unos azotes y así lo librarás de la muerte.
{i23:15} — 13 —
{23:15} Hijo mío si te haces sabio, se me alegrará el corazón;
{23:16} me sentiré muy feliz si eres honesto en lo que dices.
{i23:17} — 14 —
{23:17} No sientas envidia de los perversos y haz todo lo posible por respetar al SEÑOR.
{23:18} Siempre hay esperanza; la esperanza nunca se acaba.
{i23:19} — 15 —
{23:19} Así que escucha, hijo mío, y sé sabio; preocúpate por vivir honestamente.
{23:20} No te hagas amigo de los borrachos ni te juntes con los comilones,
{23:21} porque los borrachos y los comilones terminan en la ruina, y los perezosos terminan vistiendo harapos.
{i23:22} — 16 —
{23:22} Escucha lo que te dice tu papá, que te engendró; respeta a tu mamá, aun cuando esté anciana.
{23:23} Vale la pena invertir para obtener la verdad, la sabiduría, el aprendizaje y el entendimiento; invierte en ellos y no los vendas.
{23:24} El papá del justo se llena de felicidad, y el que tiene un hijo sabio se alegrará con él.
{23:25} Entonces haz felices a tu papá y tu mamá; ¡que se llene de alegría la que te dio a luz!
{i23:26} — 17 —
{23:26} Hijo mío, presta atención a lo que te digo y fíjate en el ejemplo que te doy;
{23:27} porque la mujer de otro, la prostituta, es como un pozo profundo y estrecho;
{23:28} se pone al acecho como un ladrón, y hace que los hombres se conviertan en pecadores.
{i23:29} — 18 —
{23:29} ¿Quién se queja? ¿A quién le duele? ¿Quién se mete en líos? ¿Quién gime? ¿Quién es herido sin razón? ¿Quién tiene los ojos morados?
{23:30} El que vive pegado a la botella de vino y anda mezclando bebidas.
{23:31} Así que no te fijes en lo rojo que se pone el vino, ni como brilla en la copa ni como baja suavemente;
{23:32} porque al final muerde como una serpiente, echa veneno como una víbora.
{23:33} El vino te hará ver alucinaciones e imaginar porquerías;
{23:34} sentirás como si estuvieras en medio del mar, recostado en lo alto del palo mayor.
{23:35} Y dirás: «No sentí cuando me golpearon, me dieron una paliza y ni cuenta me di; pero cuando me despierte iré por otro trago».
{i24:1} — 19 —
{24:1} No sientas envidia de los perversos, ni quieras andar con ellos.
{24:2} En su mente traman violencia y no hablan más que de hacer el mal.
{i24:3} — 20 —
{24:3} Un buen hogar se construye con sabiduría y se basa en la inteligencia.
{24:4} El conocimiento llena las habitaciones de bienes valiosos y agradables.
{i24:5} — 21 —
{24:5} La sabiduría fortalece al hombre, y el conocimiento aumenta su poder.
{24:6} La guerra se libra con buena estrategia; con muchos consejeros se logra la victoria.
{i24:7} — 22 —
{24:7} La sabiduría no está al alcance del insensato; cuando se discuten asuntos importantes no tiene nada qué decir.
{i24:8} — 23 —
{24:8} Al que trama hacer el mal, pronto se le conoce como intrigante.
{24:9} Los proyectos del insensato son pecado y a todo el mundo le cae mal el arrogante.
{i24:10} — 24 —
{24:10} Si flaqueas en los momentos difíciles, entonces es que estás acabado.
{i24:11} — 25 —
{24:11} Si te enteras de que van a matar a algunos, trata de salvarlos; y no vaciles en socorrer a los que van a ser asesinados.
{24:12} Pues si dices: «La verdad es que yo no lo sabía», ¿Crees que el que examina los motivos no habrá de darse cuenta? ¿Acaso no va a enterarse el que vigila tu vida? Él le da a cada uno el pago por lo que hace.
{i24:13} — 26 —
{24:13} Hijo mío, come la buena miel; sabe dulce la miel del panal.
{24:14} La sabiduría es así de buena para tu alma; si eres sabio tienes esperanza y la esperanza nunca se acaba.
{i24:15} — 27 —
{24:15} No hagas planes malignos contra el justo, ni tampoco saquees su casa,
{24:16} porque aunque él caiga siete veces, siete veces se levantará; pero los perversos se hundirán en la desgracia.
{i24:17} — 28 —
{24:17} No te alegres cuando caiga tu enemigo, ni festejes su desgracia,
{24:18} pues al ver eso el SEÑOR no lo aprobará y entonces decidirá ayudar a tu enemigo.
{i24:19} — 29 —
{24:19} No permitas que los perversos te inquieten ni sientas envidia de los que hacen maldades,
{24:20} pues el perverso no tiene ninguna esperanza; su lámpara se apagará.
{i24:21} — 30 —
{24:21} Hijo mío, respeta al SEÑOR y al rey, y no te unas a los rebeldes
{24:22} porque muy rápido les llega su destrucción y no se sabe el castigo que Dios y el rey pueden mandar.
{i24:23} Más dichos sabios
{24:23} También estos son dichos de los sabios: No es justo que en los tribunales haya discriminación contra alguien.
{24:24} La gente se irá en contra del juez que deje en libertad al culpable y su mala fama se conocerá en otras naciones;
{24:25} pero será apreciado y bendecido el que condene al culpable.
{24:26} El que da una respuesta honesta, es como si diera un beso.
{24:27} Antes de construir tu casa, asegúrate de tener preparados tus cultivos y ordenadas tus labores.
{24:28} No des testimonio contra alguien sin tener motivo; ni digas mentiras.
{24:29} No digas: «A ese le voy a hacer lo mismo que él me hizo a mí; le daré su merecido».
{24:30} Me di una vuelta por el campo del perezoso, y por la viña del torpe.
{24:31} Había maleza por todos lados, y estaba derribada la cerca de piedras.
{24:32} Observé todo eso y lo guardé en mi mente; de lo que vi aprendí una lección:
{24:33} Duerme un rato, descansa un poco, cruza los brazos, toma una siesta…
{24:34} y te sorprenderá la pobreza como un ladrón, y la miseria como un atraco a mano armada.
{i25:1} Más dichos de Salomón
{25:1} Estos son otros dichos sabios de Salomón que fueron copiados por servidores de Ezequías, rey de Judá:
{25:2} Dios tiene el derecho de ocultar algunas cosas y el rey el de tratar de entenderlas.
{25:3} La mente de los reyes es tan difícil de entender como la altura de los cielos y la profundidad de la tierra.
{25:4} Quita las impurezas de la plata y el orfebre fabricará una copa;
{25:5} quita de lado del rey al perverso y su reino se fortalecerá con justicia.
{25:6} No te des importancia frente al rey ni te pongas en el lugar de los poderosos;
{25:7} es mucho mejor que el rey tome la iniciativa de invitarte que ser avergonzado frente a los demás.
{25:8} No te apresures a entablar un juicio, pues a la larga no sabrás qué hacer si tu adversario demuestra que no tienes razón.
{25:9} Arregla tus asuntos con tu vecino y no reveles los secretos de otros;
{25:10} si lo haces, serás avergonzado y nunca te librarás de tu mala fama.
{25:11} Decir la palabra adecuada en el momento preciso es como manzana de oro servida en bandeja de plata.
{25:12} La corrección del sabio tiene más valor que un anillo de oro u otro adorno de oro fino.
{25:13} Un mensajero digno de confianza es de mucho valor para el que lo envía; como agua fresca en calurosos días de cosecha.
{25:14} Los que prometen dar y nunca lo hacen son como nubes y vientos que no traen lluvia.
{25:15} Dialogar pacientemente con los gobernantes los hace cambiar su manera de pensar; un diálogo amistoso tiene mucho poder.
{25:16} Si encuentras miel, come lo necesario; si comes demasiado la vomitarás.
{25:17} De la misma forma, no vayas con mucha frecuencia a casa de tu vecino porque se cansará de ti.
{25:18} El que miente en un juicio es tan peligroso como una espada o flecha aguda.
{25:19} Confiar en un mentiroso en tiempos de dificultad es como tener un diente quebrado o una pierna rota.
{25:20} Cantarle canciones alegres al que está triste es como quitarle la ropa cuando siente frío o como mezclar lejía con vinagre.
{25:21} Si tu enemigo tiene hambre, dale de comer; si tiene sed, dale de beber;
{25:22} pues así le calmarás el enojo y el SEÑOR te recompensará.
{25:23} El viento que sopla del norte trae la lluvia; el chisme trae la furia.
{25:24} Es mejor vivir en un rincón de la azotea, que en casa grande con mujer regañona.
{25:25} Como la garganta reseca recibe el agua fresca, así se reciben las buenas noticias que llegan de lugares lejanos.
{25:26} Manantial turbio y pozo contaminado es el justo que tiembla ante el perverso.
{25:27} No es bueno comer mucha miel, tampoco lo es buscarse honores.
{25:28} Como ciudad sin murallas e indefensa es el que no puede controlarse.
{26:1} No le sienta bien la nieve al verano, ni la lluvia a la cosecha, ni los honores al bruto.
{26:2} Como gorrión extraviado o golondrina sin nido, así es la maldición sin motivo: jamás alcanza su destino.
{26:3} Hay que fustigar a los caballos, ponerles freno a las mulas y castigar a los brutos.
{26:4} Responder a las tonterías del bruto es parecerse a él;
{26:5} respóndele como se merece para que se fije en su insensatez.
{26:6} Mandar un mensaje por medio de un tonto es como amputarse las piernas o meterse en líos.
{26:7} Un bruto tratando de decir algo sabio es como un tullido tratando de caminar.
{26:8} Honrar a un bruto es tan insensato como atar una piedra a la honda.
{26:9} Lo mismo que siente un borracho una espina en la mano, eso entiende un tonto cuando dice un dicho sabio.
{26:10} Como arquero que dispara a todo lo que se mueve, así es el que contrata al bruto en su casa.
{26:11} El perro que vomita, regresa a su mismo vómito; así el bruto vuelve a su insensatez.
{26:12} Tiene más esperanza un bruto, que el que se cree muy sabio.
{26:13} El perezoso dice: «No puedo ir a trabajar ahora porque afuera hay un león y puede matarme».
{26:14} La puerta gira sobre sus bisagras, el perezoso gira sobre su cama.
{26:15} El perezoso mete la mano en el plato, pero le da pereza hasta llevarse un bocado a la boca.
{26:16} El perezoso cree que es más sabio que siete sabios capaces de aconsejar.
{26:17} Meterse en peleas ajenas es como agarrar un perro por las orejas.
{26:18} Como un loco disparando al aire flechas de fuego y muerte,
{26:19} es el que engaña a otro y luego dice que todo era una broma.
{26:20} Si no hay leña, se apaga el fuego; si no hay chismes, se acaba el pleito.
{26:21} Con carbón se avivan las brasas, con la leña se aviva el fuego, con el pendenciero se inician las discusiones.
{26:22} Los chismes son bocados exquisitos, llegan hasta lo más hondo.
{26:23} Como baño de plata sobre olla de barro son las palabras bonitas del malintencionado.
{26:24} Con sus palabras el perverso trata de disimular su odio, pero en su interior planea maldades.
{26:25} Lo que dice parece correcto, pero su corazón está lleno de malos pensamientos.
{26:26} Aunque trate de esconder sus malas intenciones, al final todos se darán cuenta de su maldad.
{26:27} El que abra un hoyo, caerá en él; al que tire una piedra, le caerá encima.
{26:28} El mentiroso hace daño a los que engaña, y el malintencionado que habla bonito causa confusión.
{27:1} No hagas alarde del día de mañana, ya que ni siquiera sabes lo que traerá el mañana.
{27:2} Nunca te alabes a ti mismo, deja que otros lo hagan.
{27:3} Las piedras son pesadas y la arena es difícil de cargar, pero la ira de un bruto es mucho más difícil de soportar.
{27:4} La ira es cruel, el enojo es destructor, pero la envidia es mucho peor.
{27:5} La crítica abierta es mejor que el amor escondido.
{27:6} Más digno de confianza es el amigo que hiere que el enemigo que besa.
{27:7} El que está satisfecho desprecia hasta la miel, pero para el que está muerto de hambre hasta lo amargo es un dulce manjar.
{27:8} Un hombre que se va de su hogar es como un pájaro que abandona su nido.
{27:9} El perfume y los aromas alegran el corazón; el consejo del amigo alegra la vida.
{27:10} No olvides a tu amigo ni al amigo de tu papá. No vayas con tus problemas a la casa de tu hermano. Vale más vecino cerca que hermano lejos.
{27:11} Hijo mío: sé sabio, que eso me hará feliz y así podré responderles a los que me critiquen.
{27:12} El prudente ve el peligro y lo evita; el insensato sigue adelante y recibe el daño.
{27:13} Que le retengan hasta la camisa al que sirve de fiador de las deudas de otro.
{27:14} Un grito de «¡buenos días!» temprano en la madrugada, será recibido por tu vecino como si fuera una maldición.
{27:15} Una mujer pendenciera es como una gotera permanente en tiempo lluvioso;
{27:16} tratar de detenerla es como querer parar el viento o retener el aceite en la mano.
{27:17} El hierro se afila con hierro, y el ser humano aprende de sus semejantes.
{27:18} El que cuida de la higuera come de sus frutos; el que cuida a su patrón será recompensado.
{27:19} En el agua se refleja el rostro, y en los pensamientos se refleja el hombre.
{27:20} La muerte, la tumba y la codicia humana nunca se dan por satisfechos.
{27:21} El fuego prueba al oro y la plata; las alabanzas prueban al ser humano.
{27:22} Al insensato no se le quita la insensatez ni aunque lo muelas en el mortero y lo machaques con el mazo.
{27:23} Cuida tus ovejas y tus cabras, y asegúrate de hacerlo lo mejor que puedas.
{27:24} Las riquezas no duran para siempre; ni siquiera las naciones duran para siempre.
{27:25} Corta el pasto y crecerá nueva hierba, y corta también la hierba que crece en las montañas.
{27:26} Corta la lana de tus ovejas y hazte ropa, y vende algunas de tus cabras para comprar nuevas tierras.
{27:27} Habrá abundancia de leche de cabra para ti y tu familia. Esa leche hará que la gente que trabaja en tu casa esté saludable.
{28:1} El perverso huye sin que nadie lo esté persiguiendo, pero los justos viven tan confiados como un león.
{28:2} Cuando hay revoluciones en el país, la nación tiene muchos gobernantes en poco tiempo. En cambio, un gobernante bueno y sabio gobernará por muchos años.
{28:3} Un gobernante que oprime a los pobres es como fuerte lluvia que destruye los cultivos.
{28:4} Los que no obedecen la ley se declaran a favor de los perversos; los que cumplen la ley se colocan en contra de ellos.
{28:5} Los perversos no entienden la justicia, pero los que buscan al SEÑOR lo entienden todo.
{28:6} Es mejor ser pobre y honrado que rico y perverso.
{28:7} El hijo que obedece la ley es inteligente, pero el que anda con derrochadores avergüenza al papá.
{28:8} El que atesora riquezas prestando dinero a interés las atesora para el que tiene compasión de los pobres.
{28:9} El que no presta atención a las enseñanzas de Dios hace que Dios no soporte sus oraciones.
{28:10} El que lleva a los justos por mal camino, caerá en su propia trampa, pero a la gente honesta le sucederán cosas buenas.
{28:11} Un rico presume de sabio, pero un pobre e inteligente lo desenmascara.
{28:12} Cuando triunfan los justos, todo el mundo está feliz; cuando los perversos ganan, todo el mundo corre a esconderse.
{28:13} No le irá bien al que oculta sus pecados, pero el que los confiesa y se aparta será perdonado.
{28:14} Afortunado el que siempre anda precavido, pero el insensible caerá en la maldad.
{28:15} Un mal gobernante sobre gente pobre es como león rugiente o como oso hambriento.
{28:16} El gobernante tonto aumenta la explotación; pero el que no es codicioso gobernará por largo tiempo.
{28:17} El asesino nunca tendrá paz, huirá hasta que se muera; no lo apoyes.
{28:18} El que vive honestamente estará a salvo, pero el perverso perecerá.
{28:19} El que trabaja tendrá alimento en abundancia, pero el que no hace más que soñar no saldrá de pobre.
{28:20} El que es fiel recibirá muchas bendiciones, pero el que tiene afán de enriquecerse no se librará del castigo.
{28:21} No es justo que se discrimine a la gente; hay quienes pecan hasta por un pedazo de pan.
{28:22} El egoísta sólo piensa en enriquecerse y no se da cuenta de que está muy cerca de arruinarse.
{28:23} A la larga se aprecia más al que reprende que al que alaba.
{28:24} El que roba al papá y a la mamá y asegura que eso no es malo, es compinche de delincuentes.
{28:25} El que es egoísta arma líos, pero el que confía en el SEÑOR prosperará.
{28:26} El que confía en sí mismo es un bruto, pero el sabio escapa del desastre.
{28:27} El que ayude a los pobres siempre tendrá lo necesario; el que se niegue a ayudarlos pasará muchas dificultades.
{28:28} Cuando triunfan los malvados, todo el mundo se esconde; pero cuando caen, los justos vuelven al poder.
{29:1} El que se pone terco cuando lo corrigen, será destruido de improviso y sin remedio.
{29:2} Cuando triunfan los justos, todo el mundo está feliz; cuando los perversos ganan, el pueblo se queja.
{29:3} El que ama la sabiduría hace feliz al papá, pero el que anda con prostitutas derrocha sus bienes.
{29:4} Un rey justo fortalece a su nación, pero el que la agobia con impuestos la arruina.
{29:5} El que adula a los demás los hace caer en una trampa.
{29:6} El perverso queda atrapado en su propia maldad, pero el justo canta y vive feliz.
{29:7} El justo se interesa por los derechos de los pobres, pero al perverso nada le importan.
{29:8} Los arrogantes agitan una ciudad, pero los sabios hacen la paz.
{29:9} Si se entabla un juicio entre un sabio y un insensato habrá enojo y risa, pero no habrá descanso.
{29:10} Los asesinos odian a la gente honesta y tratan de matar a los justos.
{29:11} El bruto da rienda suelta a su enojo, pero el sabio se controla a sí mismo.
{29:12} El gobernante que presta atención a mentiras corrompe a todos sus funcionarios.
{29:13} El pobre y el que roba al pobre tienen esto en común: el SEÑOR los creó a ambos.
{29:14} Si un rey es justo con los pobres, gobernará por mucho tiempo.
{29:15} Con la vara y la corrección se aprende, pero el hijo malcriado avergüenza a su mamá.
{29:16} Cuando abundan los perversos, se extiende el pecado; pero los justos verán la ruina de los perversos.
{29:17} Corrige a tu hijo y vivirás en paz; te sentirás orgulloso de él.
{29:18} Si Dios no guía la nación, no habrá paz; ¡afortunada la nación que obedece la ley de Dios!
{29:19} Las palabras solas no corrigen al esclavo, aunque entienda no hará caso.
{29:20} Tiene más esperanza el bruto que quien habla sin pensar.
{29:21} Si desde niño consientes a tu esclavo, no será un buen servidor.
{29:22} El iracundo arma líos; el violento comete muchos pecados.
{29:23} El que se cree más que los demás será humillado, y el que se humille será hecho importante.
{29:24} El cómplice del ladrón se perjudica a sí mismo; cuando esté ante el tribunal tendrá miedo de hablar.
{29:25} Tenerle miedo a los demás es una trampa, pero el que confía en el SEÑOR estará a salvo.
{29:26} Muchos quieren ser amigos del gobernante, pero el SEÑOR es el único que hace justicia.
{29:27} Los justos odian a los perversos y los perversos a los justos.
{i30:1} Dichos sabios de Agur, hijo de Jaqué
{30:1} Estas son las palabras de Agur, hijo de Jaqué, dirigidas a Itiel y Ucal:
{30:2} «Soy el hombre más estúpido de este mundo; pues no entiendo las cosas como un ser humano.
{30:3} No he aprendido a ser sabio y no sé nada acerca de Dios.
{30:4} »¿Quién ha subido a los cielos y bajado de ellos? ¿Quién ha agarrado el viento en sus manos? ¿Quién ha envuelto el mar en un pedazo de tela? ¿Quién estableció los límites de la tierra? ¿Quién lo ha hecho? ¿Dónde está su familia?
{30:5} »Toda palabra de Dios es perfecta y él da seguridad a los que lo buscan.
{30:6} Así que no trates de cambiar lo que Dios dice porque él te castigará y demostrará que eres un mentiroso.
{30:7} »Sólo te pido dos cosas, no me las niegues antes de que muera:
{30:8} Aleja de mí la mentira y la falsedad, no me des pobreza ni riqueza; dame sólo el pan de cada día.
{30:9} Porque si tengo más de lo necesario, puedo llegar a creer que no te necesito, SEÑOR; y si soy pobre, puedo llegar a robar y desacreditar así el nombre de mi Dios.
{30:10} »Nunca hables mal de un esclavo delante de su amo, ya que puede maldecirte y sufrirás las consecuencias.
{30:11} »Hay quienes insultan al papá y no respetan a la mamá.
{30:12} Hay quienes se creen buenos, pero en realidad son perversos.
{30:13} Hay quienes se creen mejores que los demás y los miran con desprecio.
{30:14} Hay gente que tiene dientes como espadas y colmillos como cuchillos, para devorar a los pobres de la tierra y a los que en este mundo viven en la miseria.
{30:15} »“Dame y Dame” son las dos hijas que tiene la sanguijuela. »Hay tres cosas que nunca están satisfechas, y una cuarta que nunca tiene suficiente:
{30:16} El lugar de los muertos, una mujer sin hijos, la tierra seca que necesita lluvia y el fuego que no puede ser apagado.
{30:17} »El que se burla del papá y no obedece a la mamá, merece que los cuervos del valle le saquen los ojos para que se los coman los aguiluchos.
{30:18} »Hay tres cosas difíciles de comprender para mí, aunque en realidad son cuatro las que no entiendo:
{30:19} El águila que vuela en el cielo, la serpiente que se mueve sobre una roca, el barco que conquista el océano y cómo el hombre conquista el amor de una muchacha.
{30:20} »Esto hace la mujer infiel: come, se limpia la boca y actúa como si no hubiera hecho nada malo.
{30:21} »Por tres cosas la tierra se estremece, y hay una cuarta que no puede soportar:
{30:22} un esclavo que resulta siendo rey, un tonto que tiene todo lo que necesita,
{30:23} una mujer despreciada que consigue marido y una esclava que suplanta a su ama.
{30:24} »Hay cuatro cosas en la tierra, muy pequeñas, pero muy sabias:
{30:25} Las hormigas que son pequeñas y sin fuerza pero guardan su comida todo el verano;
{30:26} los damanes que no son poderosos pero construyen su casa entre las rocas;
{30:27} las langostas que no tienen rey pero marchan en perfecta formación;
{30:28} y las lagartijas, tan pequeñas que se agarran con la mano, pero viven en los palacios de los reyes.
{30:29} »Hay tres cosas que se dan importancia cuando caminan, aunque en realidad son cuatro:
{30:30} El león, el más fuerte del reino animal que no le teme a nada;
{30:31} el gallo que camina erguido, el chivo y el rey entre su pueblo.
{30:32} »Si estás actuando como un tonto, te las das de importante y haces planes en contra de los demás, detente y ponte a pensar
{30:33} que el que bate la leche, hace mantequilla; el que se suena fuerte, hace sangrar la nariz, y el que provoca a otro, se mete en un lío».
{i31:1} Dichos sabios del rey Lemuel
{31:1} Estos son los dichos sabios con los que la mamá al rey Lemuel le enseñaba:
{31:2} «Tú eres mi hijo, el hijo de mis entrañas; el hijo que pedí tener.
{31:3} No desperdicies tu fuerza con las mujeres, ni gastes tu energía en ellas, pues destruyen a los reyes.
{31:4} »Lemuel, no es sabio que los reyes tomen vino, ni que los gobernantes se den a la bebida,
{31:5} ya que por culpa de la bebida pueden olvidarse de lo que manda la ley y violar los derechos de los pobres.
{31:6} Dale vino al que se va a morir y licor al que está amargado,
{31:7} para que beban y se olviden de su miseria y no se acuerden más de sus problemas.
{31:8} Habla por los que no pueden hablar y defiende los derechos de los desamparados.
{31:9} Alza la voz y hazles justicia; defiende los derechos de los pobres y los necesitados».
{i31:10} La esposa ejemplar
{31:10} Una mujer ejemplar, ¿quién la encontrará? ¡Vale mucho más que las piedras preciosas!
{31:11} Su esposo confía totalmente en ella, ¡y cómo no le habrá de beneficiar!
{31:12} Le hace bien a su esposo toda su vida; nunca le traerá problemas.
{31:13} Ella recoge lana y lino, y trabaja feliz con sus manos.
{31:14} Es como un barco de un lugar lejano que de todas partes trae provisiones a la casa.
{31:15} Se levanta bien temprano en la mañana, da de comer a su familia y a las criadas.
{31:16} Va a ver un terreno, lo compra y usa el dinero que ha ganado para plantar un viñedo.
{31:17} Ella trabaja muy duro, fuertemente, y es capaz de hacer todo su trabajo.
{31:18} Comprueba que sus negocios marchan bien y trabaja hasta tarde en la noche.
{31:19} Ella hace sus propias telas y teje su propia ropa.
{31:20} Siempre tiene algo que dar a los pobres y ayuda a los necesitados.
{31:21} Ella no teme por su familia cuando nieva porque a todos los tiene bien abrigados.
{31:22} Hace sábanas para las camas y usa ropa fina.
{31:23} La gente respeta a su marido porque es uno de los líderes de la región.
{31:24} Hace y vende ropa de lino; suministra cinturones a los comerciantes.
{31:25} Es alabada por la gente y todos la respetan; espera el futuro con confianza.
{31:26} Habla con sabiduría y enseña a la gente a ser amorosa y amable.
{31:27} Jamás es perezosa; cuida que todo marche bien en la casa.
{31:28} Sus hijos hablan bien de ella, y su esposo la alaba y dice:
{31:29} «Hay muchas mujeres buenas, pero tú eres la mejor de todas».
{31:30} La gracia y la belleza son engañosas, pero la mujer que respeta al SEÑOR es digna de alabanza.
{31:31} Que se le dé el reconocimiento que merece; y se le felicite en público por todo el bien que ha hecho.
