{1:1} Estimado Timoteo: Te saludo yo, Pablo, apóstol de Jesucristo por mandato de Dios nuestro Salvador y de Cristo Jesús nuestra esperanza.
{1:2} Mi verdadero hijo en la fe, que la paz, la misericordia y las bendiciones de nuestro Padre y de nuestro Señor Jesucristo estén contigo.
{i1:3} Advertencia contra enseñanzas falsas
{1:3} Cuando me iba a Macedonia, te pedí que te quedaras en Éfeso para que les ordenes a los que enseñan doctrinas extrañas que dejen de hacerlo.
{1:4} Diles que dejen de perder el tiempo con leyendas e historias sin fin sobre sus antepasados. Eso sólo causa discusiones que no tienen nada que ver con la obra de Dios, que se realiza sólo por la fe.
{1:5} Te digo esto para que haya amor entre todos, resultado de un corazón puro, de una conciencia limpia y de una fe sincera.
{1:6} Algunos se han apartado de todo eso y ahora pierden su tiempo hablando de cosas que no sirven para nada.
{1:7} Quieren ser maestros de la ley, pero no saben lo que dicen y ni siquiera entienden lo que enseñan con tanta seguridad.
{1:8} Sabemos que la ley es buena si se aplica de manera correcta.
{1:9} También sabemos que la ley no es para los que hacen el bien sino para los delincuentes y los rebeldes, para los que no respetan a Dios, ni viven como él manda; para los pecadores, para los profanos, para los que asesinan a sus padres y para todos los demás asesinos.
{1:10} La ley es para los que tienen relaciones sexuales fuera del matrimonio, para los homosexuales, para los que trafican con seres humanos, para los mentirosos, para los que juran en falso y para los que de cualquier manera se oponen a la verdadera enseñanza que conduce a una vida recta.
{1:11} Esa enseñanza forma parte del glorioso mensaje que el Dios bendito me encargó anunciar.
{i1:12} Gracias por la misericordia de Dios
{1:12} Doy gracias a nuestro Señor Jesucristo, quien me ha fortalecido, porque me consideró digno de confianza para su servicio.
{1:13} Antes, yo hablaba en contra de Cristo y lo perseguía con violencia, pero Dios tuvo misericordia de mí porque en ese tiempo yo no sabía lo que hacía, pues no era creyente.
{1:14} Nuestro Señor derramó en abundancia su generoso amor sobre mí, junto con la fe y el amor que se encuentran en Jesucristo.
{1:15} Todos pueden estar seguros de que esto es cierto: Jesucristo vino al mundo para salvar a los pecadores, siendo yo el peor de ellos.
{1:16} Por esta misma razón, Dios tuvo misericordia de mí para mostrar que Jesucristo tiene paciencia sin límite hasta con el peor de los pecadores. Él quería que yo fuera un ejemplo para que otros creyeran en Cristo para tener vida eterna.
{1:17} ¡Honor y gloria para el Rey eterno que vive para siempre y que nadie ha visto! ¡Honor y gloria para siempre al único Dios! Así sea.
{1:18} Timoteo, hijo mío, te doy este mandato de acuerdo con las profecías que se han hecho acerca de ti para que recuerdes esas profecías y así pelees la buena batalla.
{1:19} Mantén la fe en Dios y hazle caso a tu conciencia. Algunos se han negado a hacerlo y han naufragado en la fe,
{1:20} como Himeneo y Alejandro, a ellos los entregué a Satanás para que aprendan a no hablar en contra de Dios.
{i2:1} Acerca de la oración
{2:1} En primer lugar pido que se ore por todos, que se pida a Dios que supla las necesidades de la gente y bendiga a la humanidad. Oren también agradeciendo a Dios la respuesta a esas oraciones.
{2:2} Que se ore por los reyes y todas las autoridades para que tengamos un ambiente de paz y tranquilidad, donde sea posible adorar y respetar a Dios.
{2:3} Eso es bueno y agrada a Dios nuestro Salvador,
{2:4} ya que él quiere que todos sean salvos y lleguen a conocer la verdad.
{2:5} Existe un solo Dios. Y existe uno solo que logró la paz entre Dios y los seres humanos: el hombre Jesucristo,
{2:6} quien dio su propia vida para pagar por la libertad de todos. Jesús llegó en el momento oportuno y dio testimonio del deseo de Dios de salvar a todos.
{2:7} Por eso fui nombrado apóstol para anunciar este mensaje, o sea fui nombrado maestro para promover la verdad y la fe a los que no son judíos. No les miento, lo que les digo es cierto.
{2:8} Quiero que los hombres oren en todas partes. Los que levanten las manos a Dios para orar deben vivir para agradar a Dios y consagrarse a él, sin dejarse enojar ni meterse en discusiones.
{2:9} A su vez, quiero que las mujeres se vistan con modestia, con respeto hacia los demás y con decencia. No se adornen con peinados exagerados, ni oro, ni perlas, ni ropa costosa,
{2:10} sino adórnense con buenas acciones. Es lo apropiado para las mujeres que dicen honrar a Dios.
{2:11} La mujer debe aprender escuchando con calma y completamente dispuesta a obedecer.
{2:12} No permito que una mujer enseñe ni mande al hombre, sino que mantenga una actitud de tranquilidad.
{2:13} Pues Adán fue creado primero, y luego Eva.
{2:14} Él no fue engañado, sino que la mujer al ser completamente engañada, cayó en pecado.
{2:15} Pero las mujeres se salvarán siendo madres, si tienen buen juicio y se mantienen en la fe, el amor y la dedicación a Dios.
{i3:1} Los dirigentes de la iglesia
{3:1} Esto es cierto: el que quiera ser dirigente, aspira a una buena obra.
{3:2} Es necesario que un dirigente lleve una vida que nadie tenga por qué criticar y que muestre las siguientes cualidades: ser sensato, respetable, fiel a su esposa, tener domino propio, estar dispuesto a recibir en su hogar a los necesitados y ser capaz de instruir a otros en la fe.
{3:3} Un dirigente no debe emborracharse ni pelear, sino ser amable, pacífico y no amar el dinero.
{3:4} Debe dirigir bien a su propia familia, es decir, que sus hijos les obedezca y siempre los respete.
{3:5} Si un hombre no sabe dirigir a su propia familia, entonces tampoco podrá cuidar de la iglesia de Dios.
{3:6} No debe ser nuevo creyente para que no se enorgullezca y no caiga en la misma condenación en que cayó el diablo.
{3:7} Además, debe tener el respeto de la gente que no es de la iglesia. De esa manera evitará críticas y no caerá en las trampas que el diablo tratará de ponerle.
{i3:8} Los que sirven en la iglesia
{3:8} Así también, los ayudantes deben ser respetables, sinceros, no tomar mucho vino y no ganar dinero de manera deshonesta.
{3:9} Deben seguir la fe que ahora Dios nos ha dado a conocer y tener la conciencia limpia.
{3:10} Primero, hay que ponerlos a prueba y entonces, si no hay nada en su contra, podrán servir a la iglesia.
{3:11} Así mismo, las mujeres deben tener estas cualidades: tener el respeto de los demás, no hablar mal de otros, tener dominio propio y ser dignas de confianza en todo lo que hacen.
{3:12} Los ayudantes deben ser fiel a su esposa y dirigir bien a sus hijos y su hogar.
{3:13} Los ayudantes que hacen bien su trabajo obtienen un puesto honorable y fortalecen su fe en Jesucristo.
{i3:14} La verdad que Dios nos ha revelado
{3:14} Espero ir a verte pronto; sin embargo, te escribo estas instrucciones por ahora.
{3:15} Tal vez no pueda llegar pronto, así que quiero que sepas cómo se debe vivir en la familia de Dios. Esa familia es la iglesia del Dios viviente, columna y fundamento de la verdad.
{3:16} En ella se basa nuestra vida dedicada a Dios. Sin lugar a dudas, qué grande es esa verdad que no se nos reveló sino hasta ahora: Cristo se dio a conocer en cuerpo humano, lo que enseñó fue comprobado por el Espíritu y luego él fue presentado a los ángeles. Fue anunciado a las naciones, gente de todo el mundo creyó en él, y nuevamente recibió el honor que antes tenía.
{i4:1} Advertencia sobre los falsos maestros
{4:1} El Espíritu Santo dice claramente que en los últimos tiempos algunos se apartarán de la fe, les harán caso a espíritus que mienten y seguirán enseñanzas de demonios.
{4:2} Esas enseñanzas llegan a través de mentirosos quienes con sus palabras falsas engañan a la gente. Ellos no saben la diferencia entre el bien y el mal. Es como si su entendimiento hubiera sido quemado con hierro candente.
{4:3} Dicen que es prohibido casarse y que algunos alimentos no se deben comer, pero Dios creó esos alimentos. Los que son creyentes y conocen la verdad saben que pueden comerlos dando gracias a Dios.
{4:4} Todo lo que Dios creó es bueno y nada debe ser rechazado, sino recibido con agradecimiento.
{4:5} Todo lo que Dios hizo es purificado por lo que él dijo y por la oración.
{i4:6} Un buen siervo de Jesucristo
{4:6} Enséñales todo esto a los hermanos, y así serás un buen siervo de Jesucristo, nutrido por las palabras de la fe y la excelente enseñanza que has seguido.
{4:7} Pero rechaza los cuentos irreverentes y tontos, y más bien entrénate para una vida dedicada a Dios.
{4:8} El ejercicio físico te sirve de algo, pero una vida dedicada a Dios te trae bendiciones tanto para la vida presente como para la del mundo venidero.
{4:9} Todos pueden estar seguros de que esto es cierto:
{4:10} que por esto mismo trabajamos y luchamos porque hemos puesto nuestra esperanza en el Dios viviente. Él es Salvador de todos los seres humanos, pero en particular de aquellos que creen en él.
{4:11} Enseña a todos lo que te digo y diles que lo pongan en práctica.
{4:12} No dejes que nadie te considere menos por ser joven. Sé ejemplo para los creyentes en tu hablar, en tu conducta, en amor, en fe y en pureza.
{4:13} Mientras yo llego, ocúpate de leerles a los creyentes las Escrituras, animándolos y enseñándoles.
{4:14} No se te olvide el don que recibiste por medio de profecía cuando los ancianos líderes te impusieron las manos.
{4:15} Presta atención a estas cosas y dedica tu vida a hacerlas para que todos vean el avance de tu trabajo.
{4:16} Ten cuidado con tu forma de vivir y con lo que enseñas. Si eres constante, asegurarás tanto tu salvación como la de los que escuchen tus enseñanzas.
{i5:1} El trato hacia los ancianos, viudas y esclavos
{5:1} No le hables fuerte a un hombre mayor, sino aconséjalo como si fuera tu papá. Trata a los jóvenes como si fueran tus hermanos.
{5:2} Trata a las mujeres mayores como a tu propia mamá y respeta a las jóvenes como a tus hermanas.
{5:3} Sean solidarios con las viudas que realmente estén desamparadas.
{5:4} Si una viuda tiene hijos o nietos, primero ellos deben aprender a honrar a Dios manteniendo a su propia familia. Así estarán correspondiendo a los cuidados que les dieron sus padres y abuelos, porque eso agrada a Dios.
{5:5} Si una viuda está sola y no tiene a nadie que la mantenga, ella pone su esperanza en Dios orando día y noche y pidiéndole su ayuda.
{5:6} Pero la viuda que se dedica al placer es como si estuviera muerta en vida.
{5:7} Diles a todos que hagan esto para que nadie los culpe de descuidar a su familia.
{5:8} Si alguno no mantiene a su familia, particularmente a los de su propio hogar, niega la fe y es peor que el que no cree en Dios.
{5:9} La lista de viudas debe incluir sólo a aquellas que tengan estas cualidades: tener por lo menos sesenta años de edad y haberle sido fiel a su esposo.
{5:10} Debe ser conocida por hacer el bien; por ejemplo, cuidar bien a sus hijos, recibir a otros en su casa, servir a los creyentes necesitados, ayudar a los que están atravesando dificultades y dedicarse a las buenas obras.
{5:11} Las viudas jóvenes no deben estar en esa lista porque sus pasiones las alejan de su compromiso con Cristo y querrán casarse otra vez.
{5:12} Serán juzgadas por no cumplir con lo que habían prometido primero.
{5:13} Además caen en el hábito de la pereza y de andar de casa en casa. No solamente son perezosas sino también chismosas y entrometidas, hablando de lo que no les interesa.
{5:14} Por lo tanto, quiero que las viudas jóvenes se casen, tengan hijos y cuiden de su hogar. Así nuestro enemigo no podrá criticarlas.
{5:15} Digo esto porque algunas viudas se alejan de Dios y se dedican a Satanás.
{5:16} Puede darse el caso de que una creyente tenga viudas en su familia. Entonces ella misma debe mantenerlas. Así la iglesia no tendrá que hacerse cargo de ellas y podrá ayudar a las viudas que realmente lo necesitan.
{5:17} Que los ancianos líderes que dirigen bien la iglesia reciban doble honor, sobre todo los que trabajan mucho anunciando el mensaje y enseñando.
{5:18} Pues así dice la Escritura: «No le pongas bozal al buey cuando trilla». También dice: «Los que trabajan merecen recibir su sustento».
{5:19} No hagas caso de las acusaciones contra un anciano líder a menos que haya dos o tres testigos.
{5:20} Corrige delante de los creyentes a los que pecan, de manera que sirva de advertencia a toda la iglesia.
{5:21} Delante de Dios, de Jesucristo y de los ángeles elegidos, te encargo que hagas todo esto sin tomar partido ni tener preferencias.
{5:22} Ten mucho cuidado antes de imponer las manos sobre alguien, para no participar en los pecados de otros. Mantente puro siempre.
{5:23} Debido a tus problemas estomacales no bebas agua solamente, sino toma un poco de vino para que así no te enfermes con tanta frecuencia.
{5:24} Los pecados de algunos están a la vista aun antes de ser juzgados, pero los de otros no son evidentes sino hasta después.
{5:25} Es fácil ver algunas buenas obras, pero aun las que no se ven fácilmente, no pueden permanecer escondidas.
{6:1} Todos los que sean esclavos deben mostrar completo respeto a sus amos para que no se hable mal del nombre de Dios ni de nuestra enseñanza.
{6:2} Los que tienen amos que son creyentes no deben tenerles menos respeto por ser hermanos en la fe. Al contrario, sírvanlos aun mejor porque los que reciben sus servicios son creyentes y hermanos queridos. Enseña lo que te digo y diles a todos que lo pongan en práctica.
{i6:3} Enseñanzas falsas y verdadera riqueza
{6:3} Algunos enseñan ideas extrañas que no están de acuerdo con la verdadera enseñanza de nuestro Señor Jesucristo, la cual conduce a una vida recta, dedicada a Dios.
{6:4} Esos maestros se enorgullecen de lo que saben, pero realmente no saben nada. Están obsesionados con cuestiones y discusiones que resultan en envidias, conflictos, insultos, malas sospechas y
{6:5} peleas constantes. Tienen una mente perversa, terminan alejados de la verdad y piensan que la vida dedicada a Dios es una manera de ganar dinero.
{6:6} Es verdad que dedicarse a Dios es una manera de ganar mucho, pero en el sentido de vivir contento cada uno con lo que tiene.
{6:7} Cuando llegamos al mundo, no traíamos nada y cuando morimos no nos podemos llevar nada.
{6:8} Por eso, si tenemos alimentos y ropa, podemos darnos por satisfechos.
{6:9} Los que quieren ser ricos caen en la trampa de la tentación. Empiezan a tener deseos descabellados que los perjudican. Eso los hunde en la ruina total.
{6:10} El amor por el dinero causa toda clase de males. Por querer tener más y más dinero, algunos se han desviado de la fe y se han causado gran sufrimiento.
{i6:11} Lo que debes hacer
{6:11} Eres un hombre de Dios, así que evita todo eso. Esfuérzate por seguir una vida de rectitud, dedicarte a Dios y tener fe, amor, constancia y humildad.
{6:12} Mantener la fe es como una competencia. Haz todo lo posible por ganar la carrera y obtener la vida eterna. Dios te llamó para tener esa vida cuando declaraste la gran verdad de tu fe ante mucha gente.
{6:13} Te ordeno delante de Dios, quien le da vida a todo, y de Jesucristo, quien declaró esa misma verdad cuando dio testimonio ante Poncio Pilato,
{6:14} que hagas todo exactamente como se te ha pedido y de manera que nadie pueda criticar. Continúa así hasta que nuestro Señor Jesucristo regrese.
{6:15} A su debido tiempo, Dios hará que él regrese. Bendito sea Dios, el único que tiene completa autoridad. Es el Rey de reyes y el Señor de Señores.
{6:16} Dios es el único que no muere; vive en una luz tan brillante que nadie se le puede acercar. Nadie ha visto a Dios y nadie puede verlo. ¡A él sea el honor y poder por toda la eternidad! Así sea.
{6:17} Ordena a los que se hacen ricos con las cosas del mundo que no se llenen de orgullo. Diles que pongan su esperanza en Dios, no en el dinero, porque el dinero no es seguro. En cambio, Dios nos da todo en abundancia para disfrutarlo.
{6:18} Diles que hagan el bien, que se hagan ricos en buenas obras, que den con alegría y que estén dispuestos a compartir.
{6:19} Si así lo hacen, estarán acumulando un tesoro en el cielo, que será una base firme para el futuro. Entonces podrán tener la verdadera vida.
{6:20} Timoteo, mantente firme en lo que Dios te ha confiado. Evita a los que hablan tonterías que no vienen de Dios y que contradicen la verdad con un conocimiento que aparenta ser cierto, pero no lo es.
{6:21} Al aceptar ese «conocimiento», algunos se han desviado de la fe. Que Dios los bendiga en abundancia.
