{1:1} Del anciano para mi estimado hermano Gayo, a quien amo de verdad:
{1:2} Estimado hermano: le pido a Dios que te vaya bien en todo y que tengas buena salud física, así como la tienes espiritualmente.
{1:3} Me alegré mucho cuando vinieron algunos hermanos en Cristo y me contaron que sigues fiel a la verdad y la practicas.
{1:4} Lo que más me alegra es oír que mis hijos vivan de acuerdo a la verdad.
{1:5} Estimado hermano, estás haciendo un buen trabajo al ayudar lo mejor posible a nuestros hermanos, aun cuando no los conozcas.
{1:6} Ellos dieron testimonio a la iglesia del amor que tú tienes. Ayúdalos a que continúen su viaje y hazlo de una manera que agrade a Dios,
{1:7} pues ellos se fueron de viaje para servir a Jesucristo, y no aceptan nada de los que no creen.
{1:8} Así que nosotros debemos ayudarlos para que juntos trabajemos por la verdad.
{1:9} Le escribí una carta a la iglesia, pero Diótrefes no acepta lo que decimos. Él siempre quiere ser el que manda.
{1:10} Por eso, cuando yo vaya le llamaré la atención por todo el mal que hace. Él dice mentiras contra mí y no recibe a nuestros hermanos. Tampoco deja que otros los ayuden, sino que expulsa de la iglesia a los que quieren ayudarlos.
{1:11} Estimado hermano, no sigas los malos ejemplos, sino los buenos. El que hace lo bueno es de Dios, pero el que hace lo malo nunca ha conocido a Dios.
{1:12} Todos dan buen testimonio de Demetrio, incluso la verdad misma. Nosotros también hablamos bien de él, y tú bien sabes que lo que decimos es verdad.
{1:13} Tengo mucho que decirte, pero no quiero decírtelo por carta.
{1:14} Espero mejor verte pronto y hablar contigo personalmente. Que Dios te dé paz. Todos tus amigos aquí te mandan saludos. Saluda a cada uno de nuestros amigos allá.
