{1:1} C’era nel paese di Uz un uomo che si chiamava Giobbe. Quest’uomo era integro e retto; temeva Iddio e fuggiva il male.
{1:2} Gli erano nati sette figliuoli e tre figliuole;
{1:3} possedeva settemila pecore, tremila cammelli, cinquecento paia di bovi, cinquecento asine e una servitù molto numerosa. E quest’uomo era il più grande di tutti gli Orientali.
{1:4} I suoi figliuoli solevano andare gli uni dagli altri e darsi un convito, ciascuno nel suo giorno: e mandavano a chiamare le loro tre sorelle perché venissero a mangiare e a bere con loro.
{1:5} E quando la serie dei giorni di convito era finita Giobbe li faceva venire per purificarli; si levava di buon mattino, e offriva un olocausto per ciascun d’essi, perché diceva: "Può darsi che i miei figliuoli abbian peccato ed abbiano rinnegato Iddio in cuor loro". E Giobbe faceva sempre così.
{1:6} Or accadde un giorno, che i figliuoli di Dio vennero a presentarsi davanti all’Eterno, e Satana venne anch’egli in mezzo a loro.
{1:7} E l’Eterno disse a Satana: "Donde vieni?" E Satana rispose all’Eterno: "Dal percorrere la terra e dal passeggiare per essa".
{1:8} E l’Eterno disse a Satana: "Hai tu notato il mio servo Giobbe? Non ce n’è un altro sulla terra che come lui sia integro, retto, tema Iddio e fugga il male".
{1:9} E Satana rispose all’Eterno: "E’ egli forse per nulla che Giobbe teme Iddio?
{1:10} Non l’hai tu circondato d’un riparo, lui, la sua casa, e tutto quel che possiede? Tu hai benedetto l’opera delle e mani, e il suo bestiame ricopre tutto il paese.
{1:11} Ma stendi un po’ la tua mano, tocca quanto egli possiede, e vedrai se non ti rinnega in faccia".
{1:12} E l’Eterno disse a Satana: "Ebbene! tutto quello che possiede e in tuo potere; soltanto, non stender la mano sulla sua persona". E Satana si ritirò dalla presenza dell’Eterno.
{1:13} Or accadde che un giorno, mentre suoi figliuoli e le sue figliuole mangiavano e bevevano del vino in casa del loro fratello maggiore, giunse a Giobbe un messaggero a dirgli:
{1:14} "I buoi stavano arando e le asine pascevano lì appresso,
{1:15} quand’ecco i Sabei son piombati loro addosso e li hanno portati via; hanno passato a fil di spada servitori, e io solo son potuto scampare per venire a dirtelo".
{1:16} Quello parlava ancora, quando ne giunse un altro a dire: "Il fuoco di Dio e caduto dal cielo, ha colpito le pecore e i servitori, e li ha divorati; e io solo son potuto scampare per venire a dirtelo".
{1:17} Quello parlava ancora, quando ne giunse un altro a dire: "I Caldei hanno formato tre bande, si son gettati sui cammelli e li han portati via; hanno passato a fil di spada i servitori, e io solo son potuto scampare per venire a dirtelo".
{1:18} Quello parlava ancora, quando ne giunse un altro a dire: "I tuoi figliuoli e le tue figliuole mangiavano e bevevano del vino in casa del loro fratello maggiore;
{1:19} ed ecco che un gran vento, venuto dall’altra parte del deserto, ha investito i quattro canti della casa, ch’è caduta sui giovani; ed essi sono morti; e io solo son potuto scampare per venire a dirtelo".
{1:20} Allora Giobbe si alzò e si stracciò il mantello e si rase il capo e si prostrò a terra e adorò e disse:
{1:21} "Nudo sono uscito dal seno di mia madre, e nudo tornerò in seno della terra; l’Eterno ha dato, l’Eterno ha tolto; sia benedetto il nome dell’Eterno".
{1:22} In tutto questo Giobbe non peccò e non attribuì a Dio nulla di mal fatto.
{2:1} Or accadde un giorno, che i figliuoli di Dio vennero a presentarsi davanti all’Eterno, e Satana venne anch’egli in mezzo a loro a presentarsi davanti all’Eterno.
{2:2} E l’Eterno disse a Satana: "Donde vieni?" E Satana rispose all’Eterno: "Dal percorrere la terra e dal passeggiare per essa". E l’Eterno disse a Satana:
{2:3} "Hai tu notato il mio servo Giobbe? Non ce n’è un altro sulla terra che come lui sia integro, retto, tema Iddio e fugga il male. Egli si mantiene saldo nella sua integrità benché tu m’abbia incitato contro di lui per rovinarlo senza alcun motivo".
{2:4} E Satana rispose all’Eterno: "Pelle per pelle! L’uomo dà tutto quel che possiede per la sua vita;
{2:5} ma stendi un po’ la tua mano, toccagli le ossa e la carne, e vedrai se non ti rinnega in faccia".
{2:6} E l’Eterno disse a Satana: "Ebbene esso è in tuo potere; soltanto, rispetta la sua vita".
{2:7} E Satana si ritirò dalla presenza dell’Eterno e colpì Giobbe d’un’ulcera maligna dalla pianta de’ piedi al sommo del capo; e Giobbe prese un coccio per grattarsi, e stava seduto nella cenere.
{2:8} E sua moglie gli disse: "Ancora stai saldo nella tua integrità?
{2:9} Ma lascia stare Iddio, e muori!"
{2:10} E Giobbe a lei: "Tu parli da donna insensata! Abbiamo accettato il bene dalla mano di Dio, e rifiuteremmo d’accettare il male?" In tutto questo Giobbe non peccò con le sue labbra.
{2:11} Or tre amici di Giobbe, Elifaz di Teman, Bildad di Suach e Tsofar di Naama, avendo udito tutti questi mali che gli eran piombati addosso, partirono, ciascuno dal suo paese e si misero d’accordo per venire a condolersi con lui e a consolarlo.
{2:12} E, levati gli occhi da lontano, essi non lo riconobbero, e alzarono la voce e piansero; si stracciarono i mantelli e si cosparsero il capo di polvere gittandola verso il cielo.
{2:13} E rimasero seduti per terra, presso a lui, sette giorni e sette notti; e nessuno di loro gli disse verbo, perché vedevano che il suo dolore era molto grande.
{3:1} Allora Giobbe aprì la bocca e maledisse il giorno della sua nascita.
{3:2} E prese a dire così:
{3:3} "Perisca il giorno ch’io nacqui e la notte che disse: "E’ concepito un maschio!"
{3:4} Quel giorno si converta in tenebre, non se ne curi Iddio dall’alto, né splenda sovr’esso raggio di luce!
{3:5} Se lo riprendano le tenebre e l’ombra di morte, resti sovr’esso una fitta nuvola, le eclissi lo riempian di paura!
{3:6} Quella notte diventi preda d’un buio cupo, non abbia la gioia di contar tra i giorni dell’anno, non entri nel novero de’ mesi!
{3:7} Quella notte sia notte sterile, e non vi s’oda grido di gioia.
{3:8} La maledicano quei che maledicono i giorni e sono esperti nell’evocare il drago.
{3:9} Si oscurino le stelle del suo crepuscolo, aspetti la luce e la luce non venga, e non miri le palpebre dell’alba,
{3:10} poiché non chiuse la porta del seno che mi portava, e non celò l’affanno agli occhi miei.
{3:11} Perché non morii nel seno di mia madre? Perché non spirai appena uscito dalle sue viscere?
{3:12} Perché trovai delle ginocchia per ricevermi e delle mammelle da poppare?
{3:13} Ora mi giacerei tranquillo, dormirei, ed avrei così riposo
{3:14} coi re e coi consiglieri della terra che si edificarono mausolei,
{3:15} coi principi che possedean dell’oro e che empiron d’argento le lor case;
{3:16} o, come l’aborto nascosto, non esisterei, sarei come i feti che non videro la luce.
{3:17} Là cessano gli empi di tormentare gli altri. Là riposano gli stanchi,
{3:18} là i prigioni han requie tutti insieme, senz’udir voce d’aguzzino.
{3:19} Piccoli e grandi sono là del pari, e lo schiavo è libero del suo padrone.
{3:20} Perché dar la luce all’infelice e la vita a chi ha l’anima nell’amarezza,
{3:21} i quali aspettano la morte che non viene, e la ricercano più che i tesori nascosti,
{3:22} e si rallegrerebbero fino a giubilarne, esulterebbero se trovassero una tomba?
{3:23} Perché dar vita a un uomo la cui via è oscura? e che Dio ha stretto in un cerchio?
{3:24} Io sospiro anche quando prendo il mio cibo, e i miei gemiti si spandono com’acqua.
{3:25} Non appena temo un male, ch’esso mi colpisce; e quel che pavento, mi piomba addosso.
{3:26} Non trovo posa, né requie, né pace, il tormento è continuo!"
{4:1} Allora Elifaz di Teman rispose disse:
{4:2} "Se provassimo a dirti una parola ti darebbe fastidio? Ma chi potrebbe trattener le parole?
{4:3} Ecco tu n’hai ammaestrati molti, hai fortificato le mani stanche;
{4:4} le tue parole hanno rialzato chi stava cadendo, hai raffermato le ginocchia vacillanti;
{4:5} e ora che il male piomba su te, tu ti lasci abbattere; ora ch’è giunto fino a te, sei tutto smarrito.
{4:6} La tua pietà non è forse la tua fiducia, e l’integrità della tua vita la speranza tua?
{4:7} Ricorda: quale innocente perì mai? e dove furono gli uomini retti mai distrutti?
{4:8} Io per me ho visto che coloro che arano iniquità e seminano tormenti, ne mietono i frutti.
{4:9} Al soffio di Dio essi periscono, dal vento del suo corruccio son consumati.
{4:10} Spenta è la voce del ruggente, sono spezzati i denti dei leoncelli.
{4:11} Perisce per mancanza di preda il forte leone, e restan dispersi i piccini della leonessa.
{4:12} Una parola m’è furtivamente giunta, e il mio orecchio ne ha còlto il lieve sussurro.
{4:13} Fra i pensieri delle visioni notturne, quando un sonno profondo cade sui mortali,
{4:14} uno spavento mi prese, un tremore che mi fece fremer tutte l’ossa.
{4:15} Uno spirito mi passò dinanzi, e i peli mi si rizzarono addosso.
{4:16} Si fermò, ma non riconobbi il suo sembiante; una figura mi stava davanti agli occhi e udii una voce sommessa che diceva:
{4:17} "Può il mortale esser giusto dinanzi a Dio? Può l’uomo esser puro dinanzi al suo Fattore?
{4:18} Ecco, Iddio non si fida de’ suoi propri servi, e trova difetti nei suoi angeli;
{4:19} quanto più in quelli che stanno in case d’argilla, che han per fondamento la polvere e son schiacciati al par delle tignuole!
{4:20} Tra la mattina e la sera sono infranti; periscono per sempre, senza che alcuno se ne accorga.
{4:21} La corda della lor tenda, ecco, è strappata, e muoion senza posseder la sapienza".
{5:1} Chiama pure! C’è forse chi ti risponda? E a qual dei santi vorrai tu rivolgerti?
{5:2} No, il cruccio non uccide che l’insensato e l’irritazione non fa morir che lo stolto.
{5:3} Io ho veduto l’insensato prender radice, ma ben tosto ho dovuto maledirne la dimora.
{5:4} I suoi figli van privi di soccorso, sono oppressi alla porta, e non c’è chi li difenda.
{5:5} L’affamato gli divora la raccolta, gliela rapisce perfino di tra le spine; e l’assetato gli trangugia i beni.
{5:6} Ché la sventura non spunta dalla terra né il dolore germina dal suolo;
{5:7} ma l’uomo nasce per soffrire, come la favilla per volare in alto.
{5:8} Io però vorrei cercar di Dio, e a Dio vorrei esporre la mia causa:
{5:9} a lui, che fa cose grandi, imperscrutabili, maraviglie senza numero;
{5:10} che spande la pioggia sopra la terra e manda le acque sui campi;
{5:11} che innalza quelli ch’erano abbassati e pone in salvo gli afflitti in luogo elevato;
{5:12} che sventa i disegni degli astuti sicché le loro mani non giungono ad eseguirli;
{5:13} che prende gli abili nella loro astuzia, sì che il consiglio degli scaltri va in rovina.
{5:14} Di giorno essi incorron nelle tenebre, in pien mezzodì brancolan come di notte;
{5:15} ma Iddio salva il meschino dalla spada della lor bocca, e il povero di man del potente.
{5:16} E così pel misero v’è speranza, mentre l’iniquità ha la bocca chiusa.
{5:17} Beato l’uomo che Dio castiga! E tu non isdegnar la correzione dell’Onnipotente;
{5:18} giacché egli fa la piaga, poi la fascia; egli ferisce, ma le sue mani guariscono.
{5:19} In sei distrette egli sarà il tuo liberatore e in sette il male non ti toccherà.
{5:20} In tempo di carestia ti scamperà dalla morte, in tempo di guerra dai colpi della spada.
{5:21} Sarai sottratto al flagello della lingua, non temerai quando verrà il disastro.
{5:22} In mezzo al disastro e alla fame riderai, non paventerai le belve della terra;
{5:23} perché avrai per alleate le pietre del suolo, e gli animali de’ campi saran teco in pace.
{5:24} Saprai sicura la tua tenda; e, visitando i tuoi pascoli, vedrai che non ti manca nulla.
{5:25} Saprai che la tua progenie moltiplica, che i tuoi rampolli crescono come l’erba de’ campi.
{5:26} Scenderai maturo nella tomba, come la bica di mannelle che si ripone a suo tempo.
{5:27} Ecco quel che abbiam trovato, riflettendo. Così è. Tu ascolta, e fanne tuo pro".
{6:1} Allora Giobbe rispose e disse:
{6:2} "Ah, se il mio travaglio si pesasse, se le mie calamità si mettessero tutte insieme sulla bilancia!
{6:3} Sarebbero trovati più pesanti che la sabbia del mare. Ecco perché le mie parole sono temerarie.
{6:4} Ché le saette dell’Onnipotente mi trafiggono, lo spirito mio ne sugge il veleno; i terrori di Dio si schierano in battaglia contro me.
{6:5} L’asino salvatico raglia forse quand’ha l’erba davanti? mugghia forse il bue davanti alla pastura?
{6:6} Si può egli mangiar ciò ch’è scipito e senza sale? c’è qualche gusto in un chiaro d’uovo?
{6:7} L’anima mia rifiuta di toccare una simil cosa, essa è per me come un cibo ripugnante.
{6:8} Oh, m’avvenisse pur quello che chiedo, e mi desse Iddio quello che spero!
{6:9} Volesse pure Iddio schiacciarmi, stender la mano e tagliare il filo de’ miei giorni!
{6:10} Sarebbe questo un conforto per me, esulterei nei dolori ch’egli non mi risparmia; giacché non ho rinnegato le parole del Santo.
{6:11} Che è mai la mia forza perch’io speri ancora? Che fine m’aspetta perch’io sia paziente?
{6:12} La mia forza è essa forza di pietra? e la mia carne, carne di rame?
{6:13} Non son io ridotto senza energia, e non m’è forse tolta ogni speranza di guarire?
{6:14} Pietà deve l’amico a colui che soccombe, quand’anche abbandoni il timor dell’Onnipotente.
{6:15} Ma i fratelli miei si son mostrati infidi come un torrente, come l’acqua di torrenti che passano.
{6:16} Il ghiaccio li rende torbidi, e la neve vi si scioglie;
{6:17} ma passato il tempo delle piene, svaniscono; quando sentono il caldo, scompariscono dal loro luogo.
{6:18} Le carovane che si dirigon là mutano strada, s’inoltran nel deserto, e vi periscono.
{6:19} Le carovane di Tema li cercavan collo sguardo, i viandanti di Sceba ci contavan su,
{6:20} ma furon delusi nella loro fiducia; giunti sul luogo, rimasero confusi.
{6:21} Tali siete divenuti voi per me: vedete uno che fa orrore, e vi prende la paura.
{6:22} V’ho forse detto: "Datemi qualcosa" o "co’ vostri beni fate un donativo a favor mio",
{6:23} o "liberatemi dalla stretta del nemico, o "scampatemi di man dei prepotenti"?
{6:24} Ammaestratemi, e mi starò in silenzio; fatemi capire in che cosa ho errato.
{6:25} Quanto sono efficaci le parole rette! Ma la vostra riprensione che vale?
{6:26} Volete dunque biasimar delle parole? Ma le parole d’un disperato se le porta il vento!
{6:27} Voi sareste capaci di trar la sorte sull’orfano, e di contrattare il vostro amico!
{6:28} Ma pure vi piaccia di rivolgervi a guardarmi, e vedete s’io vi menta in faccia.
{6:29} Mutate consiglio! Non vi sia in voi iniquità! Mutate consiglio, la mia giustizia sussiste.
{6:30} V’è qualche iniquità sulla mia lingua? Il mio palato non distingue più quel ch’è male?
{7:1} La vita dell’uomo sulla terra è una milizia; i giorni suoi son simili ai giorni d’un operaio.
{7:2} Come lo schiavo anela l’ombra e come l’operaio aspetta il suo salario,
{7:3} così a me toccan mesi di sciagura, e mi sono assegnate notti di dolore.
{7:4} Non appena mi corico, dico: "Quando mi leverò?" Ma la notte si prolunga, e mi sazio d’agitazioni infino all’alba.
{7:5} La mia carne è coperta di vermi e di croste terrose, la mia pelle si richiude, poi riprende a suppurare.
{7:6} I miei giorni sen vanno più veloci della spola, si consumano senza speranza.
{7:7} Ricordati, che la mia vita e un soffio! L’occhio mio non vedrà più il bene.
{7:8} Lo sguardo di chi ora mi vede non mi potrà più scorgere; gli occhi tuoi mi cercheranno, ma io non sarò più.
{7:9} La nuvola svanisce e si dilegua; così chi scende nel soggiorno de’ morti non ne risalirà;
{7:10} non tornerà più nella sua casa, e il luogo ove stava non lo riconoscerà più.
{7:11} Io, perciò, non terrò chiusa la bocca; nell’angoscia del mio spirito io parlerò, mi lamenterò nell’amarezza dell’anima mia.
{7:12} Son io forse il mare o un mostro marino che tu ponga intorno a me una guardia?
{7:13} Quando dico: "Il mio letto mi darà sollievo, il mio giaciglio allevierà la mia pena",
{7:14} tu mi sgomenti con sogni, e mi spaventi con visioni;
{7:15} sicché l’anima mia preferisce soffocare, preferisce a queste ossa la morte.
{7:16} Io mi vo struggendo; non vivrò sempre; deh, lasciami stare; i giorni miei non son che un soffio.
{7:17} Che cosa è l’uomo che tu ne faccia tanto caso, che tu ponga mente ad esso,
{7:18} e lo visiti ogni mattina e lo metta alla prova ad ogni istante?
{7:19} Quando cesserai di tener lo sguardo fisso su me? Quando mi darai tempo d’inghiottir la mia saliva?
{7:20} Se ho peccato, che ho fatto a te, o guardiano degli uomini? Perché hai fatto di me il tuo bersaglio? A tal punto che son divenuto un peso a me stesso?
{7:21} E perché non perdoni le mie trasgressioni e non cancelli la mia iniquità? Poiché presto giacerò nella polvere; e tu mi cercherai, ma io non sarò più".
{8:1} Allora Bildad di Suach rispose e disse:
{8:2} "Fino a quando terrai tu questi discorsi e saran le parole della tua bocca come un vento impetuoso?
{8:3} Iddio perverte egli il giudizio? L’Onnipotente perverte egli la giustizia?
{8:4} Se i tuoi figliuoli han peccato contro lui, egli li ha dati in balìa del loro misfatto;
{8:5} ma tu, se ricorri a Dio e implori grazia dall’Onnipotente,
{8:6} se proprio sei puro e integro, certo egli sorgerà in tuo favore, e restaurerà la dimora della tua giustizia.
{8:7} Così sarà stato piccolo il tuo principio, ma la tua fine sarà grande oltre modo.
{8:8} Interroga le passate generazioni, rifletti sull’esperienza de’ padri;
{8:9} giacché noi siam d’ieri e non sappiamo nulla; i nostri giorni sulla terra non son che un’ombra;
{8:10} ma quelli certo t’insegneranno, ti parleranno, e dal loro cuore trarranno discorsi.
{8:11} Può il papiro crescere ove non c’è limo? Il giunco viene egli su senz’acqua?
{8:12} Mentre son verdi ancora, e senza che li si tagli, prima di tutte l’erbe, seccano.
{8:13} Tale la sorte di tutti quei che dimenticano Dio, e la speranza dell’empio perirà.
{8:14} La sua baldanza è troncata, la sua fiducia e come una tela di ragno.
{8:15} Egli s’appoggia alla sua casa, ma essa non regge; vi s’aggrappa, ma quella non sta salda.
{8:16} Egli verdeggia al sole, e i suoi rami si protendono sul suo giardino;
{8:17} le sue radici s’intrecciano sul mucchio delle macerie, penetra fra le pietre della casa.
{8:18} Ma divelto che sia dal suo luogo, questo lo rinnega e gli dice: "Non ti ho mai veduto!"
{8:19} Ecco il gaudio che gli procura la sua condotta! E dalla polvere altri dopo lui germoglieranno.
{8:20} No, Iddio non rigetta l’uomo integro, ne porge aiuto a quelli che fanno il male.
{8:21} Egli renderà ancora il sorriso alla tua bocca, e sulle tue labbra metterà canti d’esultanza.
{8:22} Quelli che t’odiano saran coperti di vergogna, e la tenda degli empi sparirà".
{9:1} Allora Giobbe rispose e disse:
{9:2} "Sì, certo, io so ch’egli e così; e come sarebbe il mortale giusto davanti a Dio?
{9:3} Se all’uomo piacesse di piatir con Dio, non potrebbe rispondergli sovra un punto fra mille.
{9:4} Dio è savio di cuore, è grande in potenza; chi gli ha tenuto fronte e se n’è trovato bene?
{9:5} Egli trasporta le montagne senza che se ne avvedano, nel suo furore le sconvolge.
{9:6} Egli scuote la terra dalle sue basi, e le sue colonne tremano.
{9:7} Comanda al sole, ed esso non si leva; mette un sigillo sulle stelle.
{9:8} Da solo spiega i cieli, e cammina sulle più alte onde del mare.
{9:9} E’ il creatore dell’Orsa, d’Orione, delle Pleiadi, e delle misteriose regioni del cielo australe.
{9:10} Egli fa cose grandi e imperscrutabili, maraviglie senza numero.
{9:11} Ecco, ei mi passa vicino, ed io nol veggo; mi scivola daccanto e non me n’accorgo.
{9:12} Ecco afferra la preda, e chi si opporrà? Chi oserà dirgli: "Che fai?"
{9:13} Iddio non ritira la sua collera; sotto di lui si curvano i campioni della superbia.
{9:14} E io, come farei a rispondergli, a sceglier le mie parole per discuter con lui?
{9:15} Avessi anche ragione, non gli replicherei, ma chiederei mercé al mio giudice.
{9:16} S’io lo invocassi ed egli mi rispondesse, non però crederei che avesse dato ascolto alla mia voce;
{9:17} egli che mi piomba addosso dal seno della tempesta, che moltiplica senza motivo le mie piaghe,
{9:18} che non mi lascia riprender fiato, e mi sazia d’amarezza.
{9:19} Se si tratta di forza, ecco, egli è potente; se di diritto, ei dice: "Chi mi fisserà un giorno per comparire"?
{9:20} Fossi pur giusto, la mia bocca stessa mi condannerebbe; fossi pure integro, essa mi farebbe dichiarar perverso.
{9:21} Integro! Sì, lo sono! di me non mi preme, io disprezzo la vita!
{9:22} Per me è tutt’uno! perciò dico: "Egli distrugge ugualmente l’integro ed il malvagio.
{9:23} Se un flagello, a un tratto, semina la morte, egli ride dello sgomento degli innocenti.
{9:24} La terra è data in balìa dei malvagi; ei vela gli occhi ai giudici di essa; se non è lui, chi è dunque"?
{9:25} E i miei giorni se ne vanno più veloci d’un corriere; fuggono via senz’aver visto il bene;
{9:26} passan rapidi come navicelle di giunchi, come l’aquila che piomba sulla preda.
{9:27} Se dico: "Voglio dimenticare il mio lamento, deporre quest’aria triste e rasserenarmi",
{9:28} sono spaventato di tutti i miei dolori, so che non mi terrai per innocente.
{9:29} Io sarò condannato; perché dunque affaticarmi invano?
{9:30} Quand’anche mi lavassi con la neve e mi nettassi le mani col sapone,
{9:31} tu mi tufferesti nel fango d’una fossa, le mie vesti stesse m’avrebbero in orrore.
{9:32} Dio non è un uomo come me, perch’io gli risponda e che possiam comparire in giudizio assieme.
{9:33} Non c’è fra noi un arbitro, che posi la mano su tutti e due!
{9:34} Ritiri Iddio d’addosso a me la sua verga; cessi dallo spaventarmi il suo terrore;
{9:35} allora io parlerò senza temerlo, giacché sento di non essere quel colpevole che sembro.
{10:1} L’anima mia prova disgusto della vita; vo’ dar libero corso al mio lamento, vo’ parlar nell’amarezza dell’anima mia!
{10:2} Io dirò a Dio: "Non mi condannare! Fammi sapere perché contendi meco!"
{10:3} Ti par egli ben fatto d’opprimere, di sprezzare l’opera delle tue mani e di favorire i disegni de’ malvagi?
{10:4} Hai tu occhi di carne? Vedi tu come vede l’uomo?
{10:5} I tuoi giorni son essi come i giorni del mortale, i tuoi anni son essi come gli anni degli umani,
{10:6} che tu investighi tanto la mia iniquità, che t’informi così del mio peccato,
{10:7} pur sapendo ch’io non son colpevole, e che non v’è chi mi liberi dalla tua mano?
{10:8} Le tue mani m’hanno formato m’hanno fatto tutto quanto… e tu mi distruggi!
{10:9} Deh, ricordati che m’hai plasmato come argilla… e tu mi fai ritornare in polvere!
{10:10} Non m’hai tu colato come il latte e fatto rapprender come il cacio?
{10:11} Tu m’hai rivestito di pelle e di carne, e m’hai intessuto d’ossa e di nervi.
{10:12} Mi sei stato largo di vita e di grazia, la tua provvidenza ha vegliato sul mio spirito,
{10:13} ed ecco quello che nascondevi in cuore! Sì, lo so, questo meditavi:
{10:14} se avessi peccato, l’avresti ben tenuto a mente, e non m’avresti assolto dalla mia iniquità.
{10:15} Se fossi stato malvagio, guai a me! Se giusto, non avrei osato alzar la fronte, sazio d’ignominia, spettatore della mia miseria.
{10:16} Se l’avessi alzata, m’avresti dato la caccia come ad un leone e contro di me avresti rinnovato le tue maraviglie;
{10:17} m’avresti messo a fronte nuovi testimoni, e avresti raddoppiato il tuo sdegno contro di me; legioni su legioni m’avrebbero assalito.
{10:18} E allora, perché m’hai tratto dal seno di mia madre? Sarei spirato senza che occhio mi vedesse!
{10:19} Sarei stato come se non fossi mai esistito, m’avrebbero portato dal seno materno alla tomba!
{10:20} Non son forse pochi i giorni che mi restano? Cessi egli dunque, mi lasci stare, ond’io mi rassereni un poco,
{10:21} prima ch’io me ne vada, per non più tornare, nella terra delle tenebre e dell’ombra di morte:
{10:22} terra oscura come notte profonda, ove regnano l’ombra di morte ed il caos, il cui chiarore è come notte oscura".
{11:1} Allora Tsofar di Naama rispose e disse:
{11:2} "Cotesta abbondanza di parole rimarrà ella senza risposta? Basterà egli esser loquace per aver ragione?
{11:3} Varranno le tue ciance a far tacere la gente? Farai tu il beffardo, senza che alcuno ti confonda?
{11:4} Tu dici a Dio: "Quel che sostengo è giusto, e io sono puro nel tuo cospetto".
{11:5} Ma, oh se Iddio volesse parlare e aprir la bocca per risponderti
{11:6} e rivelarti i segreti della sua sapienza poiché infinita è la sua intelligenza vedresti allora come Iddio dimentichi parte della colpa tua.
{11:7} Puoi tu scandagliare le profondità di Dio? arrivare a conoscere appieno l’Onnipotente?
{11:8} Si tratta di cose più alte del cielo… e tu che faresti? di cose più profonde del soggiorno de’ morti… come le conosceresti?
{11:9} La lor misura è più lunga della terra, più larga del mare.
{11:10} Se Dio passa, se incarcera, se chiama in giudizio, chi s’opporrà?
{11:11} Poich’egli conosce gli uomini perversi, scopre senza sforzo l’iniquità.
{11:12} Ma l’insensato diventerà savio, quando un puledro d’onàgro diventerà uomo.
{11:13} Tu, però, se ben disponi il cuore, e protendi verso Dio le palme,
{11:14} se allontani il male ch’è nelle tue mani, e non alberghi l’iniquità nelle tue tende,
{11:15} allora alzerai la fronte senza macchia, sarai incrollabile, e non avrai paura di nulla;
{11:16} dimenticherai i tuoi affanni; te ne ricorderai come d’acqua passata;
{11:17} la tua vita sorgerà più fulgida del meriggio, l’oscurità sarà come la luce del mattino.
{11:18} Sarai fiducioso perché avrai speranza; ti guarderai bene attorno e ti coricherai sicuro.
{11:19} Ti metterai a giacere e niuno ti spaventerà; e molti cercheranno il tuo favore.
{11:20} Ma gli occhi degli empi verranno meno; non vi sarà più rifugio per loro, e non avranno altra speranza che di esalar l’anima".
{12:1} Allora Giobbe rispose e disse:
{12:2} "Voi, certo, valete quanto un popolo, e con voi morrà la sapienza.
{12:3} Ma del senno ne ho anch’io al par di voi, non vi son punto inferiore; e cose come codeste chi non le sa?
{12:4} Io dunque dovrei essere il ludibrio degli amici! Io che invocavo Iddio, ed ei mi rispondeva; il ludibrio io, l’uomo giusto, integro!
{12:5} Lo sprezzo alla sventura è nel pensiero di chi vive contento; esso è sempre pronto per coloro a cui vacilla il piede.
{12:6} Sono invece tranquille le tende de’ ladroni e chi provoca Iddio, chi si fa un dio della propria forza, se ne sta al sicuro.
{12:7} Ma interroga un po’ gli animali, e te lo insegneranno; gli uccelli del cielo, e te lo mostreranno;
{12:8} o parla alla terra ed essa te lo insegnerà, e i pesci del mare te lo racconteranno.
{12:9} Chi non sa, fra tutte queste creature, che la mano dell’Eterno ha fatto ogni cosa,
{12:10} ch’egli tiene in mano l’anima di tutto quel che vive, e lo spirito di ogni essere umano?
{12:11} L’orecchio non discerne esso le parole, come il palato assaggia le vivande?
{12:12} Nei vecchi si trova la sapienza e lunghezza di giorni da intelligenza.
{12:13} Ma in Dio stanno la saviezza e la potenza, a lui appartengono il consiglio e l’intelligenza.
{12:14} Ecco, egli abbatte, e niuno può ricostruire; Chiude un uomo in prigione, e non v’è chi gli apra.
{12:15} Ecco, egli trattiene le acque, e tutto inaridisce; le lascia andare, ed esse sconvolgono la terra.
{12:16} Egli possiede la forza e l’abilità; da lui dipendono chi erra e chi fa errare.
{12:17} Egli manda scalzi i consiglieri, colpisce di demenza i giudici.
{12:18} Scioglie i legami dell’autorità dei re e cinge i loro fianchi di catene.
{12:19} Manda scalzi i sacerdoti, e rovescia i potenti.
{12:20} Priva della parola i più eloquenti, e toglie il discernimento ai vecchi.
{12:21} Sparge lo sprezzo sui nobili, e rallenta la cintura ai forti.
{12:22} Rivela le cose recondite, facendole uscir dalle tenebre, e trae alla luce ciò ch’è avvolto in ombra di morte.
{12:23} Aggrandisce i popoli e li annienta, amplia le nazioni e le riconduce nei loro confini;
{12:24} Toglie il senno ai capi della terra, e li fa errare in solitudini senza sentiero.
{12:25} Van brancolando nelle tenebre, senza alcuna luce, e li fa barcollare come ubriachi.
{13:1} Ecco, l’occhio mio tutto questo l’ha veduto; l’orecchio mio l’ha udito e l’ha inteso.
{13:2} Quel che sapete voi lo so pur io, non vi sono punto inferiore.
{13:3} Ma io vorrei parlare con l’Onnipotente, avrei caro di ragionar con Dio;
{13:4} giacché voi siete de’ fabbri di menzogne, siete tutti quanti de’ medici da nulla.
{13:5} Oh se serbaste il silenzio! esso vi conterebbe come sapienza.
{13:6} Ascoltate, vi prego, quel che ho da rimproverarvi; state attenti alle ragioni delle mie labbra!
{13:7} Volete dunque difendere Iddio parlando iniquamente? sostener la sua causa con parole di frode?
{13:8} Volete aver riguardo alla sua persona? e costituirvi gli avvocati di Dio?
{13:9} Sarà egli un bene per voi quando vi scruterà a fondo? credete ingannarlo come s’inganna un uomo?
{13:10} Certo egli vi riprenderà severamente se nel vostro segreto avete dei riguardi personali.
{13:11} La maestà sua non vi farà sgomenti? Il suo terrore non piomberà su di voi?
{13:12} I vostri detti memorandi son massime di cenere; i vostri baluardi son baluardi d’argilla.
{13:13} Tacete! lasciatemi stare! voglio parlare io, e m’avvenga quello che può!
{13:14} Perché prenderei la mia carne coi denti? Metterò piuttosto la mia vita nelle mie mani.
{13:15} Ecco, egli m’ucciderà; non spero più nulla; ma io difenderò in faccia a lui la mia condotta!
{13:16} Anche questo servirà alla mia salvezza; poiché un empio non ardirebbe presentarsi a lui.
{13:17} Ascoltate attentamente il mio discorso, porgete orecchio a quanto sto per dichiararvi.
{13:18} Ecco, io ho disposto ogni cosa per la causa; so che sarò riconosciuto giusto.
{13:19} V’è qualcuno che voglia farmi opposizione? Se v’è io mi taccio e vo’ morire.
{13:20} Ma, o Dio, concedimi solo due cose, e non mi nasconderò dal tuo cospetto:
{13:21} ritirami d’addosso la tua mano, e fa’ che i tuoi terrori non mi spaventin più.
{13:22} Poi interpellami, ed io risponderò; o parlerò io, e tu replicherai.
{13:23} Quante sono le mie iniquità, quanti i miei peccati? Fammi conoscere la mia trasgressione, il mio peccato!
{13:24} Perché nascondi il tuo volto, e mi tieni in conto di nemico?
{13:25} Vuoi tu atterrire una foglia portata via dal vento? Vuoi tu perseguitare una pagliuzza inaridita?
{13:26} tu che mi condanni a pene così amare, e mi fai espiare i falli della mia giovinezza,
{13:27} tu che metti i miei piedi nei ceppi, che spii tutti i miei movimenti, e tracci una linea intorno alla pianta de’ miei piedi?
{13:28} Intanto questo mio corpo si disfa come legno tarlato, come un abito roso dalle tignuole.
{14:1} L’uomo, nato di donna, vive pochi giorni, e sazio d’affanni.
{14:2} Spunta come un fiore, poi è reciso; fugge come un’ombra, e non dura.
{14:3} E sopra un essere così, tu tieni gli occhi aperti! e mi fai comparir teco in giudizio!
{14:4} Chi può trarre una cosa pura da una impura? Nessuno.
{14:5} Giacché i suoi giorni son fissati, e il numero de’ suoi mesi dipende da te, e tu gli hai posto un termine ch’egli non può varcare,
{14:6} storna da lui lo sguardo, sì ch’egli abbia un po’ di requie, e possa godere come un operaio la fine della sua giornata.
{14:7} Per l’albero, almeno c’è speranza; se è tagliato, rigermoglia e continua a metter rampolli.
{14:8} Quando la sua radice è invecchiata sotto terra, e il suo tronco muore nel suolo,
{14:9} a sentir l’acqua, rinverdisce e mette rami come una pianta nuova.
{14:10} Ma l’uomo muore e perde ogni forza; il mortale spira e… dov’è egli?
{14:11} Le acque del lago se ne vanno, il fiume vien meno e si prosciuga;
{14:12} così l’uomo giace, e non risorge più; finché non vi sian più cieli, ei non si risveglierà né sarà più destato dal suo sonno.
{14:13} Oh, volessi tu nascondermi nel soggiorno de’ morti, tenermi occulto finché l’ira tua sia passata, fissarmi un termine, e poi ricordarti di me!…
{14:14} Se l’uomo, dopo morto, potesse ritornare in vita, aspetterei tutti i giorni della mia fazione, finché giungesse l’ora del mio cambio;
{14:15} tu mi chiameresti e io risponderei, tu brameresti rivedere l’opera delle tue mani.
{14:16} Ma ora tu conti i miei passi, tu osservi i miei peccati;
{14:17} le mie trasgressioni sono sigillate in un sacco, e alle mie iniquità, altre ne aggiungi.
{14:18} La montagna frana e scompare, la rupe e divelta dal suo luogo,
{14:19} le acque rodono la pietra, le loro inondazioni trascinan via la terra: così tu distruggi la speranza dell’uomo.
{14:20} Tu lo sopraffai una volta per sempre, ed egli se ne va; gli muti il sembiante, e lo mandi via.
{14:21} Se i suoi figliuoli salgono in onore, egli lo ignora; se vengono in dispregio, ei non lo vede;
{14:22} questo solo sente: che il suo corpo soffre, che l’anima sua è in lutto".
{15:1} Allora Elifaz di Teman rispose e disse:
{15:2} "Il savio risponde egli con vana scienza? si gonfia egli il petto di vento?
{15:3} Si difende egli con ciarle inutili e con parole che non giovan nulla?
{15:4} Tu, poi, distruggi il timor di Dio, menomi il rispetto religioso che gli è dovuto.
{15:5} La tua iniquità ti detta le parole, e adoperi il linguaggio degli astuti.
{15:6} Non io, la tua bocca stessa ti condanna; le tue labbra stesse depongono contro a te.
{15:7} Sei tu il primo uomo che nacque? Fosti tu formato prima de’ monti?
{15:8} Hai tu sentito quel che s’è detto nel Consiglio di Dio? Hai tu fatto incetta della sapienza per te solo?
{15:9} Che sai tu che noi non sappiamo? Che conoscenza hai tu che non sia pur nostra?
{15:10} Ci son fra noi degli uomini canuti ed anche de’ vecchi più attempati di tuo padre.
{15:11} Fai tu sì poco caso delle consolazioni di Dio e delle dolci parole che t’abbiam rivolte?
{15:12} Dove ti trascina il cuore, e che voglion dire codeste torve occhiate?
{15:13} Come! tu volgi la tua collera contro Dio, e ti lasci uscir di bocca tali parole?
{15:14} Che è mai l’uomo per esser puro, il nato di donna per esser giusto?
{15:15} Ecco, Iddio non si fida nemmeno de’ suoi santi, i cieli non son puri agli occhi suoi;
{15:16} quanto meno quest’essere abominevole e corrotto, l’uomo, che tracanna l’iniquità come l’acqua!
{15:17} Io voglio ammaestrarti; porgimi ascolto, e ti racconterò quello che ho visto,
{15:18} quello che i Savi hanno riferito senza nulla celare di quel che sapean dai padri,
{15:19} ai quali soli è stato dato il paese; e in mezzo ai quali non è passato lo straniero.
{15:20} L’empio è tormentato tutti i suoi giorni, e pochi son gli anni riservati al prepotente.
{15:21} Sempre ha negli orecchi rumori spaventosi, e in piena pace gli piomba addosso il distruttore.
{15:22} Non ha speranza d’uscir dalle tenebre, e si sente destinato alla spada.
{15:23} Va errando in cerca di pane; dove trovarne? ei sa che a lui dappresso è pronto il giorno tenebroso.
{15:24} La distretta e l’angoscia lo riempion di paura, l’assalgono a guisa di re pronto alla pugna,
{15:25} perché ha steso la mano contro Dio, ha sfidato l’Onnipotente,
{15:26} gli s’è slanciato audacemente contro, sotto il folto de’ suoi scudi convessi.
{15:27} Avea la faccia coperta di grasso, i fianchi carichi di pinguedine;
{15:28} s’era stabilito in città distrutte, in case disabitate, destinate a diventar mucchi di sassi.
{15:29} Ei non s’arricchirà, la sua fortuna non sarà stabile; né le sue possessioni si stenderanno sulla terra.
{15:30} Non potrà liberarsi dalle tenebre, il vento infocato farà seccare i suoi rampolli, e sarà portato via dal soffio della bocca di Dio.
{15:31} Non confidi nella vanità; è un’illusione; poiché avrà la vanità per ricompensa.
{15:32} La sua fine verrà prima del tempo, e i suoi rami non rinverdiranno più.
{15:33} Sarà come vigna da cui si strappi l’uva ancor acerba, come l’ulivo da cui si scuota il fiore;
{15:34} poiché sterile è la famiglia del profano, e il fuoco divora le tende ov’entrano presenti.
{15:35} L’empio concepisce malizia, e partorisce rovina; ei si prepara in seno il disinganno".
{16:1} Allora Giobbe rispose e disse:
{16:2} "Di cose come codeste, ne ho udite tante! Siete tutti dei consolatori molesti!
{16:3} Non ci sarà egli una fine alle parole vane? Che cosa ti provoca a rispondere?
{16:4} Anch’io potrei parlare come voi, se voi foste al posto mio; potrei mettere assieme delle parole contro a voi e su di voi scrollare il capo;
{16:5} potrei farvi coraggio con la bocca; e il conforto delle mie labbra vi calmerebbe.
{16:6} Se parlo, il mio dolore non ne sarà lenito; e se cesso di parlare, che sollievo ne avrò?
{16:7} Ora, purtroppo, Dio m’ha ridotto senza forze, ha desolato tutta la mia casa;
{16:8} m’ha coperto di grinze e questo testimonia contro a me, la mia magrezza si leva ad accusarmi in faccia.
{16:9} La sua ira mi lacera, mi perseguita, digrigna i denti contro di me. Il mio nemico aguzza gli occhi su di me.
{16:10} Apron larga contro a me la bocca, mi percuoton per obbrobrio le guance, si metton tutt’insieme a darmi addosso.
{16:11} Iddio mi dà in balìa degli empi, mi getta in mano dei malvagi.
{16:12} Vivevo in pace, ed egli m’ha scosso con violenza, m’ha preso per la nuca, m’ha frantumato, m’ha posto per suo bersaglio.
{16:13} I suoi arcieri mi circondano, egli mi trafigge i reni senza pietà, sparge a terra il mio fiele.
{16:14} Apre sopra di me breccia su breccia, mi corre addosso come un guerriero.
{16:15} Mi son cucito un cilicio sulla pelle, ho prostrato la mia fronte nella polvere.
{16:16} Il mio viso è rosso di pianto, e sulle mie palpebre si stende l’ombra di morte.
{16:17} Eppure, le mie mani non commisero mai violenza, e la mia preghiera fu sempre pura.
{16:18} O terra, non coprire il mio sangue, e non vi sia luogo ove si fermi il mio grido!
{16:19} Già fin d’ora, ecco, il mio Testimonio è in cielo, il mio Garante è nei luoghi altissimi.
{16:20} Gli amici mi deridono, ma a Dio si volgon piangenti gli occhi miei;
{16:21} sostenga egli le ragioni dell’uomo presso Dio, le ragioni del figliuol d’uomo contro i suoi compagni!
{16:22} Poiché, pochi anni ancora, e me ne andrò per una via senza ritorno.
{17:1} Il mio soffio vitale si spenge, i miei giorni si estinguono, il sepolcro m’aspetta!
{17:2} Sono attorniato di schernitori e non posso chiuder occhio per via delle lor parole amare.
{17:3} O Dio, da’ un pegno, sii tu il mio mallevadore presso di te; se no, chi metterà la sua nella mia mano?
{17:4} Poiché tu hai chiuso il cuor di costoro alla ragione, e però non li farai trionfare.
{17:5} Chi denunzia un amico sì che diventi preda altrui, vedrà venir meno gli occhi de’ suoi figli.
{17:6} Egli m’ha reso la favola dei popoli, e son divenuto un essere a cui si sputa in faccia.
{17:7} L’occhio mio si oscura pel dolore, tutte le mie membra non son più che un’ombra.
{17:8} Gli uomini retti ne son colpiti di stupore, e l’innocente insorge contro l’empio;
{17:9} ma il giusto si attiene saldo alla sua via, e chi ha le mani pure viepiù si fortifica.
{17:10} Quanto a voi tutti, tornate pure, fatevi avanti, ma fra voi non troverò alcun savio.
{17:11} I miei giorni passano, i miei disegni, i disegni cari al mio cuore, sono distrutti,
{17:12} e costoro pretendon che la notte sia giorno, che la luce sia vicina, quando tutto è buio!
{17:13} Se aspetto come casa mia il soggiorno de’ morti, se già mi son fatto il letto nelle tenebre,
{17:14} se ormai dico al sepolcro "tu sei mio padre" e ai vermi: "siete mia madre e mia sorella",
{17:15} dov’è dunque la mia speranza? questa speranza mia chi la può scorgere?
{17:16} Essa scenderà alle porte del soggiorno de’ morti, quando nella polvere troverem riposo assieme".
{18:1} Allora Bildad di Suach rispose e disse:
{18:2} "Quando porrete fine alle parole? Fate senno, e poi parleremo.
{18:3} Perché siamo considerati come bruti e perché siamo agli occhi vostri degli esseri impuri?
{18:4} O tu, che nel tuo cruccio laceri te stesso, dovrà la terra, per cagion tua, essere abbandonata e la roccia esser rimossa dal suo luogo?
{18:5} Sì, la luce dell’empio si spegne, e la fiamma del suo fuoco non brilla.
{18:6} La luce si oscura nella sua tenda, e la lampada che gli sta sopra si spegne.
{18:7} I passi che facea nella sua forza si raccorciano, e i suoi propri disegni lo menano a ruina.
{18:8} Poiché i suoi piedi lo traggon nel tranello, e va camminando sulle reti.
{18:9} Il laccio l’afferra pel tallone, e la trappola lo ghermisce.
{18:10} Sta nascosta in terra per lui un’insidia, e sul sentiero lo aspetta un agguato.
{18:11} Paure lo atterriscono d’ogn’intorno, lo inseguono, gli stanno alle calcagna.
{18:12} La sua forza vien meno dalla fame, la calamità gli sta pronta al fianco.
{18:13} Gli divora a pezzo a pezzo la pelle, gli divora le membra il primogenito della morte.
{18:14} Egli è strappato dalla sua tenda che credea sicura, e fatto scendere verso il re degli spaventi.
{18:15} Nella sua tenda dimora chi non è de’ suoi, e la sua casa è cosparsa di zolfo.
{18:16} In basso s’inaridiscono le sue radici, in alto son tagliati i suoi rami.
{18:17} La sua memoria scompare dal paese, più non s’ode il suo nome per le campagne.
{18:18} E’ cacciato dalla luce nelle tenebre, ed è bandito dal mondo.
{18:19} Non lascia tra il suo popolo né figli, né nipoti, nessun superstite dov’egli soggiornava.
{18:20} Quei d’occidente son stupiti della sua sorte, e quei d’oriente ne son presi d’orrore.
{18:21} Certo son tali le dimore dei perversi e tale è il luogo di chi non conosce Iddio".
{19:1} Allora Giobbe rispose e disse:
{19:2} "Fino a quando affliggerete l’anima mia e mi tormenterete coi vostri discorsi?
{19:3} Son già dieci volte che m’insultate, e non vi vergognate di malmenarmi.
{19:4} Dato pure ch’io abbia errato, il mio errore concerne me solo.
{19:5} Ma se proprio volete insuperbire contro di me e rimproverarmi la vergogna in cui mi trovo,
{19:6} allora sappiatelo: chi m’ha fatto torto e m’ha avvolto nelle sue reti è Dio.
{19:7} Ecco, io grido: "Violenza!" e nessuno risponde; imploro aiuto, ma non c’è giustizia!
{19:8} Dio m’ha sbarrato la via e non posso passare, ha coperto di tenebre il mio cammino.
{19:9} M’ha spogliato della mia gloria, m’ha tolto dal capo la corona.
{19:10} M’ha demolito a brano a brano, e io me ne vo! ha sradicata come un albero la mia speranza.
{19:11} Ha acceso l’ira sua contro di me, e m’ha considerato come suo nemico.
{19:12} Le sue schiere son venute tutte insieme, si sono spianata la via fino a me, han posto il campo intorno alla mia tenda.
{19:13} Egli ha allontanato da me i miei fratelli, i miei conoscenti si son del tutto alienati da me.
{19:14} M’hanno abbandonato i miei parenti, gl’intimi miei m’hanno dimenticato.
{19:15} I miei domestici e le mie serve mi trattan da straniero; agli occhi loro io sono un estraneo.
{19:16} Chiamo il mio servo, e non risponde, devo supplicarlo con la mia bocca.
{19:17} Il mio fiato ripugna alla mia moglie, faccio pietà a chi nacque dal seno di mia madre.
{19:18} Perfino i bimbi mi sprezzano; se cerco d’alzarmi mi scherniscono.
{19:19} Tutti gli amici più stretti m’hanno in orrore, e quelli che amavo mi si son vòlti contro.
{19:20} Le mie ossa stanno attaccate alla mia pelle, alla mia carne, non m’è rimasto che la pelle de’ denti.
{19:21} Pietà, pietà di me, voi, miei amici! ché la man di Dio m’ha colpito.
{19:22} Perché perseguitarmi come fa Dio? Perché non siete mai sazi della mia carne?
{19:23} Oh se le mie parole fossero scritte! se fossero consegnate in un libro!
{19:24} se con lo scalpello di ferro e col piombo fossero incise nella roccia per sempre!…
{19:25} Ma io so che il mio Vindice vive, e che alla fine si leverà sulla polvere.
{19:26} E quando, dopo la mia pelle, sarà distrutto questo corpo, senza la mia carne, vedrò Iddio.
{19:27} Io lo vedrò a me favorevole; lo contempleranno gli occhi miei, non quelli d’un altro… il cuore, dalla brama, mi si strugge in seno!
{19:28} Se voi dite: Come lo perseguiteremo, come troveremo in lui la causa prima dei suoi mali?
{19:29} Temete per voi stessi la spada, ché furiosi sono i castighi della spada affinché sappiate che v’è una giustizia".
{20:1} Allora Tsofar di Naama rispose e disse:
{20:2} "Quel che tu dici mi spinge a risponderti e ne suscita in me il fervido impulso.
{20:3} Ho udito rimproveri che mi fanno oltraggio; ma lo spirito mio mi darà una risposta assennata.
{20:4} Non lo sai tu che in ogni tempo, da che l’uomo è stato posto sulla terra,
{20:5} il trionfo de’ malvagi è breve, e la gioia degli empi non dura che un istante?
{20:6} Quando la sua altezza giungesse fino al cielo ed il suo capo toccasse le nubi,
{20:7} l’empio perirà per sempre come lo sterco suo; quelli che lo vedevano diranno: "Dov’è?"
{20:8} Se ne volerà via come un sogno, e non si troverà più; dileguerà come una visione notturna.
{20:9} L’occhio che lo guardava, cesserà di vederlo, e la sua dimora più non lo scorgerà.
{20:10} I suoi figli si raccomanderanno ai poveri, e le sue mani restituiranno la sua ricchezza.
{20:11} Il vigor giovanile che gli riempiva l’ossa giacerà nella polvere con lui.
{20:12} Il male è dolce alla sua bocca, se lo nasconde sotto la lingua,
{20:13} lo risparmia, non lo lascia andar giù, lo trattiene sotto al suo palato:
{20:14} ma il cibo gli si trasforma nelle viscere, e gli diventa in corpo veleno d’aspide.
{20:15} Ha trangugiato ricchezze e le vomiterà; Iddio stesso gliele ricaccerà dal ventre.
{20:16} Ha succhiato veleno d’aspide, la lingua della vipera l’ucciderà.
{20:17} Non godrà più la vista d’acque perenni, né di rivi fluenti di miele e di latte.
{20:18} Renderà il frutto delle sue fatiche, senza poterlo ingoiare. Pari alla sua ricchezza sarà la restituzione che ne dovrà fare, e così non godrà dei suoi beni.
{20:19} Perché ha oppresso e abbandonato il povero, s’è impadronito di case che non avea costruite;
{20:20} perché la sua ingordigia non conobbe requie, egli non salverà nulla di ciò che ha tanto bramato.
{20:21} La sua voracità non risparmiava nulla, perciò il suo benessere non durerà.
{20:22} Nel colmo dell’abbondanza, si troverà in penuria; la mano di chiunque ebbe a soffrir tormenti si leverà contro lui.
{20:23} Quando starà per riempirsi il ventre, ecco Iddio manderà contro a lui l’ardor della sua ira; gliela farà piovere addosso per servirgli di cibo.
{20:24} Se scampa alle armi di ferro, lo trafigge l’arco di rame.
{20:25} Si strappa il dardo, esso gli esce dal corpo, la punta sfolgorante gli vien fuori dal fiele, lo assalgono i terrori della morte.
{20:26} Buio profondo è riservato a’ suoi tesori; lo consumerà un fuoco non attizzato dall’uomo, che divorerà quel che resta nella sua tenda.
{20:27} Il cielo rivelerà la sua iniquità, e la terra insorgerà contro di lui.
{20:28} Le rendite della sua casa se n’andranno, portate via nel giorno dell’ira di Dio.
{20:29} Tale la parte che Dio riserba all’empio, tale il retaggio che Dio gli destina".
{21:1} Allora Giobbe rispose e disse:
{21:2} "Porgete bene ascolto alle mie parole, e sia questa la consolazione che mi date.
{21:3} Sopportatemi, lasciate ch’io parli, e quando avrò parlato tu mi potrai deridere.
{21:4} Mi lagno io forse d’un uomo? E come farei a non perder la pazienza?
{21:5} Guardatemi, stupite, e mettetevi la mano sulla bocca.
{21:6} Quando ci penso, ne sono smarrito, e la mia carne e presa da raccapriccio.
{21:7} Perché mai vivono gli empi? Perché arrivano alla vecchiaia ed anche crescon di forze?
{21:8} La loro progenie prospera, sotto ai loro sguardi, intorno ad essi, e i lor rampolli fioriscon sotto gli occhi loro.
{21:9} La loro casa è in pace, al sicuro da spaventi, e la verga di Dio non li colpisce.
{21:10} Il loro toro monta e non falla, la loro vacca figlia senz’abortire.
{21:11} Mandan fuori come un gregge i loro piccini, e i loro figliuoli saltano e ballano.
{21:12} Cantano a suon di timpano e di cetra, e si rallegrano al suon della zampogna.
{21:13} Passano felici i loro giorni, poi scendono in un attimo nel soggiorno dei morti.
{21:14} Eppure, diceano a Dio: "Ritirati da noi! Noi non ci curiamo di conoscer le tue vie!
{21:15} Che è l’Onnipotente perché lo serviamo? che guadagneremo a pregarlo?"
{21:16} Ecco, non hanno essi in mano la loro felicita? (lungi da me il consiglio degli empi!)
{21:17} Quando avvien mai che la lucerna degli empi si spenga, che piombi loro addosso la ruina, e che Dio, nella sua ira, li retribuisca di pene?
{21:18} Quando son essi mai come paglia al vento, come pula portata via dall’uragano?
{21:19} "Iddio", mi dite, "serba castigo pei figli dell’empio". Ma punisca lui stesso! che lo senta lui,
{21:20} che vegga con gli occhi propri la sua ruina, e beva egli stesso l’ira dell’Onnipotente!
{21:21} E che importa all’empio della sua famiglia dopo di lui, quando il numero dei suoi mesi e ormai compiuto?
{21:22} S’insegnerà forse a Dio la scienza? a lui che giudica quelli di lassù?
{21:23} L’uno muore in mezzo al suo benessere, quand’è pienamente tranquillo e felice,
{21:24} ha i secchi pieni di latte, e fresco il midollo dell’ossa.
{21:25} L’altro muore con l’amarezza nell’anima, senz’aver mai gustato il bene.
{21:26} Ambedue giacciono ugualmente nella polvere, e i vermi li ricoprono.
{21:27} Ah! li conosco i vostri pensieri, e i piani che formate per abbattermi!
{21:28} Voi dite: "E dov’è la casa del prepotente? dov’è la tenda che albergava gli empi?"
{21:29} Non avete dunque interrogato quelli che hanno viaggiato? Voi non vorrete negare quello che attestano;
{21:30} che, cioè, il malvagio è risparmiato nel dì della ruina, che nel giorno dell’ira egli sfugge.
{21:31} Chi gli rimprovera in faccia la sua condotta? Chi gli rende quel che ha fatto?
{21:32} Egli è portato alla sepoltura con onore, e veglia egli stesso sulla sua tomba.
{21:33} Lievi sono a lui le zolle della valle; dopo, tutta la gente segue le sue orme; e, anche prima, una folla immensa fu come lui.
{21:34} Perché dunque m’offrite consolazioni vane? Delle vostre risposte altro non resta che falsità".
{22:1} Allora Elifaz di Teman rispose e disse:
{22:2} "Può l’uomo recar qualche vantaggio a Dio? No; il savio non reca vantaggio che a sé stesso.
{22:3} Se sei giusto, ne vien forse qualche diletto all’Onnipotente? Se sei integro nella tua condotta, ne ritrae egli un guadagno?
{22:4} E’ forse per la paura che ha di te ch’egli ti castiga o vien teco in giudizio?
{22:5} La tua malvagità non è essa grande e le tue iniquità non sono esse infinite?
{22:6} Tu, per un nulla, prendevi pegno da’ tuoi fratelli, spogliavi delle lor vesti i mezzo ignudi.
{22:7} Allo stanco non davi a bere dell’acqua, all’affamato rifiutavi del pane.
{22:8} La terra apparteneva al più forte, e l’uomo influente vi piantava la sua dimora.
{22:9} Rimandavi a vuoto le vedove, e le braccia degli orfani eran spezzate.
{22:10} Ecco perché sei circondato di lacci, e spaventato da sùbiti terrori.
{22:11} O non vedi le tenebre che t’avvolgono e la piena d’acque che ti sommerge?
{22:12} Iddio non è egli lassù ne’ cieli? Guarda lassù le stelle eccelse, come stanno in alto!
{22:13} E tu dici: "Iddio che sa? Può egli giudicare attraverso il buio?
{22:14} Fitte nubi lo coprono e nulla vede; egli passeggia sulla vòlta de’ cieli".
{22:15} Vuoi tu dunque seguir l’antica via per cui camminarono gli uomini iniqui,
{22:16} che furon portati via prima del tempo, e il cui fondamento fu come un torrente che scorre?
{22:17} Essi dicevano a Dio: "Ritirati da noi!" e chiedevano che mai potesse far per loro l’Onnipotente.
{22:18} Eppure Iddio avea riempito le loro case di beni! Ah lungi da me il consiglio degli empi!
{22:19} I giusti, vedendo la loro ruina, ne gioiscono e l’innocente si fa beffe di loro:
{22:20} "Vedete se non son distrutti gli avversari nostri! la loro abbondanza l’ha divorata il fuoco!"
{22:21} Riconciliati dunque con Dio; avrai pace, e ti sarà resa la prosperità.
{22:22} Ricevi istruzioni dalla sua bocca, e riponi le sue parole nel tuo cuore.
{22:23} Se torni all’Onnipotente, se allontani l’iniquità dalle tue tende, sarai ristabilito.
{22:24} Getta l’oro nella polvere e l’oro d’Ophir tra i ciottoli del fiume
{22:25} e l’Onnipotente sarà il tuo oro, egli ti sarà come l’argento acquistato con fatica.
{22:26} Allora farai dell’Onnipotente la tua delizia, e alzerai la faccia verso Dio.
{22:27} Lo pregherai, egli t’esaudirà, e tu scioglierai i voti che avrai fatto.
{22:28} Quello che imprenderai, ti riuscirà; sul tuo cammino risplenderà la luce.
{22:29} Se ti abbassano, tu dirai: "In alto!" e Dio soccorrerà chi ha gli occhi a terra;
{22:30} libererà anche chi non è innocente, ei sarà salvo per la purità delle tue mani".
{23:1} Allora Giobbe rispose e disse:
{23:2} "Anche oggi il mio lamento è una rivolta, per quanto io cerchi di comprimere il mio gemito.
{23:3} Oh sapessi dove trovarlo! potessi arrivare fino al suo trono!
{23:4} Esporrei la mia causa dinanzi a lui, riempirei d’argomenti la mia bocca.
{23:5} Saprei quel che mi risponderebbe, e capirei quello che avrebbe da dirmi.
{23:6} Contenderebbe egli meco con la sua gran potenza? No! invece, mi presterebbe attenzione.
{23:7} Là sarebbe un uomo retto a discutere con lui, e sarei dal mio giudice assolto per sempre.
{23:8} Ma, ecco, se vo ad oriente, egli non c’è; se ad occidente, non lo trovo;
{23:9} se a settentrione, quando vi opera, io non lo veggo; si nasconde egli nel mezzodì, io non lo scorgo.
{23:10} Ma la via ch’io batto ei la sa; se mi mettesse alla prova, ne uscirei come l’oro.
{23:11} Il mio piede ha seguito fedelmente le sue orme, mi son tenuto sulla sua via senza deviare;
{23:12} non mi sono scostato dai comandamenti delle sue labbra, ho riposto nel mio seno le parole della sua bocca.
{23:13} Ma la sua decisione e una; chi lo farà mutare? Quello ch’ei desidera, lo fa;
{23:14} egli eseguirà quel che di me ha decretato; e di cose come queste ne ha molte in mente.
{23:15} Perciò nel suo cospetto io sono atterrito; quando ci penso, ho paura di lui.
{23:16} Iddio m’ha tolto il coraggio, l’Onnipotente mi ha spaventato.
{23:17} Questo mi annienta: non le tenebre, non la fitta oscurità che mi ricopre.
{24:1} Perché non sono dall’Onnipotente fissati dei tempi in cui renda la giustizia? Perché quelli che lo conoscono non veggono quei giorni?
{24:2} Gli empi spostano i termini, rapiscono greggi e li menano a pascere;
{24:3} portano via l’asino dell’orfano, prendono in pegno il bove della vedova;
{24:4} mandano via dalla strada i bisognosi, i poveri del paese si nascondo tutti insieme.
{24:5} Eccoli, che come onàgri del deserto escono al lor lavoro in cerca di cibo; solo il deserto dà pane a’ lor figliuoli.
{24:6} Raccolgono nei campi la loro pastura, raspollano nella vigna dell’empio;
{24:7} passan la notte ignudi, senza vestito, senza una coperta che li ripari dal freddo.
{24:8} Bagnati dagli acquazzoni di montagna, per mancanza di rifugio, si stringono alle rocce.
{24:9} Ce n’è di quelli che strappano dalla mammella l’orfano, che prendono pegni da poveri!
{24:10} E questi se ne vanno, ignudi, senza vestiti; hanno fame, e portano i covoni.
{24:11} Fanno l’olio nel recinto dell’empio; calcan l’uva nel tino e patiscon la sete.
{24:12} Sale dalle città il gemito de’ morenti; l’anima de’ feriti implora aiuto, e Dio non si cura di codeste infamie!
{24:13} Ve ne son di quelli che si ribellano alla luce, non ne conoscono le vie, non ne battono i sentieri.
{24:14} L’assassino si leva sul far del giorno, e ammazza il meschino e il povero; la notte fa il ladro.
{24:15} L’occhio dell’adultero spia il crepuscolo, dicendo: "Nessuno mi vedrà!" e si copre d’un velo la faccia.
{24:16} I ladri, di notte, sfondano le case; di giorno, si tengono rinchiusi; non conoscono la luce.
{24:17} Il mattino è per essi come ombra di morte; appena lo scorgono provano i terrori del buio.
{24:18} Voi dite: "L’empio è una festuca sulla faccia dell’acque; la sua parte sulla terra è maledetta; non prenderà più la via delle vigne.
{24:19} Come la siccità e il calore assorbon le acque della neve, così il soggiorno de’ morti inghiottisce chi ha peccato.
{24:20} Il seno che lo portò l’oblia; i vermi ne fanno il loro pasto delizioso, nessuno più lo ricorda.
{24:21} L’iniquo sarà troncato come un albero: ei che divorava la sterile, priva di figli, e non faceva del bene alla vedova!"
{24:22} Invece, Iddio con la sua forza prolunga i giorni dei prepotenti, i quali risorgono, quand’ormai disperavan della vita.
{24:23} Dà loro sicurezza, fiducia, e i suoi occhi vegliano sul loro cammino.
{24:24} Salgono in alto, poi scompaiono ad un tratto; cadono, son mietuti come gli altri mortali; son falciati come le spighe del grano maturo.
{24:25} Se così non è, chi mi smentirà, chi annienterà il mio dire?"
{25:1} Allora Bildad di Suach rispose e disse:
{25:2} "A Dio appartiene il dominio e il terrore: egli fa regnare la pace ne’ suoi luoghi altissimi.
{25:3} Le sue legioni si posson forse contare? Su chi non si leva la sua luce?
{25:4} Come può dunque l’uomo esser giusto dinanzi a Dio? Come può esser puro il nato dalla donna?
{25:5} Ecco, la luna stessa manca di chiarore, e le stelle non son pure agli occhi di lui;
{25:6} quanto meno l’uomo, ch’è un verme, il figliuol d’uomo ch’è un vermicciuolo!"
{26:1} Allora Giobbe rispose e disse:
{26:2} "Come hai bene aiutato il debole! Come hai sorretto il braccio senza forza!
{26:3} Come hai ben consigliato chi è privo di sapienza! E che abbondanza di sapere tu gli hai comunicato!
{26:4} Ma a chi ti credi di aver parlato? E di chi è lo spirito che parla per mezzo tuo?
{26:5} Dinanzi a Dio tremano le ombre disotto alle acque ed ai loro abitanti.
{26:6} Dinanzi a lui il soggiorno dei morti è nudo, l’abisso è senza velo.
{26:7} Egli distende il settentrione sul vuoto, sospende la terra sul nulla.
{26:8} Rinchiude le acque nelle sue nubi, e le nubi non scoppiano per il peso.
{26:9} Nasconde l’aspetto del suo trono, vi distende sopra le sue nuvole.
{26:10} Ha tracciato un cerchio sulla faccia dell’acque, là dove la luce confina colle tenebre.
{26:11} Le colonne del cielo sono scosse, e tremano alla sua minaccia.
{26:12} Con la sua forza egli solleva il mare, con la sua intelligenza ne abbatte l’orgoglio.
{26:13} Al suo soffio il cielo torna sereno, la sua mano trafigge il drago fuggente.
{26:14} Ecco, questi non son che gli estremi lembi dell’azione sua. Non ce ne giunge all’orecchio che un breve sussurro; Ma il tuono delle sue potenti opere chi lo può intendere?"
{27:1} Giobbe riprese il suo discorso e disse:
{27:2} "Come vive Iddio che mi nega giustizia, come vive l’Onnipotente che mi amareggia l’anima,
{27:3} finché avrò fiato e il soffio di Dio sarà nelle mie nari,
{27:4} le mie labbra, no, non diranno nulla d’ingiusto, e la mia lingua non proferirà falsità.
{27:5} Lungi da me l’idea di darvi ragione! Fino all’ultimo respiro non mi lascerò togliere la mia integrità.
{27:6} Ho preso a difendere la mia giustizia e non cederò; il cuore non mi rimprovera uno solo de’ miei giorni.
{27:7} Sia trattato da malvagio il mio nemico e da perverso chi si leva contro di me!
{27:8} Quale speranza rimane mai all’empio quando Iddio gli toglie, gli rapisce l’anima?
{27:9} Iddio presterà egli orecchio al grido di lui, quando gli verrà sopra la distretta?
{27:10} Potrà egli prendere il suo diletto nell’Onnipotente? invocare Iddio in ogni tempo?
{27:11} Io vi mostrerò il modo d’agire di Dio, non vi nasconderò i disegni dell’Onnipotente.
{27:12} Ma queste cose voi tutti le avete osservate e perché dunque vi perdete in vani discorsi?
{27:13} Ecco la parte che Dio riserba all’empio, l’eredità che l’uomo violento riceve dall’Onnipotente.
{27:14} Se ha figli in gran numero son per la spada; la sua progenie non avrà pane da saziarsi.
{27:15} I superstiti son sepolti dalla morte, e le vedove loro non li piangono.
{27:16} Se accumula l’argento come polvere, se ammucchia vestiti come fango;
{27:17} li ammucchia, sì, ma se ne vestirà il giusto, e l’argento l’avrà come sua parte l’innocente.
{27:18} La casa ch’ei si edifica è come quella della tignuola, come il capanno che fa il guardiano della vigna.
{27:19} Va a letto ricco, ma per l’ultima volta; apre gli occhi e non è più.
{27:20} Terrori lo sorprendono come acque; nel cuor della notte lo rapisce un uragano.
{27:21} Il vento d’oriente lo porta via, ed egli se ne va; lo spazza in un turbine dal luogo suo.
{27:22} Iddio gli scaglia addosso i suoi dardi, senza pietà, per quanto egli tenti di scampare a’ suoi colpi.
{27:23} La gente batte le mani quando cade, e fischia dietro a lui quando lascia il luogo dove stava.
{28:1} Ha una miniera l’argento, e l’oro un luogo dove lo si affina.
{28:2} Il ferro si cava dal suolo, e la pietra fusa dà il rame.
{28:3} L’uomo ha posto fine alle tenebre, egli esplora i più profondi recessi, per trovar le pietre che son nel buio, nell’ombra di morte.
{28:4} Scava un pozzo lontan dall’abitato; il piede più non serve a quei che vi lavorano; son sospesi, oscillano lungi dai mortali.
{28:5} Dalla terra esce il pane, ma, nelle sue viscere, è sconvolta come dal fuoco.
{28:6} Le sue rocce son la dimora dello zaffiro, e vi si trova della polvere d’oro.
{28:7} L’uccello di rapina non conosce il sentiero che vi mena, né l’ha mai scorto l’occhio del falco.
{28:8} Le fiere superbe non vi hanno messo piede, e il leone non v’è passato mai.
{28:9} L’uomo stende la mano sul granito, rovescia dalle radici le montagne.
{28:10} Pratica trafori per entro le rocce, e l’occhio suo scorge quanto v’è di prezioso.
{28:11} Infrena le acque perché non gemano, e le cose nascoste trae fuori alla luce.
{28:12} Ma la Sapienza, dove trovarla? E dov’è il luogo della Intelligenza?
{28:13} L’uomo non ne sa la via, non la si trova sulla terra de’ viventi.
{28:14} L’abisso dice: "Non è in me"; il mare dice: "Non sta da me".
{28:15} Non la si ottiene in cambio d’oro, né la si compra a peso d’argento.
{28:16} Non la si acquista con l’oro di Ofir, con l’onice prezioso o con lo zaffiro.
{28:17} L’oro ed il vetro non reggono al suo confronto, non la si dà in cambio di vasi d’oro fino.
{28:18} Non si parli di corallo, di cristallo; la Sapienza val più delle perle.
{28:19} Il topazio d’Etiopia non può starle a fronte, l’oro puro non ne bilancia il valore.
{28:20} Donde vien dunque la Sapienza? E dov’è il luogo della Intelligenza?
{28:21} Essa è nascosta agli occhi d’ogni vivente, è celata agli uccelli del cielo.
{28:22} L’abisso e la morte dicono: "Ne abbiamo avuto qualche sentore".
{28:23} Dio solo conosce la via che vi mena, egli solo sa il luogo dove dimora,
{28:24} perché il suo sguardo giunge sino alle estremità della terra, perch’egli vede tutto quel ch’è sotto i cieli.
{28:25} Quando regolò il peso del vento e fissò la misura dell’acque,
{28:26} quando dette una legge alla pioggia e tracciò la strada al lampo dei tuoni,
{28:27} allora la vide e la rivelò, la stabilì ed anche l’investigò.
{28:28} E disse all’uomo: "Ecco: temere il Signore: questa è la Sapienza, e fuggire il male è l’Intelligenza"."
{29:1} Giobbe riprese il suo discorso e disse:
{29:2} "Oh foss’io come ne’ mesi d’una volta, come ne’ giorni in cui Dio mi proteggeva,
{29:3} quando la sua lampada mi risplendeva sul capo, e alla sua luce io camminavo nelle tenebre!
{29:4} Oh fossi com’ero a’ giorni della mia maturità, quando Iddio vegliava amico sulla mia tenda,
{29:5} quando l’Onnipotente stava ancora meco, e avevo i miei figliuoli d’intorno;
{29:6} quando mi lavavo i piedi nel latte e dalla roccia mi fluivano ruscelli d’olio!
{29:7} Allorché uscivo per andare alla porta della città e mi facevo preparare il seggio sulla piazza,
{29:8} i giovani, al vedermi, si ritiravano, i vecchi s’alzavano e rimanevano in piedi;
{29:9} i maggiorenti cessavan di parlare e si mettevan la mano sulla bocca;
{29:10} la voce dei capi diventava muta, la lingua s’attaccava al loro palato.
{29:11} L’orecchio che mi udiva, mi diceva beato; l’occhio che mi vedeva mi rendea testimonianza,
{29:12} perché salvavo il misero che gridava aiuto, e l’orfano che non aveva chi lo soccorresse.
{29:13} Scendea su me la benedizione di chi stava per perire, e facevo esultare il cuor della vedova.
{29:14} La giustizia era il mio vestimento ed io il suo; la probità era come il mio mantello e il mio turbante.
{29:15} Ero l’occhio del cieco, il piede dello zoppo;
{29:16} ero il padre de’ poveri, e studiavo a fondo la causa dello sconosciuto.
{29:17} Spezzavo la ganascia all’iniquo, e gli facevo lasciar la preda che avea fra i denti.
{29:18} E dicevo: "Morrò nel mio nido, e moltiplicherò i miei giorni come la rena;
{29:19} le mie radici si stenderanno verso l’acque, la rugiada passerà la notte sui miei rami;
{29:20} la mia gloria sempre si rinnoverà, e l’arco rinverdirà nella mia mano".
{29:21} Gli astanti m’ascoltavano pieni d’aspettazione, si tacevan per udire il mio parere.
{29:22} Quand’avevo parlato, non replicavano; la mia parola scendeva su loro come una rugiada.
{29:23} E m’aspettavan come s’aspetta la pioggia; aprivan larga la bocca come a un acquazzone di primavera.
{29:24} Io sorridevo loro quand’erano sfiduciati; e non potevano oscurar la luce del mio volto.
{29:25} Quando andavo da loro, mi sedevo come capo, ed ero come un re fra le sue schiere, come un consolatore in mezzo agli afflitti.
{30:1} E ora servo di zimbello a dei più giovani di me, i cui padri non mi sarei degnato di mettere fra i cani del mio gregge!
{30:2} E a che m’avrebbe servito la forza delle lor mani? Gente incapace a raggiungere l’età matura,
{30:3} smunta dalla miseria e dalla fame, ridotta a brucare il deserto, la terra da tempo nuda e desolata,
{30:4} strappando erba salsa presso ai cespugli, ed avendo per pane radici di ginestra.
{30:5} Sono scacciati di mezzo agli uomini, grida lor dietro la gente come dietro al ladro,
{30:6} abitano in burroni orrendi, nelle caverne della terra e fra le rocce;
{30:7} ragliano fra i cespugli, si sdraiano alla rinfusa sotto i rovi;
{30:8} gente da nulla, razza senza nome, cacciata via dal paese a bastonate.
{30:9} E ora io sono il tema delle loro canzoni, il soggetto dei loro discorsi.
{30:10} Mi aborrono, mi fuggono, non si trattengono dallo sputarmi in faccia.
{30:11} Non han più ritegno, m’umiliano, rompono ogni freno in mia presenza.
{30:12} Questa genia si leva alla mia destra, m’incalzano, e si appianano le vie contro di me per distruggermi.
{30:13} Hanno sovvertito il mio cammino, lavorano alla mia ruina, essi che nessuno vorrebbe soccorrere!
{30:14} S’avanzano come per un’ampia breccia, si precipitano innanzi in mezzo alle ruine.
{30:15} Terrori mi si rovesciano addosso; l’onor mio è portato via come dal vento, è passata come una nube la mia felicità.
{30:16} E ora l’anima mia si strugge in me, m’hanno còlto i giorni dell’afflizione.
{30:17} La notte mi trafigge, mi stacca l’ossa, e i dolori che mi rodono non hanno posa.
{30:18} Per la gran violenza del mio male la mia veste si sforma, mi si serra addosso come la tunica.
{30:19} Iddio m’ha gettato nel fango, e rassomiglio alla polvere e alla cenere.
{30:20} Io grido a te, e tu non mi rispondi; ti sto dinanzi, e tu mi stai a considerare!
{30:21} Ti sei mutato in nemico crudele verso di me; mi perseguiti con la potenza della tua mano.
{30:22} Mi levi per aria, mi fai portar via dal vento, e mi annienti nella tempesta.
{30:23} Giacché, lo so, tu mi meni alla morte, alla casa di convegno di tutti i viventi.
{30:24} Ma chi sta per perire non protende la mano? e nell’angoscia sua non grida al soccorso?
{30:25} Non piangevo io forse per chi era nell’avversità? l’anima mia non era ella angustiata per il povero?
{30:26} Speravo il bene, ed è venuto il male; aspettavo la luce, ed è venuta l’oscurità!
{30:27} Le mie viscere bollono e non hanno requie, son venuti per me giorni d’afflizione.
{30:28} Me ne vo tutto annerito, ma non dal sole; mi levo in mezzo alla raunanza, e grido aiuto;
{30:29} son diventato fratello degli sciacalli, compagno degli struzzi.
{30:30} La mia pelle è nera, e cade a pezzi; le mie ossa son calcinate dall’arsura.
{30:31} La mia cetra non dà più che accenti di lutto, e la mia zampogna voce di pianto.
{31:1} Io avevo stretto un patto con gli occhi miei; come dunque avrei fissati gli sguardi sopra una vergine?
{31:2} Che parte mi avrebbe assegnata Iddio dall’alto e quale eredità m’avrebbe data l’Onnipotente dai luoghi eccelsi?
{31:3} La sventura non è ella per il perverso e le sciagure per quelli che fanno il male?
{31:4} Iddio non vede egli le mie vie? non conta tutti i miei passi?
{31:5} Se ho camminato insieme alla menzogna, se il piede mio s’è affrettato dietro alla frode
{31:6} (Iddio mi pesi con bilancia giusta e riconoscerà la mia integrità)
{31:7} se i miei passi sono usciti dalla retta via, se il mio cuore è ito dietro ai miei occhi, se qualche sozzura mi s’è attaccata alle mani,
{31:8} ch’io semini e un altro mangi, e quel ch’è cresciuto nei miei campi sia sradicato!
{31:9} Se il mio cuore s’è lasciato sedurre per amor d’una donna, se ho spiato la porta del mio prossimo,
{31:10} che mia moglie giri la macina ad un altro, e che altri abusino di lei!
{31:11} Poiché quella è una scelleratezza, un misfatto punito dai giudici,
{31:12} un fuoco che consuma fino a perdizione, e che avrebbe distrutto fin dalle radici ogni mia fortuna.
{31:13} Se ho disconosciuto il diritto del mio servo e della mia serva, quand’eran meco in lite,
{31:14} che farei quando Iddio si levasse per giudicarmi, e che risponderei quando mi esaminasse?
{31:15} Chi fece me nel seno di mia madre non fece anche lui? non ci ha formati nel seno materno uno stesso Iddio?
{31:16} Se ho rifiutato ai poveri quel che desideravano, se ho fatto languire gli occhi della vedova,
{31:17} se ho mangiato da solo il mio pezzo di pane senza che l’orfano ne mangiasse la sua parte,
{31:18} io che fin da giovane l’ho allevato come un padre, io che fin dal seno di mia madre sono stato guida alla vedova,
{31:19} se ho visto uno perire per mancanza di vesti o il povero senza una coperta,
{31:20} se non m’hanno benedetto i suoi fianchi, ed egli non s’è riscaldato colla lana dei miei agnelli,
{31:21} se ho levato la mano contro l’orfano perché mi sapevo sostenuto alla porta…
{31:22} che la mia spalla si stacchi dalla sua giuntura, il mio braccio si spezzi e cada!
{31:23} E invero mi spaventava il castigo di Dio, ed ero trattenuto dalla maestà di lui.
{31:24} Se ho riposto la mia fiducia nell’oro, se all’oro fino ho detto: "Tu sei la mia speranza",
{31:25} se mi son rallegrato che le mie ricchezze fosser grandi e la mia mano avesse molto accumulato,
{31:26} se, contemplando il sole che raggiava e la luna che procedeva lucente nel suo corso,
{31:27} il mio cuore, in segreto, s’è lasciato sedurre e la mia bocca ha posato un bacio sulla mano
{31:28} (misfatto anche questo punito dai giudici ché avrei difatti rinnegato l’Iddio ch’è di sopra),
{31:29} se mi son rallegrato della sciagura del mio nemico ed ho esultato quando gli ha incolto sventura
{31:30} (io, che non ho permesso alle mie labbra di peccare chiedendo la sua morte con imprecazione),
{31:31} se la gente della mia tenda non ha detto: "Chi è che non si sia saziato della carne delle sue bestie?"
{31:32} (lo straniero non passava la notte fuori; le mie porte erano aperte al viandante),
{31:33} se, come fan gli uomini, ho coperto i miei falli celando nel petto la mia iniquità,
{31:34} perché avevo paura della folla e dello sprezzo delle famiglie al punto da starmene queto e non uscir di casa…
{31:35} Oh, avessi pure chi m’ascoltasse!… ecco qua la mia firma! l’Onnipotente mi risponda! Scriva l’avversario mio la sua querela,
{31:36} ed io la porterò attaccata alla mia spalla, me la cingerò come un diadema!
{31:37} Gli renderò conto di tutt’i miei passi, a lui m’appresserò come un principe!
{31:38} Se la mia terra mi grida contro, se tutti i suoi solchi piangono,
{31:39} se ne ho mangiato il frutto senza pagarla, se ho fatto sospirare chi la coltivava,
{31:40} che invece di grano mi nascano spine, invece d’orzo mi crescano zizzanie!" Qui finiscono i discorsi di Giobbe.
{32:1} Quei tre uomini cessarono di rispondere a Giobbe perché egli si credeva giusto.
{32:2} Allora l’ira di Elihu, figliuolo di Barakeel il Buzita, della tribù di Ram, s’accese:
{32:3} s’accese contro Giobbe, perché riteneva giusto sé stesso anziché Dio; s’accese anche contro i tre amici di lui perché non avean trovato che rispondere, sebbene condannassero Giobbe.
{32:4} Ora, siccome quelli erano più attempati di lui,
{32:5} Elihu aveva aspettato a parlare a Giobbe; ma quando vide che dalla bocca di quei tre uomini non usciva più risposta, s’accese d’ira.
{32:6} Ed Elihu, figliuolo di Barakeel il Buzita, rispose e disse: "Io son giovine d’età e voi siete vecchi; perciò mi son tenuto indietro e non ho ardito esporvi il mio pensiero.
{32:7} Dicevo: "Parleranno i giorni, e il gran numero degli anni insegnerà la sapienza".
{32:8} Ma, nell’uomo, quel che lo rende intelligente è lo spirito, è il soffio dell’Onnipotente.
{32:9} Non quelli di lunga età sono sapienti, né i vecchi son quelli che comprendono il giusto.
{32:10} Perciò dico: "Ascoltatemi; vi esporrò anch’io il mio pensiero".
{32:11} Ecco, ho aspettato i vostri discorsi, ho ascoltato i vostri argomenti, mentre andavate cercando altre parole.
{32:12} V’ho seguito attentamente, ed ecco, nessun di voi ha convinto Giobbe, nessuno ha risposto alle sue parole.
{32:13} Non avete dunque ragione di dire: "Abbiam trovato la sapienza! Dio soltanto lo farà cedere; non l’uomo!"
{32:14} Egli non ha diretto i suoi discorsi contro a me, ed io non gli risponderò colle vostre parole.
{32:15} Eccoli sconcertati! non rispondon più, non trovan più parole.
{32:16} Ed ho aspettato che non parlassero più, che restassero e non rispondessero più.
{32:17} Ma ora risponderò anch’io per mio conto, esporrò anch’io il mio pensiero!
{32:18} Perché son pieno di parole, e lo spirito ch’è dentro di me mi stimola.
{32:19} Ecco, il mio seno è come vin rinchiuso, è simile ad otri pieni di vin nuovo, che stanno per scoppiare.
{32:20} Parlerò dunque e mi solleverò, aprirò le labbra e risponderò!
{32:21} E lasciate ch’io parli senza riguardi personali, senza adulare alcuno;
{32:22} poiché adulare io non so; se lo facessi, il mio Fattore tosto mi torrebbe di mezzo.
{33:1} Ma pure, ascolta, o Giobbe, il mio dire, porgi orecchio a tutte le mie parole!
{33:2} Ecco, apro la bocca, la lingua parla sotto il mio palato.
{33:3} Nelle mie parole è la rettitudine del mio cuore; e le mie labbra diran sinceramente quello che so.
{33:4} Lo spirito di Dio mi ha creato, e il soffio dell’Onnipotente mi dà la vita.
{33:5} Se puoi, rispondimi; prepara le tue ragioni, fatti avanti!
{33:6} Ecco, io sono uguale a te davanti a Dio; anch’io, fui tratto dall’argilla.
{33:7} Spavento di me non potrà quindi sgomentarti, e il peso della mia autorità non ti potrà schiacciare.
{33:8} Davanti a me tu dunque hai detto (e ho bene udito il suono delle tue parole):
{33:9} "Io sono puro, senza peccato; sono innocente, non c’è iniquità in me;
{33:10} ma Dio trova contro me degli appigli ostili, mi tiene per suo nemico;
{33:11} mi mette i piedi nei ceppi, spia tutti i miei movimenti".
{33:12} E io ti rispondo: In questo non hai ragione; giacché Dio è più grande dell’uomo.
{33:13} Perché contendi con lui? poich’egli non rende conto d’alcuno dei suoi atti.
{33:14} Iddio parla, bensì, una volta ed anche due, ma l’uomo non ci bada;
{33:15} parla per via di sogni, di visioni notturne, quando un sonno profondo cade sui mortali, quando sui loro letti essi giacciono assopiti;
{33:16} allora egli apre i loro orecchi e dà loro in segreto degli ammonimenti,
{33:17} per distoglier l’uomo dal suo modo d’agire e tener lungi da lui la superbia;
{33:18} per salvargli l’anima dalla fossa, la vita dal dardo mortale.
{33:19} L’uomo è anche ammonito sul suo letto, dal dolore, dall’agitazione incessante delle sue ossa;
{33:20} quand’egli ha in avversione il pane, e l’anima sua schifa i cibi più squisiti;
{33:21} la carne gli si consuma, e sparisce, mentre le ossa, prima invisibili, gli escon fuori,
{33:22} l’anima sua si avvicina alla fossa, e la sua vita a quelli che dànno la morte.
{33:23} Ma se, presso a lui, v’è un angelo, un interprete, uno solo fra i mille, che mostri all’uomo il suo dovere,
{33:24} Iddio ha pietà di lui e dice: "Risparmialo, che non scenda nella fossa! Ho trovato il suo riscatto".
{33:25} Allora la sua carne divien fresca più di quella d’un bimbo; egli torna ai giorni della sua giovinezza;
{33:26} implora Dio, e Dio gli è propizio; gli dà di contemplare il suo volto con giubilo, e lo considera di nuovo come giusto.
{33:27} Ed egli va cantando fra la gente e dice: "Avevo peccato, pervertito la giustizia, e non sono stato punito come meritavo.
{33:28} Iddio ha riscattato l’anima mia, onde non scendesse nella fossa e la mia vita si schiude alla luce!"
{33:29} Ecco, tutto questo Iddio lo fa due, tre volte, all’uomo,
{33:30} per ritrarre l’anima di lui dalla fossa, perché su di lei splenda la luce della vita.
{33:31} Sta’ attento, Giobbe, dammi ascolto; taci, ed io parlerò.
{33:32} Se hai qualcosa da dire, rispondimi, parla, ché io vorrei poterti dar ragione.
{33:33} Se no, tu dammi ascolto, taci, e t’insegnerò la saviezza".
{34:1} Elihu riprese a parlare e disse:
{34:2} "O voi savi, ascoltate le mie parole! Voi che siete intelligenti, prestatemi orecchio!
{34:3} Poiché l’orecchio giudica dei discorsi, come il palato assapora le vivande.
{34:4} Scegliamo quello ch’è giusto, riconosciamo fra noi quello ch’è buono.
{34:5} Giobbe ha detto: "Sono giusto, ma Dio mi nega giustizia;
{34:6} ho ragione, e passo da bugiardo; la mia ferita è incurabile, e sono senza peccato".
{34:7} Dov’è l’uomo che al par di Giobbe tracanni gli empi scherni come l’acqua,
{34:8} cammini in compagnia de’ malfattori, e vada assieme con gli scellerati?
{34:9} Poiché ha detto: "Non giova nulla all’uomo l’avere il suo diletto in Dio".
{34:10} Ascoltatemi dunque, o uomini di senno! Lungi da Dio il male, lungi dall’Onnipotente l’iniquità!
{34:11} Poich’egli rende all’uomo secondo le sue opere, e fa trovare a ognuno il salario della sua condotta.
{34:12} No, di certo Iddio non commette ingiustizie! l’Onnipotente non perverte il diritto.
{34:13} Chi gli ha dato il governo della terra? Chi ha affidato l’universo alla sua cura?
{34:14} S’ei non ponesse mente che a sé stesso, se ritirasse a sé il suo spirito e il suo soffio,
{34:15} ogni carne perirebbe d’un tratto, l’uomo ritornerebbe in polvere.
{34:16} Se tu se’ intelligente, ascolta questo, porgi orecchio alla voce delle mie parole.
{34:17} Uno che odiasse la giustizia potrebbe governare? E osi tu condannare il Giusto, il Potente,
{34:18} che chiama i re "uomini da nulla" e i principi: "scellerati"?
{34:19} che non porta rispetto all’apparenza de’ grandi, che non considera il ricco più del povero, perché son tutti opera delle sue mani?
{34:20} In un attimo, essi muoiono; nel cuor della notte, la gente del popolo è scossa e scompare, i potenti son portati via, senza man d’uomo.
{34:21} Perché Iddio tien gli occhi aperti sulle vie de’ mortali, e vede tutti i lor passi.
{34:22} Non vi son tenebre, non v’è ombra di morte, ove possa nascondersi chi opera iniquamente.
{34:23} Dio non ha bisogno d’osservare a lungo un uomo per trarlo davanti a lui in giudizio.
{34:24} Egli fiacca i potenti, senza inchiesta; e ne stabilisce altri al loro posto;
{34:25} poich’egli conosce le loro azioni; li abbatte nella notte, e son fiaccati;
{34:26} li colpisce come dei malvagi, in presenza di tutti,
{34:27} perché si sono sviati da lui e non hanno posto mente ad alcuna delle sue vie;
{34:28} han fatto salire a lui il gemito del povero, ed egli ha dato ascolto al gemito degli infelici.
{34:29} Quando Iddio dà requie chi lo condannerà? Chi potrà contemplarlo quando nasconde il suo volto a una nazione ovvero a un individuo,
{34:30} per impedire all’empio di regnare, per allontanar dal popolo le insidie?
{34:31} Quell’empio ha egli detto a Dio: "Io porto la mia pena, non farò più il male,
{34:32} mostrami tu quel che non so vedere; se ho agito perversamente, non lo farò più"?
{34:33} Dovrà forse Iddio render la giustizia a modo tuo, che tu lo critichi? Ti dirà forse: "Scegli tu, non io, quello che sai, dillo"?
{34:34} La gente assennata e ogni uomo savio che m’ascolta, mi diranno:
{34:35} "Giobbe parla senza giudizio, le sue parole sono senza intendimento".
{34:36} Ebbene, sia Giobbe provato sino alla fine! poiché le sue risposte son quelle degli iniqui,
{34:37} poiché aggiunge al peccato suo la ribellione, batte le mani in mezzo a noi, e moltiplica le sue parole contro Dio".
{35:1} Poi Elihu riprese il discorso e disse:
{35:2} "Credi tu d’aver ragione quando dici: "Dio non si cura della mia giustizia"?
{35:3} Infatti hai detto: "Che mi giova? che guadagno io di più a non peccare?"
{35:4} Io ti darò la risposta: a te ed agli amici tuoi.
{35:5} Considera i cieli, e vedi! guarda le nuvole, come sono più in alto di te!
{35:6} Se pecchi, che torto gli fai? Se moltiplichi i tuoi misfatti, che danno gli rechi?
{35:7} Se sei giusto, che gli dài? Che ricev’egli dalla tua mano?
{35:8} La tua malvagità non nuoce che al tuo simile, e la tua giustizia non giova che ai figli degli uomini.
{35:9} Si grida per le molte oppressioni, si levano lamenti per la violenza dei grandi;
{35:10} ma nessuno dice: "Dov’è Dio, il mio creatore, che nella notte concede canti di gioia,
{35:11} che ci fa più intelligenti delle bestie de’ campi e più savi degli uccelli del cielo?"
{35:12} Si grida, sì, ma egli non risponde, a motivo della superbia dei malvagi.
{35:13} Certo, Dio non dà ascolto a lamenti vani; l’Onnipotente non ne fa nessun caso.
{35:14} E tu, quando dici che non lo scorgi, la causa tua gli sta dinanzi; sappilo aspettare!
{35:15} Ma ora, perché la sua ira non punisce, perch’egli non prende rigorosa conoscenza delle trasgressioni,
{35:16} Giobbe apre vanamente le labbra e accumula parole senza conoscimento".
{36:1} Poi Elihu seguitando disse:
{36:2} "Aspetta un po’, io t’istruirò; perché c’è da dire ancora a pro di Dio.
{36:3} Io trarrò la mia scienza da lontano e renderò giustizia a colui che m’ha fatto.
{36:4} Per certo, le mie parole non son bugiarde; ti sta dinanzi un uomo dotato di perfetta scienza.
{36:5} Ecco, Iddio è potente, ma non disdegna nessuno; è potente per la forza dell’intelletto suo.
{36:6} Ei non lascia viver l’empio, e fa ragione ai miseri.
{36:7} Non storna lo sguardo suo dai giusti, ma li pone coi re sul trono, ve li fa sedere per sempre, e così li esalta
{36:8} Se gli uomini son talora stretti da catene se son presi nei legami dell’afflizione,
{36:9} Dio fa lor conoscere la lor condotta, le loro trasgressioni, giacché si sono insuperbiti;
{36:10} egli apre così i loro orecchi a’ suoi ammonimenti, e li esorta ad abbandonare il male.
{36:11} Se l’ascoltano, se si sottomettono, finiscono i loro giorni nel benessere, e gli anni loro nella gioia;
{36:12} ma, se non l’ascoltano, periscon trafitti da’ suoi dardi, muoiono per mancanza d’intendimento.
{36:13} Gli empi di cuore s’abbandonano alla collera, non implorano Iddio quand’ei gl’incatena;
{36:14} così muoiono nel fior degli anni, e la lor vita finisce come quella dei dissoluti;
{36:15} ma Dio libera l’afflitto mediante l’afflizione, e gli apre gli orecchi mediante la sventura.
{36:16} Te pure ei vuol trarre dalle fauci della distretta, al largo, dove non è più angustia, e coprir la tua mensa tranquilla di cibi succulenti.
{36:17} Ma, se giudichi le vie di Dio come fan gli empi, il giudizio e la sentenza di lui ti piomberanno addosso.
{36:18} Bada che la collera non ti trasporti alla bestemmia, e la grandezza del riscatto non t’induca a fuorviare!
{36:19} Farebbe egli caso delle tue ricchezze? Non han valore per lui, né l’oro, né tutta la possanza dell’opulenza.
{36:20} Non anelare a quella notte che porta via i popoli dal luogo loro.
{36:21} Guardati bene dal volgerti all’iniquità, tu che sembri preferirla all’afflizione.
{36:22} Vedi, Iddio è eccelso nella sua potenza; chi può insegnare come lui?
{36:23} Chi gli prescrive la via da seguire? Chi osa dirgli: "Tu hai fatto male?"
{36:24} Pensa piuttosto a magnificar le sue opere; gli uomini le celebrano nei loro canti,
{36:25} tutti le ammirano, il mortale le contempla da lungi.
{36:26} Sì, Iddio è grande e noi non lo possiam conoscere; incalcolabile è il numero degli anni suoi.
{36:27} Egli attrae a sé le gocciole dell’acqua; dai vapori ch’egli ha formato stilla la pioggia.
{36:28} Le nubi la spandono, la rovesciano sulla folla de’ mortali.
{36:29} E chi può capire lo spiegamento delle nubi, i fragori che scoppiano nel suo padiglione?
{36:30} Ecco, ora egli spiega intorno a sé la sua luce, or prende per coperta le profondità del mare.
{36:31} Per tal modo punisce i popoli, e dà loro del cibo in abbondanza.
{36:32} S’empie di fulmini le mani, e li lancia contro gli avversari.
{36:33} Il rombo del tuono annunzia ch’ei viene, gli animali lo presenton vicino.
{37:1} A tale spettacolo il cuor mi trema e balza fuor del suo luogo.
{37:2} Udite, udite il fragore della sua voce, il rombo che esce dalla sua bocca!
{37:3} Egli lo lancia sotto tutti i cieli e il suo lampo guizza fino ai lembi della terra.
{37:4} Dopo il lampo, una voce rugge; egli tuona con la sua voce maestosa; e quando s’ode la voce, il fulmine non e già più nella sua mano.
{37:5} Iddio tuona con la sua voce maravigliosamente; grandi cose egli fa che noi non intendiamo.
{37:6} Dice alla neve: "Cadi sulla terra!" lo dice al nembo della pioggia, al nembo delle piogge torrenziali.
{37:7} Rende inerte ogni mano d’uomo, onde tutti i mortali, che son opera sua, imparino a conoscerlo.
{37:8} Le bestie selvagge vanno nel covo, e stan ritirate entro le tane.
{37:9} Dai recessi del sud viene l’uragano, dagli aquiloni il freddo.
{37:10} Al soffio di Dio si forma il ghiaccio e si contrae la distesa dell’acque.
{37:11} Egli carica pure le nubi d’umidità, disperde lontano le nuvole che portano i suoi lampi
{37:12} ed esse, da lui guidate, vanno vagando nei lor giri per eseguir quanto ei loro comanda sopra la faccia di tutta la terra;
{37:13} e le manda o come flagello, o come beneficio alla sua terra, o come prova della sua bontà.
{37:14} Porgi l’orecchio a questo, o Giobbe; fermati, e considera le maraviglie di Dio!
{37:15} Sai tu come Iddio le diriga e faccia guizzare il lampo dalle sue nubi?
{37:16} Conosci tu l’equilibrio delle nuvole, le maraviglie di colui la cui scienza è perfetta?
{37:17} Sai tu come mai gli abiti tuoi sono caldi quando la terra s’assopisce sotto il soffio dello scirocco?
{37:18} Puoi tu, come lui, distendere i cieli e farli solidi come uno specchio di metallo?
{37:19} Insegnaci tu che dirgli!… Nelle tenebre nostre, noi non abbiam parole.
{37:20} Gli si annunzierà forse ch’io voglio parlare? Ma chi mai può bramare d’essere inghiottito?
{37:21} Nessuno può fissare il sole che sfolgora ne’ cieli quando v’è passato il vento a renderli tersi.
{37:22} Dal settentrione viene l’oro; ma Dio è circondato da una maestà terribile;
{37:23} l’Onnipotente noi non lo possiam scoprire. Egli è grande in forza, in equità, in perfetta giustizia; egli non opprime alcuno.
{37:24} Perciò gli uomini lo temono; ei non degna d’uno sguardo chi si presume savio".
{38:1} Allora l’Eterno rispose a Giobbe dal seno della tempesta, e disse:
{38:2} "Chi è costui che oscura i miei disegni con parole prive di senno?
{38:3} Orsù, cingiti i lombi come un prode; io ti farò delle domande e tu insegnami!
{38:4} Dov’eri tu quand’io fondavo la terra? Dillo, se hai tanta intelligenza.
{38:5} Chi ne fissò le dimensioni? giacché tu il sai! chi tirò sovr’essa la corda da misurare?
{38:6} Su che furon poggiate le sue fondamenta, o chi ne pose la pietra angolare
{38:7} quando le stelle del mattino cantavan tutte assieme e tutti i figli di Dio davan in gridi di giubilo?
{38:8} Chi chiuse con porte il mare balzante fuor dal seno materno,
{38:9} quando gli detti le nubi per vestimento e per fasce l’oscurità,
{38:10} quando gli tracciai de’ confini, gli misi sbarre e porte,
{38:11} e dissi: "Fin qui tu verrai, e non oltre; qui si fermerà l’orgoglio de’ tuoi flutti?"
{38:12} Hai tu mai, in vita tua, comandato al mattino? o insegnato il suo luogo all’aurora,
{38:13} perch’ella afferri i lembi della terra, e ne scuota via i malvagi?
{38:14} La terra si trasfigura come creta sotto il sigillo, e appar come vestita d’un ricco manto;
{38:15} i malfattori sono privati della luce loro, e il braccio, alzato già, è spezzato.
{38:16} Sei tu penetrato fino alle sorgenti del mare? hai tu passeggiato in fondo all’abisso?
{38:17} Le porte della morte ti son esse state scoperte? Hai tu veduto le porte dell’ombra di morte?
{38:18} Hai tu abbracciato collo sguardo l’ampiezza della terra? Parla, se la conosci tutta!
{38:19} Dov’è la via che guida al soggiorno della luce? E la tenebra dov’è la sua dimora?
{38:20} Le puoi tu menare verso i loro domini, e sai tu bene i sentieri per ricondurle a casa?
{38:21} Lo sai di sicuro! ché tu eri, allora, già nato, e il numero de’ tuoi giorni è grande!…
{38:22} Sei tu entrato ne’ depositi della neve? Li hai visti i depositi della grandine
{38:23} ch’io tengo in serbo per i tempi della distretta, pel giorno della battaglia e della guerra?
{38:24} Per quali vie si diffonde la luce e si sparge il vento orientale sulla terra?
{38:25} Chi ha aperto i canali all’acquazzone e segnato la via al lampo dei tuoni,
{38:26} perché la pioggia cada sulla terra inabitata, sul deserto ove non sta alcun uomo,
{38:27} e disseti le solitudini desolate, sì che vi germogli e cresca l’erba?
{38:28} Ha forse la pioggia un padre? o chi genera le gocce della rugiada?
{38:29} Dal seno di chi esce il ghiaccio, e la brina del cielo chi la dà alla luce?
{38:30} Le acque, divenute come pietra, si nascondono, e la superficie dell’abisso si congela.
{38:31} Sei tu che stringi i legami delle Pleiadi, o potresti tu scioglier le catene d’Orione?
{38:32} Sei tu che, al suo tempo, fai apparire le costellazioni e guidi la grand’Orsa insieme a’ suoi piccini?
{38:33} Conosci tu le leggi del cielo? e regoli tu il dominio di esso sulla terra?
{38:34} Puoi tu levar la voce fino alle nubi, e far che abbondanza di pioggia ti ricopra?
{38:35} I fulmini parton forse al tuo comando? Ti dicono essi: "Eccoci qua"?
{38:36} Chi ha messo negli strati delle nubi sapienza, o chi ha dato intelletto alla meteora?
{38:37} Chi conta con sapienza le nubi? e gli otri del cielo chi li versa
{38:38} allorché la polvere stemperata diventa come una massa in fusione e le zolle de’ campi si saldan fra loro?
{38:39} Sei tu che cacci la preda per la leonessa, che sazi la fame de’ leoncelli
{38:40} quando si appiattano nelle tane e si mettono in agguato nella macchia?
{38:41} Chi provvede il pasto al corvo quando i suoi piccini gridano a Dio e vanno errando senza cibo?
{39:1} Sai tu quando le capre selvagge delle rocce figliano? Hai tu osservato quando le cerve partoriscono?
{39:2} Conti tu i mesi della lor pregnanza e sai tu il momento in cui debbono sgravarsi?
{39:3} S’accosciano, fanno i lor piccini, e son tosto liberate dalle loro doglie;
{39:4} i lor piccini si fanno forti, crescono all’aperto, se ne vanno, e non tornan più alle madri.
{39:5} Chi manda libero l’onàgro, e chi scioglie i legami all’asino salvatico,
{39:6} al quale ho dato per dimora il deserto, e la terra salata per abitazione?
{39:7} Egli si beffa del frastuono della città, e non ode grida di padrone.
{39:8} Batte le montagne della sua pastura, e va in traccia d’ogni filo di verde.
{39:9} Il bufalo vorrà egli servirti o passar la notte presso alla tua mangiatoia?
{39:10} Legherai tu il bufalo con una corda perché faccia il solco? erpicherà egli le valli dietro a te?
{39:11} Ti fiderai di lui perché la sua forza è grande? Lascerai a lui il tuo lavoro?
{39:12} Conterai su lui perché ti porti a casa la raccolta e ti ammonti il grano sull’aia?
{39:13} Lo struzzo batte allegramente l’ali; ma le penne e le piume di lui son esse pietose?
{39:14} No, poich’egli abbandona sulla terra le proprie uova e le lascia scaldar sopra la sabbia.
{39:15} Egli dimentica che un piede le potrà schiacciare, e che le bestie dei campi le potran calpestare.
{39:16} Tratta duramente i suoi piccini, quasi non fosser suoi; la sua fatica sarà vana, ma ciò non lo turba,
{39:17} ché Iddio l’ha privato di sapienza, e non gli ha impartito intelligenza.
{39:18} Ma quando si leva e piglia lo slancio, si beffa del cavallo e di chi lo cavalca.
{39:19} Sei tu che dài al cavallo il coraggio? che gli vesti il collo d’una fremente criniera?
{39:20} Sei tu che lo fai saltar come la locusta? Il fiero suo nitrito incute spavento.
{39:21} Raspa la terra nella valle ed esulta della sua forza; si slancia incontro alle armi.
{39:22} Della paura si ride, non trema, non indietreggia davanti alla spada.
{39:23} Gli risuona addosso il turcasso, la folgorante lancia e il dardo.
{39:24} Con fremente furia divora la terra. Non sta più fermo quando suona la tromba.
{39:25} Com’ode lo squillo, dice: Aha! e fiuta da lontano la battaglia, la voce tonante dei capi, e il grido di guerra.
{39:26} E’ l’intelligenza tua che allo sparviere fa spiccare il volo e spiegar l’ali verso mezzogiorno?
{39:27} E’ forse al tuo comando che l’aquila si leva in alto e fa il suo nido nei luoghi elevati?
{39:28} Abita nelle rocce e vi pernotta; sta sulla punta delle rupi, sulle vette scoscese;
{39:29} di là spia la preda, e i suoi occhi miran lontano.
{39:30} I suoi piccini s’abbeveran di sangue, e dove son de’ corpi morti, ivi ella si trova".
{40:1} L’Eterno continuò a rispondere a Giobbe e disse:
{40:2} "Il censore dell’Onnipotente vuole ancora contendere con lui? Colui che censura Iddio ha egli una risposta a tutto questo?"
{40:3} Allora Giobbe rispose all’Eterno e disse:
{40:4} "Ecco, io son troppo meschino; che ti risponderei? Io mi metto la mano sulla bocca.
{40:5} Ho parlato una volta, ma non riprenderò la parola, due volte… ma non lo farò più".
{40:6} L’Eterno allora rispose a Giobbe dal seno della tempesta, e disse:
{40:7} "Orsù, cingiti i lombi come un prode; ti farò delle domande e tu insegnami!
{40:8} Vuoi tu proprio annullare il mio giudizio? condannar me per giustificar te stesso?
{40:9} Hai tu un braccio pari a quello di Dio? o una voce che tuoni come la sua?
{40:10} Su via, adornati di maestà, di grandezza, rivestiti di splendore, di magnificenza!
{40:11} Da’ libero corso ai furori dell’ira tua; mira tutti i superbi e abbassali!
{40:12} Mira tutti i superbi e umiliali! e schiaccia gli empi dovunque stanno!
{40:13} Seppelliscili tutti assieme nella polvere, copri di bende la lor faccia nel buio della tomba!
{40:14} Allora, anch’io ti loderò, perché la tua destra t’avrà dato la vittoria.
{40:15} Guarda l’ippopotamo che ho fatto al par di te; esso mangia l’erba come il bove.
{40:16} Ecco la sua forza è nei suoi lombi, e il vigor suo nei muscoli del ventre.
{40:17} Stende rigida come un cedro la coda; i nervi delle sue cosce sono intrecciati insieme.
{40:18} Le sue ossa sono tubi di rame; le sue membra, sbarre di ferro.
{40:19} Esso è il capolavoro di Dio; colui che lo fece l’ha fornito di falce,
{40:20} perché i monti gli producon la pastura; e là tutte le bestie de’ campi gli scherzano intorno.
{40:21} Si giace sotto i loti, nel folto de’ canneti, in mezzo alle paludi.
{40:22} I loti lo copron dell’ombra loro, i salci del torrente lo circondano.
{40:23} Straripi pure il fiume, ei non trema; rimane calmo, anche se avesse un Giordano alla gola.
{40:24} Potrebbe alcuno impadronirsene assalendolo di fronte? o prenderlo colle reti per forargli il naso?
{41:1} (H40-25) Prenderai tu il coccodrillo all’amo? Gli assicurerai la lingua colla corda?
{41:2} (H40-26) Gli passerai un giunco per le narici? Gli forerai le mascelle con l’uncino?
{41:3} (H40-27) Ti rivolgerà egli molte supplicazioni? Ti dirà egli delle parole dolci?
{41:4} (H40-28) Farà egli teco un patto perché tu lo prenda per sempre al tuo servizio?
{41:5} (H40-29) Scherzerai tu con lui come fosse un uccello? L’attaccherai a un filo per divertir le tue ragazze?
{41:6} (H40-30) Ne trafficheranno forse i pescatori? Lo spartiranno essi fra i negozianti?
{41:7} (H40-31) Gli coprirai tu la pelle di dardi e la testa di ramponi?
{41:8} (H40-32) Mettigli un po’ le mani addosso!… Ti ricorderai del combattimento e non ci tornerai!
{41:9} (H41-1) Ecco, fallace è la speranza di chi l’assale; basta scorgerlo e s’è atterrati.
{41:10} (H41-2) Nessuno è tanto ardito da provocarlo. E chi dunque oserà starmi a fronte?
{41:11} (H41-3) Chi mi ha anticipato alcun che perch’io glielo debba rendere? Sotto tutti i cieli, ogni cosa è mia.
{41:12} (H41-4) E non vo’ tacer delle sue membra, della sua gran forza, della bellezza della sua armatura.
{41:13} (H41-5) Chi l’ha mai spogliato della sua corazza? Chi è penetrato fra la doppia fila de’ suoi denti?
{41:14} (H41-6) Chi gli ha aperti i due battenti della gola? Intorno alla chiostra de’ suoi denti sta il terrore.
{41:15} (H41-7) Superbe son le file de’ suoi scudi, strettamente uniti come da un sigillo.
{41:16} (H41-8) Uno tocca l’altro, e tra loro non passa l’aria.
{41:17} (H41-9) Sono saldati assieme, si tengono stretti, sono inseparabili.
{41:18} (H41-10) I suoi starnuti dànno sprazzi di luce; i suoi occhi son come le palpebre dell’aurora.
{41:19} (H41-11) Dalla sua bocca partono vampe, ne scappan fuori scintille di fuoco.
{41:20} (H41-12) Dalle sue narici esce un fumo, come da una pignatta che bolla o da una caldaia.
{41:21} (H41-13) L’alito suo accende i carboni, e una fiamma gli erompe dalla gola.
{41:22} (H41-14) Nel suo collo risiede la forza, dinanzi a lui salta il terrore.
{41:23} (H41-15) Compatte sono in lui le parti flosce della carne, gli stanno salde addosso, non si muovono.
{41:24} (H41-16) Il suo cuore è duro come il sasso, duro come la macina di sotto.
{41:25} (H41-17) Quando si rizza, tremano i più forti, e dalla paura son fuori di sé.
{41:26} (H41-18) Invano lo si attacca con la spada; a nulla valgon lancia, giavellotto, corazza.
{41:27} (H41-19) Il ferro è per lui come paglia; il rame, come legno tarlato.
{41:28} (H41-20) La figlia dell’arco non lo mette in fuga; le pietre della fionda si mutano per lui in stoppia.
{41:29} (H41-21) Stoppia gli par la mazza e si ride del fremer della lancia.
{41:30} (H41-22) Il suo ventre è armato di punte acute, e lascia come tracce d’erpice sul fango.
{41:31} (H41-23) Fa bollire l’abisso come una caldaia, del mare fa come un gran vaso da profumi.
{41:32} (H41-24) Si lascia dietro una scia di luce; l’abisso par coperto di bianca chioma.
{41:33} (H41-25) Non v’è sulla terra chi lo domi; è stato fatto per non aver paura.
{41:34} (H41-26) Guarda in faccia tutto ciò ch’è eccelso, è re su tutte le belve più superbe".
{42:1} Allora Giobbe rispose all’Eterno e disse:
{42:2} "Io riconosco che tu puoi tutto, e che nulla può impedirti d’eseguire un tuo disegno.
{42:3} Chi è colui che senza intendimento offusca il tuo disegno?… Sì, ne ho parlato; ma non lo capivo; son cose per me troppo maravigliose ed io non le conosco.
{42:4} Deh, ascoltami, io parlerò; io ti farò delle domande e tu insegnami!
{42:5} Il mio orecchio avea sentito parlar di te ma ora l’occhio mio t’ha veduto.
{42:6} Perciò mi ritratto, mi pento sulla polvere e sulla cenere".
{42:7} Dopo che ebbe rivolto questi discorsi a Giobbe, l’Eterno disse a Elifaz di Teman: "L’ira mia è accesa contro te e contro i tuoi due amici, perché non avete parlato di me secondo la verità, come ha fatto il mio servo Giobbe.
{42:8} Ora dunque prendetevi sette tori e sette montoni, venite a trovare il mio servo Giobbe e offriteli in olocausto per voi stessi. Il mio servo Giobbe pregherà per voi; ed io avrò riguardo a lui per non punir la vostra follia; poiché non avete parlato di me secondo la verità, come ha fatto il mio servo Giobbe".
{42:9} Elifaz di Teman e Bildad di Suach e Tsofar di Naama se ne andarono e fecero come l’Eterno aveva loro ordinato; e l’Eterno ebbe riguardo a Giobbe.
{42:10} E quando Giobbe ebbe pregato per i suoi amici, l’Eterno lo ristabilì nella condizione di prima e gli rese il doppio di tutto quello che già gli era appartenuto.
{42:11} Tutti i suoi fratelli, tutte le sue sorelle e tutte le sue conoscenze di prima vennero a trovarlo, mangiarono con lui in casa sua, gli fecero le loro condoglianze e lo consolarono di tutti i mali che l’Eterno gli avea fatto cadere addosso; e ognuno d’essi gli dette un pezzo d’argento e un anello d’oro.
{42:12} E l’Eterno benedì gli ultimi anni di Giobbe più de’ primi; ed ei s’ebbe quattordicimila pecore, seimila cammelli, mille paia di bovi e mille asine.
{42:13} E s’ebbe pure sette figliuoli e tre figliuole;
{42:14} e chiamò la prima, Colomba; la seconda, Cassia; la terza, Cornustibia.
{42:15} E in tutto il paese non c’eran donne così belle come le figliuole di Giobbe; e il padre assegnò loro una eredità tra i loro fratelli.
{42:16} Giobbe, dopo questo, visse centoquarant’anni, e vide i suoi figliuoli e i figliuoli dei suoi figliuoli, fino alla quarta generazione.
{42:17} Poi Giobbe morì vecchio e sazio di giorni.
