{1:1} Paolo, prigione di Cristo Gesù, e il fratello Timoteo, a Filemone, nostro diletto e compagno d’opera,
{1:2} e alla sorella Apfia, e ad Archippo, nostro compagno d’armi, alla chiesa che è in casa tua,
{1:3} grazia a voi e pace da Dio nostro Padre e dal Signor Gesù Cristo.
{1:4} Io rendo sempre grazie all’Iddio mio, facendo menzione di te nelle mie preghiere,
{1:5} giacché odo parlare dell’amore e della fede che hai nel Signor Gesù e verso tutti i santi,
{1:6} e domando che la nostra comunione di fede sia efficace nel farti riconoscere ogni bene che si compia in noi alla gloria di Cristo.
{1:7} Poiché ho provato una grande allegrezza e consolazione pel tuo amore, perché il cuore dei santi è stato ricreato per mezzo tuo, o fratello.
{1:8} Perciò, benché io abbia molta libertà in Cristo di comandarti quel che convien fare,
{1:9} preferisco fare appello alla tua carità, semplicemente come Paolo, vecchio, e adesso anche prigione di Cristo Gesù;
{1:10} ti prego per il mio figliuolo che ho generato nelle mie catene,
{1:11} per Onesimo che altra volta ti fu disutile, ma che ora è utile a te ed a me.
{1:12} Io te l’ho rimandato, lui, ch’è quanto dire, le viscere mie.
{1:13} Avrei voluto tenerlo presso di me, affinché in vece tua mi servisse nelle catene che porto a motivo del Vangelo;
{1:14} ma, senza il tuo parere, non ho voluto far nulla, affinché il tuo beneficio non fosse come forzato, ma volontario.
{1:15} Infatti, per questo, forse, egli è stato per breve tempo separato da te, perché tu lo recuperassi per sempre;
{1:16} non più come uno schiavo, ma come da più di uno schiavo, come un fratello caro specialmente a me, ma ora quanto più a te, e nella carne e nel Signore!
{1:17} Se dunque tu mi tieni per un consocio, ricevilo come faresti di me.
{1:18} che se t’ha fatto alcun torto o ti deve qualcosa, addebitalo a me.
{1:19} Io, Paolo, lo scrivo di mio proprio pugno: io lo pagherò; per non dirti che tu mi sei debitore perfino di te stesso.
{1:20} Sì, fratello, io vorrei da te un qualche utile nel Signore; deh, ricrea il mio cuore in Cristo.
{1:21} Ti scrivo confidando nella tua ubbidienza, sapendo che tu farai anche al di là di quel che dico.
{1:22} Preparami al tempo stesso un alloggio, perché spero che, per le vostre preghiere, io vi sarò donato.
{1:23} Epafra, mio compagno di prigione in Cristo Gesù, ti saluta.
{1:24} Così fanno Marco, Aristarco, Dema, Luca, miei compagni d’opera.
{1:25} La grazia del Signor Gesù Cristo sia con lo spirito vostro.
