{1:1} Giacomo, servitore di Dio e del Signor Gesù Cristo, alle dodici tribù che sono nella dispersione, salute.
{1:2} Fratelli miei, considerate come argomento di completa allegrezza le prove svariate in cui venite a trovarvi,
{1:3} sapendo che la prova della vostra fede produce costanza.
{1:4} E la costanza compia appieno l’opera sua in voi, onde siate perfetti e completi, di nulla mancanti.
{1:5} Che se alcuno di voi manca di sapienza, la chiegga a Dio che dona a tutti liberalmente senza rinfacciare, e gli sarà donata.
{1:6} Ma chiegga con fede, senza star punto in dubbio; perché chi dubita è simile a un’onda di mare, agitata dal vento e spinta qua e là.
{1:7} Non pensi già quel tale di ricever nulla dal Signore,
{1:8} essendo uomo d’animo doppio, instabile in tutte le sue vie.
{1:9} Or il fratello d’umil condizione si glori della sua elevazione;
{1:10} e il ricco, della sua umiliazione, perché passerà come fior d’erba.
{1:11} Il sole si leva col suo calore ardente e fa seccare l’erba, e il fiore d’essa cade, e la bellezza della sua apparenza perisce; così anche il ricco appassirà nelle sue imprese.
{1:12} Beato l’uomo che sostiene la prova; perché, essendosi reso approvato, riceverà la corona della vita, che il Signore ha promessa a quelli che l’amano.
{1:13} Nessuno, quand’è tentato, dica: Io son tentato da Dio; perché Dio non può esser tentato dal male, né Egli stesso tenta alcuno;
{1:14} ma ognuno è tentato dalla propria concupiscenza che lo attrae e lo adesca.
{1:15} Poi la concupiscenza avendo concepito partorisce il peccato; e il peccato, quand’è compiuto, produce la morte.
{1:16} Non errate, fratelli miei diletti;
{1:17} ogni donazione buona e ogni dono perfetto vengono dall’alto, discendendo dal Padre degli astri luminosi presso il quale non c’è variazione né ombra prodotta da rivolgimento.
{1:18} Egli ci ha di sua volontà generati mediante la parola di verità, affinché siamo in certo modo le primizie delle sue creature.
{1:19} Questo lo sapete, fratelli miei diletti; ma sia ogni uomo pronto ad ascoltare, tardo al parlare, lento all’ira;
{1:20} perché l’ira dell’uomo non mette in opra la giustizia di Dio.
{1:21} Perciò, deposta ogni lordura e resto di malizia, ricevete con mansuetudine la Parola che è stata piantata in voi, e che può salvare le anime vostre.
{1:22} Ma siate facitori della Parola e non soltanto uditori, illudendo voi stessi.
{1:23} Perché, se uno è uditore della Parola e non facitore, è simile a un uomo che mira la sua natural faccia in uno specchio;
{1:24} e quando s’è mirato se ne va, e subito dimentica qual era.
{1:25} Ma chi riguarda bene addentro nella legge perfetta, che è la legge della libertà, e persevera, questi, non essendo un uditore dimentichevole ma facitore dell’opera, sarà beato nel suo operare.
{1:26} Se uno pensa d’esser religioso, e non tiene a freno la sua lingua ma seduce il cuor suo, la religione di quel tale è vana.
{1:27} La religione pura e immacolata dinanzi a Dio e Padre è questa: visitar gli orfani e le vedove nelle loro afflizioni, e conservarsi puri dal mondo.
{2:1} Fratelli miei, la vostra fede nel nostro Signor Gesù Cristo, il Signor della gloria, sia scevra da riguardi personali.
{2:2} Perché, se nella vostra raunanza entra un uomo con l’anello d’oro, vestito splendidamente, e v’entra pure un povero vestito malamente,
{2:3} e voi avete riguardo a quello che veste splendidamente e gli dite: Tu, siedi qui in un posto onorevole; e al povero dite: Tu, stattene là in piè, o siedi appiè del mio sgabello,
{2:4} non fate voi una differenza nella vostra mente, e non diventate giudici dai pensieri malvagi?
{2:5} Ascoltate, fratelli miei diletti: Iddio non ha egli scelto quei che sono poveri secondo il mondo perché siano ricchi in fede ed eredi del Regno che ha promesso a coloro che l’amano?
{2:6} Ma voi avete disprezzato il povero! Non son forse i ricchi quelli che vi opprimono e che vi traggono ai tribunali?
{2:7} Non sono essi quelli che bestemmiano il buon nome che è stato invocato su di voi?
{2:8} Certo, se adempite la legge reale, secondo che dice la Scrittura: Ama il tuo prossimo come te stesso, fate bene;
{2:9} ma se avete dei riguardi personali, voi commettete un peccato essendo dalla legge convinti quali trasgressori.
{2:10} Poiché chiunque avrà osservato tutta la legge, e avrà fallito in un sol punto, si rende colpevole su tutti i punti.
{2:11} Poiché Colui che ha detto: Non commettere adulterio, ha detto anche: Non uccidere. Ora, se tu non commetti adulterio ma uccidi, sei diventato trasgressore della legge.
{2:12} Parlate e operate come dovendo esser giudicati da una legge di libertà.
{2:13} Perché il giudicio è senza misericordia per colui che non ha usato misericordia: la misericordia trionfa del giudicio.
{2:14} Che giova, fratelli miei, se uno dice d’aver fede ma non ha opere? Può la fede salvarlo?
{2:15} Se un fratello o una sorella son nudi e mancanti del cibo quotidiano,
{2:16} e un di voi dice loro: Andatevene in pace, scaldatevi e satollatevi; ma non date loro le cose necessarie al corpo, che giova?
{2:17} Così è della fede; se non ha opere, è per se stessa morta.
{2:18} Anzi uno piuttosto dirà: Tu hai la fede, ed io ho le opere; mostrami la tua fede senza le tue opere, e io con le mie opere ti mostrerò la mia fede.
{2:19} Tu credi che v’è un sol Dio, e fai bene; anche i demoni lo credono e tremano.
{2:20} Ma vuoi tu, o uomo vano, conoscere che la fede senza le opere non ha valore?
{2:21} Abramo, nostro padre, non fu egli giustificato per le opere quando offrì il suo figliuolo Isacco sull’altare?
{2:22} Tu vedi che la fede operava insieme con le opere di lui, e che per le opere la sua fede fu resa compiuta;
{2:23} e così fu adempiuta la Scrittura che dice: E Abramo credette a Dio, e ciò gli fu messo in conto di giustizia; e fu chiamato amico di Dio.
{2:24} Voi vedete che l’uomo è giustificato per opere, e non per fede soltanto.
{2:25} Parimente, Raab, la meretrice, non fu anch’ella giustificata per le opere quando accolse i messi e li mandò via per un altro cammino?
{2:26} Infatti, come il corpo senza lo spirito è morto, così anche la fede senza le opere è morta.
{3:1} Fratelli miei, non siate molti a far da maestri, sapendo che ne riceveremo un più severo giudicio.
{3:2} Poiché tutti falliamo in molte cose. Se uno non falla nel parlare, esso è un uomo perfetto, capace di tenere a freno anche tutto il corpo.
{3:3} Se mettiamo il freno in bocca ai cavalli perché ci ubbidiscano, noi guidiamo anche tutto quanto il loro corpo.
{3:4} Ecco, anche le navi, benché siano così grandi e sian sospinte da fieri venti, son dirette da un piccolissimo timone, dovunque vuole l’impulso di chi le governa.
{3:5} Così anche la lingua è un piccol membro, e si vanta di gran cose. Vedete un piccol fuoco, che gran foresta incendia!
{3:6} Anche la lingua è un fuoco, è il mondo dell’iniquità. Posta com’è fra le nostre membra, contamina tutto il corpo e infiamma la ruota della vita, ed è infiammata dalla geenna.
{3:7} Ogni sorta di fiere e d’uccelli, di rettili e di animali marini si doma, ed è stata domata dalla razza umana;
{3:8} ma la lingua, nessun uomo la può domare; è un male senza posa, è piena di mortifero veleno.
{3:9} Con essa benediciamo il Signore e Padre; e con essa malediciamo gli uomini che son fatti a somiglianza di Dio.
{3:10} Dalla medesima bocca procede benedizione e maledizione.
{3:11} Fratelli miei, non dev’essere così. La fonte getta essa dalla medesima apertura il dolce e l’amaro?
{3:12} Può, fratelli miei, un fico fare ulive, o una vite fichi? Neppure può una fonte salata dare acqua dolce.
{3:13} Chi è savio e intelligente fra voi? Mostri con la buona condotta le sue opere in mansuetudine di sapienza.
{3:14} Ma se avete nel cuor vostro dell’invidia amara e uno spirito di contenzione, non vi gloriate e non mentite contro la verità.
{3:15} Questa non è la sapienza che scende dall’alto, anzi ella è terrena, carnale, diabolica.
{3:16} Poiché dove sono invidia e contenzione, quivi è disordine ed ogni mala azione.
{3:17} Ma la sapienza che è da alto, prima è pura; poi pacifica, mite, arrendevole, piena di misericordia e di buoni frutti, senza parzialità senza ipocrisia.
{3:18} Or il frutto della giustizia si semina nella pace per quelli che s’adoprano alla pace.
{4:1} Donde vengono le guerre e le contese fra voi? Non è egli da questo: cioè dalle vostre voluttà che guerreggiano nelle vostre membra?
{4:2} Voi bramate e non avete; voi uccidete ed invidiate e non potete ottenere; voi contendete e guerreggiate; non avete, perché non domandate;
{4:3} domandate e non ricevete, perché domandate male per spendere nei vostri piaceri.
{4:4} O gente adultera, non sapete voi che l’amicizia del mondo è inimicizia contro Dio? Chi dunque vuol essere amico del mondo si rende nemico di Dio.
{4:5} Ovvero pensate voi che la Scrittura dichiari invano che lo Spirito ch’Egli ha fatto abitare in noi ci brama fino alla gelosia?
{4:6} Ma Egli dà maggior grazia; perciò la Scrittura dice:
{4:7} Iddio resiste ai superbi e dà grazia agli umili. Sottomettetevi dunque a Dio; ma resistete al diavolo, ed egli fuggirà da voi.
{4:8} Appressatevi a Dio, ed Egli si appresserà a voi. Nettate le vostre mani, o peccatori, e purificate i vostri cuori, o doppi d’animo!
{4:9} Siate afflitti e fate cordoglio e piangete! Sia il vostro riso convertito in lutto, e la vostra allegrezza in mestizia!
{4:10} Umiliatevi nel cospetto del Signore, ed Egli vi innalzerà.
{4:11} Non parlate gli uni contro gli altri, fratelli. Chi parla contro un fratello, o giudica il suo fratello, parla contro la legge e giudica la legge. Ora, se tu giudichi la legge, non sei un osservatore della legge, ma un giudice.
{4:12} Uno soltanto è il legislatore e il giudice, Colui che può salvare e perdere; ma tu chi sei, che giudichi il tuo prossimo?
{4:13} Ed ora a voi che dite: oggi o domani andremo nella tal città e vi staremo un anno, e trafficheremo, e guadagneremo;
{4:14} mentre non sapete quel che avverrà domani! Che cos’è la vita vostra? Poiché siete un vapore che appare per un po’ di tempo e poi svanisce.
{4:15} Invece di dire: se piace al Signore, saremo in vita e faremo questo o quest’altro.
{4:16} Ma ora vi vantate con le vostre millanterie. Ogni cotal vanto è cattivo.
{4:17} Colui dunque che sa fare il bene, e non lo fa, commette peccato.
{5:1} A voi ora, o ricchi; piangete e urlate per le calamità che stanno per venirvi addosso!
{5:2} Le vostre ricchezze sono marcite, e le vostre vesti son rose dalle tignuole.
{5:3} Il vostro oro e il vostro argento sono arrugginiti, e la loro ruggine sarà una testimonianza contro a voi, e divorerà le vostre carni a guisa di fuoco. Avete accumulato tesori negli ultimi giorni.
{5:4} Ecco, il salario dei lavoratori che han mietuto i vostri campi, e del quale li avete frodati, grida; e le grida di quelli che han mietuto sono giunte alle orecchie del Signor degli eserciti.
{5:5} Voi siete vissuti sulla terra nelle delizie e vi siete dati ai piaceri; avete pasciuto i vostri cuori in giorno di strage.
{5:6} Avete condannato, avete ucciso il giusto; egli non vi resiste.
{5:7} Siate dunque pazienti, fratelli, fino alla venuta del Signore. Ecco, l’agricoltore aspetta il prezioso frutto della terra pazientando, finché esso abbia ricevuto la pioggia della prima e dell’ultima stagione.
{5:8} Siate anche voi pazienti; rinfrancate i vostri cuori, perché la venuta del Signore è vicina.
{5:9} Fratelli, non mormorate gli uni contro gli altri, onde non siate giudicati; ecco il Giudice è alla porta.
{5:10} Prendete, fratelli, per esempio di sofferenza e di pazienza i profeti che han parlato nel nome del Signore.
{5:11} Ecco, noi chiamiamo beati quelli che hanno sofferto con costanza. Avete udito parlare della costanza di Giobbe, e avete veduto la fine riserbatagli dal Signore, perché il Signore è pieno di compassione e misericordioso.
{5:12} Ma, innanzi tutto, fratelli miei, non giurate né per il cielo, né per la terra, né con altro giuramento; ma sia il vostro sì, sì, e il vostro no, no, affinché non cadiate sotto giudicio.
{5:13} C’è fra voi qualcuno che soffre? Preghi. C’è qualcuno d’animo lieto? Salmeggi.
{5:14} C’è qualcuno fra voi infermo? Chiami gli anziani della chiesa, e preghino essi su lui, ungendolo d’olio nel nome del Signore;
{5:15} e la preghiera della fede salverà il malato, e il Signore lo ristabilirà; e s’egli ha commesso dei peccati, gli saranno rimessi.
{5:16} Confessate dunque i falli gli uni agli altri, e pregate gli uni per gli altri onde siate guariti; molto può la supplicazione del giusto, fatta con efficacia.
{5:17} Elia era un uomo sottoposto alle stesse passioni che noi, e pregò ardentemente che non piovesse, e non piovve sulla terra per tre anni e sei mesi.
{5:18} Pregò di nuovo, e il cielo diede la pioggia, e la terra produsse il suo frutto.
{5:19} Fratelli miei, se qualcuno fra voi si svia dalla verità e uno lo converte,
{5:20} sappia colui che chi converte un peccatore dall’error della sua via salverà l’anima di lui dalla morte e coprirà moltitudine di peccati.
