{1:1} Proverbi di Salomone, figliuolo di Davide, re d'Israele;
{1:2} perché l'uomo conosca la sapienza e l'istruzione, e intenda i detti sensati;
{1:3} perché riceva istruzione circa l'assennatezza, la giustizia, l'equità, la dirittura;
{1:4} per dare accorgimento ai semplici, e conoscenza e riflessione al giovane.
{1:5} Il savio ascolterà, e accrescerà il suo sapere; l'uomo intelligente ne ritrarrà buone direzioni
{1:6} per capire i proverbi e le allegorie, le parole dei savi e i loro enigmi.
{1:7} Il timore dell'Eterno è il principio della scienza; gli stolti disprezzano la sapienza e l'istruzione.
{1:8} Ascolta, figliuol mio, l'istruzione di tuo padre e non ricusare l'insegnamento di tua madre;
{1:9} poiché saranno una corona di grazia sul tuo capo, e monili al tuo collo.
{1:10} Figliuol mio, se i peccatori ti vogliono sedurre, non dar loro retta.
{1:11} Se dicono: — ‘Vieni con noi; mettiamoci in agguato per uccidere; tendiamo insidie senza motivo all'innocente;
{1:12} inghiottiamoli vivi, come il soggiorno de' morti, e tutt'interi come quelli che scendon nella fossa;
{1:13} noi troveremo ogni sorta di beni preziosi, empiremo le nostre case di bottino;
{1:14} tu trarrai a sorte la tua parte con noi, non ci sarà fra noi tutti che una borsa sola’ —
{1:15} figliuol mio, non t'incamminare con essi; trattieni il tuo piè lungi dal loro sentiero;
{1:16} poiché i loro piedi corrono al male ed essi s'affrettano a spargere il sangue.
{1:17} Si tende invano la rete dinanzi a ogni sorta d'uccelli;
{1:18} ma costoro pongono agguati al loro proprio sangue, e tendono insidie alla stessa loro vita.
{1:19} Tal è la sorte di chiunque è avido di guadagno; esso toglie la vita a chi lo possiede.
{1:20} La sapienza grida per le vie, fa udire la sua voce per le piazze;
{1:21} nei crocicchi affollati ella chiama, all'ingresso delle porte, in città, pronunzia i suoi discorsi:
{1:22} ‘Fino a quando, o scempi, amerete la scempiaggine? fino a quando gli schernitori prenderanno gusto a schernire e gli stolti avranno in odio la scienza?
{1:23} Volgetevi a udire la mia riprensione; ecco, io farò sgorgare su voi lo spirito mio, vi farò conoscere le mie parole…
{1:24} Ma poiché, quand'ho chiamato avete rifiutato d'ascoltare, quand'ho steso la mano nessun vi ha badato,
{1:25} anzi avete respinto ogni mio consiglio e della mia correzione non ne avete voluto sapere,
{1:26} anch'io mi riderò delle vostre sventure, mi farò beffe quando lo spavento vi piomberà addosso;
{1:27} quando lo spavento vi piomberà addosso come una tempesta quando la sventura v'investirà come un uragano, e vi cadranno addosso la distretta l'angoscia.
{1:28} Allora mi chiameranno, ma io non risponderò; mi cercheranno con premura ma non mi troveranno.
{1:29} Poiché hanno odiato la scienza e non hanno scelto il timor dell'Eterno
{1:30} e non hanno voluto sapere dei miei consigli e hanno disdegnato ogni mia riprensione,
{1:31} si pasceranno del frutto della loro condotta, e saranno saziati dei loro propri consigli.
{1:32} Poiché il pervertimento degli scempi li uccide, e lo sviarsi degli stolti li fa perire;
{1:33} ma chi m'ascolta se ne starà al sicuro, sarà tranquillo, senza paura d'alcun male’.
{2:1} Figliuol mio, se ricevi le mie parole e serbi con cura i miei comandamenti,
{2:2} prestando orecchio alla sapienza e inclinando il cuore all'intelligenza;
{2:3} sì, se chiami il discernimento e rivolgi la tua voce all'intelligenza,
{2:4} se la cerchi come l'argento e ti dài a scavarla come un tesoro,
{2:5} Allora intenderai il timor dell'Eterno, e troverai la conoscenza di Dio.
{2:6} Poiché l'Eterno dà la sapienza; dalla sua bocca procedono la scienza e l'intelligenza.
{2:7} Egli tiene in serbo per gli uomini retti un aiuto potente, uno scudo per quelli che camminano integramente,
{2:8} affin di proteggere i sentieri della equità e di custodire la via dei suoi fedeli.
{2:9} Allora intenderai la giustizia, l'equità, la rettitudine, tutte le vie del bene.
{2:10} Perché la sapienza t'entrerà nel cuore, e la scienza sarà gradevole all'anima tua;
{2:11} la riflessione veglierà su te, e l'intelligenza ti proteggerà;
{2:12} ti scamperà così dalla via malvagia, dalla gente che parla di cose perverse,
{2:13} da quelli che lasciano i sentieri della rettitudine per camminare nella via delle tenebre,
{2:14} che godono a fare il male e si compiacciono delle perversità del malvagio,
{2:15} che seguono sentieri storti e battono vie tortuose.
{2:16} Ti scamperà dalla donna adultera, dalla infedele che usa parole melate,
{2:17} che ha abbandonato il compagno della sua giovinezza e ha dimenticato il patto del suo Dio.
{2:18} Poiché la sua casa pende verso la morte, e i suoi sentieri menano ai defunti.
{2:19} Nessuno di quelli che vanno da lei ne ritorna, nessuno riprende i sentieri della vita.
{2:20} Così camminerai per la via dei buoni, e rimarrai nei sentieri dei giusti.
{2:21} Ché gli uomini retti abiteranno la terra, e quelli che sono integri vi rimarranno;
{2:22} ma gli empi saranno sterminati di sulla terra e gli sleali ne saranno divelti.
{3:1} Figliuol mio, non dimenticare il mio insegnamento, e il tuo cuore osservi i miei comandamenti,
{3:2} perché ti procureranno lunghi giorni, anni di vita e di prosperità.
{3:3} Bontà e verità non ti abbandonino; lègatele al collo, scrivile sulla tavola del tuo cuore;
{3:4} troverai così grazia e buon senno agli occhi di Dio e degli uomini.
{3:5} Confidati nell'Eterno con tutto il cuore, e non t'appoggiare sul tuo discernimento.
{3:6} Riconoscilo in tutte le tue vie, ed egli appianerà i tuoi sentieri.
{3:7} Non ti stimar savio da te stesso; temi l'Eterno e ritirati dal male;
{3:8} questo sarà la salute del tuo corpo, e un refrigerio alle tue ossa.
{3:9} Onora l'Eterno con i tuoi beni e con le primizie d'ogni tua rendita;
{3:10} i tuoi granai saran ripieni d'abbondanza e i tuoi tini traboccheranno di mosto.
{3:11} Figliuol mio, non disdegnare la correzione dell'Eterno, e non ti ripugni la sua riprensione;
{3:12} ché l'Eterno riprende colui ch'egli ama, come un padre il figliuolo che gradisce.
{3:13} Beato l'uomo che ha trovato la sapienza, e l'uomo che ottiene l'intelligenza!
{3:14} Poiché il guadagno ch'essa procura è preferibile a quel dell'argento, e il profitto che se ne trae val più dell'oro fino.
{3:15} Essa è più pregevole delle perle, e quanto hai di più prezioso non l'equivale.
{3:16} Lunghezza di vita è nella sua destra; ricchezza e gloria nella sua sinistra.
{3:17} Le sue vie son vie dilettevoli, e tutti i suoi sentieri sono pace.
{3:18} Essa è un albero di vita per quei che l'afferrano, e quei che la ritengon fermamente sono beati.
{3:19} Con la sapienza l'Eterno fondò la terra, e con l'intelligenza rese stabili i cieli.
{3:20} Per la sua scienza gli abissi furono aperti, e le nubi distillano la rugiada.
{3:21} Figliuol mio, queste cose non si dipartano mai dagli occhi tuoi! Ritieni la saviezza e la riflessione!
{3:22} Esse saranno la vita dell'anima tua e un ornamento al tuo collo.
{3:23} Allora camminerai sicuro per la tua via, e il tuo piede non inciamperà.
{3:24} Quando ti metterai a giacere non avrai paura; giacerai, e il sonno tuo sarà dolce.
{3:25} Non avrai da temere i sùbiti spaventi, né la ruina degli empi, quando avverrà;
{3:26} perché l'Eterno sarà la tua sicurezza, e preserverà il tuo piede da ogn'insidia.
{3:27} Non rifiutare un benefizio a chi vi ha diritto, quand'è in tuo potere di farlo.
{3:28} Non dire al tuo prossimo: ‘Va' e torna’ e ‘te lo darò domani’, quand'hai di che dare.
{3:29} Non macchinare il male contro il tuo prossimo, mentr'egli abita fiducioso con te.
{3:30} Non intentar causa ad alcuno senza motivo, allorché non t'ha fatto alcun torto.
{3:31} Non portare invidia all'uomo violento, e non scegliere alcuna delle sue vie;
{3:32} poiché l'Eterno ha in abominio l'uomo perverso, ma l'amicizia sua è per gli uomini retti.
{3:33} La maledizione dell'Eterno è nella casa dell'empio, ma egli benedice la dimora dei giusti.
{3:34} Se schernisce gli schernitori, fa grazia agli umili.
{3:35} I savi erederanno la gloria, ma l'ignominia è la parte degli stolti.
{4:1} Figliuoli, ascoltate l'istruzione di un padre, e state attenti a imparare il discernimento;
{4:2} perché io vi do una buona dottrina; non abbandonate il mio insegnamento.
{4:3} Quand'ero ancora fanciullo presso mio padre, tenero ed unico presso mia madre,
{4:4} egli mi ammaestrava e mi diceva: ‘Il tuo cuore ritenga le mie parole; osserva i miei comandamenti, e vivrai.
{4:5} Acquista sapienza, acquista intelligenza; non dimenticare le parole della mia bocca, e non te ne sviare;
{4:6} non abbandonare la sapienza, ed essa ti custodirà; amala, ed essa ti proteggerà.
{4:7} Il principio della sapienza è: Acquista la sapienza. Sì, a costo di quanto possiedi, acquista l'intelligenza.
{4:8} Esaltala, ed essa t'innalzerà; essa ti coprirà di gloria, quando l'avrai abbracciata.
{4:9} Essa ti metterà sul capo una corona di grazia, ti farà dono d'un magnifico diadema’.
{4:10} Ascolta, figliuol mio, ricevi le mie parole, e anni di vita ti saranno moltiplicati.
{4:11} Io ti mostro la via della sapienza, t'avvio per i sentieri della rettitudine.
{4:12} Se cammini, i tuoi passi non saran raccorciati; e se corri, non inciamperai.
{4:13} Afferra saldamente l'istruzione, non la lasciar andare; serbala, perch'essa è la tua vita.
{4:14} Non entrare nel sentiero degli empi, e non t'inoltrare per la via de' malvagi;
{4:15} schivala, non passare per essa; allontanatene, e va' oltre.
{4:16} Poiché essi non posson dormire se non han fatto del male, e il sonno è loro tolto se non han fatto cader qualcuno.
{4:17} Essi mangiano il pane dell'empietà, e bevono il vino della violenza;
{4:18} ma il sentiero dei giusti è come la luce che spunta e va vie più risplendendo, finché sia giorno perfetto.
{4:19} La via degli empi è come il buio; essi non scorgono ciò che li farà cadere.
{4:20} Figliuol mio, sta' attento alle mie parole, inclina l'orecchio ai miei detti;
{4:21} non si dipartano mai dai tuoi occhi, serbali nel fondo del cuore;
{4:22} poiché sono vita per quelli che li trovano, e salute per tutto il loro corpo.
{4:23} Custodisci il tuo cuore più d'ogni altra cosa, poiché da esso procedono le sorgenti della vita.
{4:24} Rimuovi da te la perversità della bocca, e allontana da te la falsità delle labbra.
{4:25} Gli occhi tuoi guardino bene in faccia, e le tue palpebre si dirigano dritto davanti a te.
{4:26} Appiana il sentiero dei tuoi piedi, e tutte le tue vie siano ben preparate.
{4:27} Non piegare né a destra né a sinistra, ritira il tuo piede dal male.
{5:1} Figliuol mio, sta' attento alla mia sapienza, inclina l'orecchio alla mia intelligenza,
{5:2} affinché tu conservi l'accorgimento, e le tue labbra ritengano la scienza.
{5:3} Poiché le labbra dell'adultera stillano miele, e la sua bocca è più morbida dell'olio;
{5:4} ma la fine cui mena è amara come l'assenzio, è acuta come una spada a due tagli.
{5:5} I suoi piedi scendono alla morte, i suoi passi fan capo al soggiorno dei defunti.
{5:6} Lungi dal prendere il sentiero della vita, le sue vie sono erranti, e non sa dove va.
{5:7} Or dunque, figliuoli, ascoltatemi, e non vi dipartite dalle parole della mia bocca.
{5:8} Tieni lontana da lei la tua via, e non t'accostare alla porta della sua casa,
{5:9} per non dare ad altri il fiore della tua gioventù, e i tuoi anni al tiranno crudele;
{5:10} perché degli stranieri non si sazino de' tuoi beni, e le tue fatiche non vadano in casa d'altri;
{5:11} perché tu non abbia a gemere quando verrà la tua fine, quando la tua carne e il tuo corpo saran consumati,
{5:12} e tu non dica: ‘Come ho fatto a odiare la correzione, come ha potuto il cuor mio sprezzare la riprensione?
{5:13} come ho fatto a non ascoltare la voce di chi m'ammaestrava, e a non porger l'orecchio a chi m'insegnava?
{5:14} poco mancò che non mi trovassi immerso in ogni male, in mezzo al popolo ed all'assemblea’.
{5:15} Bevi l'acqua della tua cisterna, l'acqua viva del tuo pozzo
{5:16} Le tue fonti debbon esse spargersi al di fuori? e i tuoi rivi debbon essi scorrer per le strade?
{5:17} Siano per te solo, e non per degli stranieri con te.
{5:18} Sia benedetta la tua fonte, e vivi lieto con la sposa della tua gioventù.
{5:19} Cerva d'amore, cavriola di grazia, le sue carezze t'inebrino in ogni tempo, e sii del continuo rapito nell'affetto suo.
{5:20} E perché, figliuol mio, t'invaghiresti d'un'estranea, e abbracceresti il seno della donna altrui?
{5:21} Ché le vie dell'uomo stan davanti agli occhi dell'Eterno, il quale osserva tutti i sentieri di lui.
{5:22} L'empio sarà preso nelle proprie iniquità, e tenuto stretto dalle funi del suo peccato.
{5:23} Egli morrà per mancanza di correzione, andrà vacillando per la grandezza della sua follia.
{6:1} Figliuol mio, se ti sei reso garante per il tuo prossimo, se ti sei impegnato per un estraneo,
{6:2} sei còlto nel laccio dalle parole della tua bocca, sei preso dalle parole della tua bocca.
{6:3} Fa' questo, figliuol mio; disimpegnati, perché sei caduto in mano del tuo prossimo. Va', gettati ai suoi piedi, insisti,
{6:4} non dar sonno ai tuoi occhi né sopore alle tue palpebre;
{6:5} disimpegnati come il cavriolo di man del cacciatore, come l'uccello di mano dell'uccellatore.
{6:6} Va', pigro, alla formica; considera il suo fare, e diventa savio!
{6:7} Essa non ha né capo, né sorvegliante, né padrone;
{6:8} prepara il suo cibo nell'estate, e raduna il suo mangiare durante la raccolta.
{6:9} Fino a quando, o pigro, giacerai? quando ti desterai dal tuo sonno?
{6:10} Dormire un po', sonnecchiare un po', incrociare un po' le mani per riposare…
{6:11} e la tua povertà verrà come un ladro, e la tua indigenza, come un uomo armato.
{6:12} L'uomo da nulla, l'uomo iniquo cammina colla falsità sulle labbra;
{6:13} ammicca cogli occhi, parla coi piedi, fa segni con le dita;
{6:14} ha la perversità nel cuore, macchina del male in ogni tempo, semina discordie;
{6:15} perciò la sua ruina verrà ad un tratto, in un attimo sarà distrutto, senza rimedio.
{6:16} Sei cose odia l'Eterno, anzi sette gli sono in abominio:
{6:17} gli occhi alteri, la lingua bugiarda, le mani che spandono sangue innocente,
{6:18} il cuore che medita disegni iniqui, i piedi che corron frettolosi al male,
{6:19} il falso testimonio che proferisce menzogne, e chi semina discordie tra fratelli.
{6:20} Figliuol mio, osserva i precetti di tuo padre, e non trascurare gl'insegnamenti di tua madre;
{6:21} tienteli del continuo legati sul cuore e attaccati al collo.
{6:22} Quando camminerai, ti guideranno; quando giacerai, veglieranno su te; quando ti risveglierai, ragioneranno teco.
{6:23} Poiché il precetto è una lampada e l'insegnamento una luce, e le correzioni della disciplina son la via della vita,
{6:24} per guardarti dalla donna malvagia dalle parole lusinghevoli della straniera.
{6:25} Non bramare in cuor tuo la sua bellezza, e non ti lasciar prendere dalle sue palpebre;
{6:26} ché per una donna corrotta uno si riduce a un pezzo di pane, e la donna adultera sta in agguato contro un'anima preziosa.
{6:27} Uno si metterà forse del fuoco in seno senza che i suoi abiti si brucino?
{6:28} camminerà forse sui carboni accesi senza scottarsi i piedi?
{6:29} Così è di chi va dalla moglie del prossimo; chi la tocca non rimarrà impunito.
{6:30} Non si disprezza il ladro che ruba per saziarsi quand'ha fame;
{6:31} se è còlto, restituirà anche il settuplo, darà tutti i beni della sua casa.
{6:32} Ma chi commette un adulterio è privo di senno; chi fa questo vuol rovinar se stesso.
{6:33} Troverà ferite ed ignominia, e l'obbrobrio suo non sarà mai cancellato;
{6:34} ché la gelosia rende furioso il marito, il quale sarà senza pietà nel dì della vendetta;
{6:35} non avrà riguardo a riscatto di sorta, e anche se tu moltiplichi i regali, non sarà soddisfatto.
{7:1} Figliuol mio, ritieni le mie parole, e fa' tesoro de' miei comandamenti.
{7:2} Osserva i miei comandamenti e vivrai; custodisci il mio insegnamento come la pupilla degli occhi.
{7:3} Legateli alle dita, scrivili sulla tavola del tuo cuore.
{7:4} Di' alla sapienza: ‘Tu sei mia sorella’, e chiama l'intelligenza amica tua,
{7:5} affinché ti preservino dalla donna altrui, dall'estranea che usa parole melate.
{7:6} Ero alla finestra della mia casa, e dietro alla mia persiana stavo guardando,
{7:7} quando vidi, tra gli sciocchi, scorsi, tra i giovani, un ragazzo privo di senno,
{7:8} che passava per la strada, presso all'angolo dov'essa abitava, e si dirigeva verso la casa di lei,
{7:9} al crepuscolo, sul declinar del giorno, allorché la notte si faceva nera, oscura.
{7:10} Ed ecco farglisi incontro una donna in abito da meretrice e astuta di cuore,
{7:11} turbolenta e proterva, che non teneva piede in casa:
{7:12} ora in istrada, ora per le piazze, e in agguato presso ogni canto.
{7:13} Essa lo prese, lo baciò, e sfacciatamente gli disse:
{7:14} ‘Dovevo fare un sacrifizio di azioni di grazie; oggi ho sciolto i miei voti;
{7:15} perciò ti son venuta incontro per cercarti, e t'ho trovato.
{7:16} Ho guarnito il mio letto di morbidi tappeti, di coperte ricamate con filo d'Egitto;
{7:17} l'ho profumato di mirra, d'aloe e di cinnamomo.
{7:18} Vieni inebriamoci d'amore fino al mattino, sollazziamoci in amorosi piaceri;
{7:19} giacché il mio marito non è a casa; è andato in viaggio lontano;
{7:20} ha preso seco un sacchetto di danaro, non tornerà a casa che al plenilunio’.
{7:21} Ella lo sedusse con le sue molte lusinghe, lo trascinò con la dolcezza delle sue labbra.
{7:22} Egli le andò dietro subito, come un bove va al macello, come uno stolto è menato ai ceppi che lo castigheranno,
{7:23} come un uccello s'affretta al laccio, senza sapere ch'è teso contro la sua vita, finché una freccia gli trapassi il fegato.
{7:24} Or dunque, figliuoli, ascoltatemi, e state attenti alle parole della mia bocca.
{7:25} Il tuo cuore non si lasci trascinare nelle vie d'una tal donna; non ti sviare per i suoi sentieri;
{7:26} ché molti ne ha fatti cadere feriti a morte, e grande è la moltitudine di quelli che ha uccisi.
{7:27} La sua casa è la via del soggiorno de' defunti, la strada che scende ai penetrali della morte.
{8:1} La sapienza non grida ella? e l'intelligenza non fa ella udire la sua voce?
{8:2} Ella sta in piè al sommo dei luoghi elevati, sulla strada, ai crocicchi;
{8:3} grida presso le porte, all'ingresso della città, nei viali che menano alle porte:
{8:4} ‘Chiamo voi, o uomini principali, e la mia voce si rivolge ai figli del popolo.
{8:5} Imparate, o semplici, l'accorgimento, e voi, stolti, diventate intelligenti di cuore!
{8:6} Ascoltate, perché dirò cose eccellenti, e le mie labbra s'apriranno a insegnar cose rette.
{8:7} Poiché la mia bocca esprime il vero, e le mie labbra abominano l'empietà.
{8:8} Tutte le parole della mia bocca son conformi a giustizia, non v'è nulla di torto o di perverso in esse.
{8:9} Son tutte piane per l'uomo intelligente, e rette per quelli che han trovato la scienza.
{8:10} Ricevete la mia istruzione anziché l'argento, e la scienza anziché l'oro scelto;
{8:11} poiché la sapienza val più delle perle, e tutti gli oggetti preziosi non la equivalgono.
{8:12} Io, la sapienza, sto con l'accorgimento, e trovo la scienza della riflessione.
{8:13} Il timore dell'Eterno è odiare il male; io odio la superbia, l'arroganza, la via del male e la bocca perversa.
{8:14} A me appartiene il consiglio e il buon successo; io sono l'intelligenza, a me appartiene la forza.
{8:15} Per mio mezzo regnano i re, e i principi decretano ciò ch'è giusto.
{8:16} Per mio mezzo governano i capi, i nobili, tutti i giudici della terra.
{8:17} Io amo quelli che m'amano, e quelli che mi cercano mi trovano.
{8:18} Con me sono ricchezze e gloria, i beni permanenti e la giustizia.
{8:19} Il mio frutto e migliore dell'oro fino, e il mio prodotto val più che argento eletto.
{8:20} Io cammino per la via della giustizia, per i sentieri dell'equità,
{8:21} per far eredi di beni reali quelli che m'amano, e per riempire i loro tesori.
{8:22} L'Eterno mi formò al principio de' suoi atti, prima di fare alcuna delle opere sue, ab antico.
{8:23} Fui stabilita ab eterno, dal principio, prima che la terra fosse.
{8:24} Fui generata quando non c'erano ancora abissi, quando ancora non c'erano sorgenti rigurgitanti d'acqua.
{8:25} Fui generata prima che i monti fossero fondati, prima ch'esistessero le colline,
{8:26} quand'egli ancora non avea fatto né la terra né i campi né le prime zolle della terra coltivabile.
{8:27} Quand'egli disponeva i cieli io ero là; quando tracciava un circolo sulla superficie dell'abisso,
{8:28} quando condensava le nuvole in alto, quando rafforzava le fonti dell'abisso,
{8:29} quando assegnava al mare il suo limite perché le acque non oltrepassassero il suo cenno, quando poneva i fondamenti della terra,
{8:30} io ero presso di lui come un artefice, ero del continuo esuberante di gioia, mi rallegravo in ogni tempo nel suo cospetto;
{8:31} mi rallegravo nella parte abitabile della sua terra, e trovavo la mia gioia tra i figliuoli degli uomini.
{8:32} Ed ora, figliuoli, ascoltatemi; beati quelli che osservano le mie vie!
{8:33} Ascoltate l'istruzione, siate savi, e non la rigettate!
{8:34} Beato l'uomo che m'ascolta, che veglia ogni giorno alle mie porte, che vigila alla soglia della mia casa!
{8:35} Poiché chi mi trova trova la vita, e ottiene favore dall'Eterno.
{8:36} Ma chi pecca contro di me, fa torto all'anima sua; tutti quelli che m'odiano, amano la morte’.
{9:1} La sapienza ha fabbricato la sua casa, ha lavorato le sue colonne, in numero di sette;
{9:2} ha ammazzato i suoi animali, ha drogato il suo vino, ed ha anche apparecchiato la sua mensa.
{9:3} Ha mandato fuori le sue ancelle, dall'alto dei luoghi elevati della città ella grida:
{9:4} ‘Chi è sciocco venga qua!’ A quelli che son privi di senno dice:
{9:5} ‘Venite, mangiate del mio pane e bevete del vino che ho drogato!
{9:6} Lasciate, o sciocchi, la stoltezza e vivrete, e camminate per la via dell'intelligenza!’
{9:7} Chi corregge il beffardo s'attira vituperio, e chi riprende l'empio riceve affronto.
{9:8} Non riprendere il beffardo, per tema che t'odi; riprendi il savio, e t'amerà.
{9:9} Istruisci il savio e diventerai più savio che mai; ammaestra il giusto e accrescerà il suo sapere.
{9:10} Il principio della sapienza è il timor dell'Eterno, e conoscere il Santo è l'intelligenza.
{9:11} Poiché per mio mezzo ti saran moltiplicati i giorni, e ti saranno aumentati anni di vita.
{9:12} Se sei savio, sei savio per te stesso; se sei beffardo, tu solo ne porterai la pena.
{9:13} La follia è una donna turbolenta, sciocca, che non sa nulla, nulla.
{9:14} Siede alla porta di casa, sopra una sedia, ne' luoghi elevati della città,
{9:15} per gridare a quelli che passan per la via, che van diritti per la loro strada:
{9:16} ‘Chi è sciocco venga qua!’ E a chi è privo di senno dice:
{9:17} ‘Le acque rubate son dolci, e il pane mangiato di nascosto è soave’.
{9:18} Ma egli non sa che quivi sono i defunti, che i suoi convitati son nel fondo del soggiorno de' morti.
{10:1} Proverbi di Salomone. Un figliuol savio rallegra suo padre, ma un figliuolo stolto è il cordoglio di sua madre.
{10:2} I tesori d'empietà non giovano, ma la giustizia libera dalla morte.
{10:3} L'Eterno non permette che il giusto soffra la fame, ma respinge insoddisfatta l'avidità degli empi.
{10:4} Chi lavora con mano pigra impoverisce, ma la mano dei diligenti fa arricchire.
{10:5} Chi raccoglie nella estate è un figliuolo prudente, ma chi dorme durante la raccolta è un figliuolo che fa vergogna.
{10:6} Benedizioni vengono sul capo dei giusti, ma la violenza cuopre la bocca degli empi.
{10:7} La memoria del giusto e in benedizione, ma il nome degli empi marcisce.
{10:8} Il savio di cuore accetta i precetti, ma lo stolto di labbra va in precipizio.
{10:9} Chi cammina nella integrità cammina sicuro, ma chi va per vie tortuose sarà scoperto.
{10:10} Chi ammicca con l'occhio cagiona dolore, e lo stolto di labbra va in precipizio.
{10:11} La bocca del giusto è una fonte di vita, ma la bocca degli empi nasconde violenza.
{10:12} L'odio provoca liti, ma l'amore cuopre ogni fallo.
{10:13} Sulle labbra dell'uomo intelligente si trova la sapienza, ma il bastone è per il dosso di chi è privo di senno.
{10:14} I savi tengono in serbo la scienza, ma la bocca dello stolto e una rovina imminente.
{10:15} I beni del ricco sono la sua città forte; la rovina de' poveri è la loro povertà.
{10:16} Il lavoro del giusto serve alla vita, le entrate dell'empio servono al peccato.
{10:17} Chi tien conto della correzione, segue il cammino della vita; ma chi non fa caso della riprensione si smarrisce.
{10:18} Chi dissimula l'odio ha labbra bugiarde, e chi spande la calunnia è uno stolto.
{10:19} Nella moltitudine delle parole non manca la colpa, ma chi frena le sue labbra è prudente.
{10:20} La lingua del giusto è argento eletto; il cuore degli empi val poco.
{10:21} Le labbra del giusto pascono molti, ma gli stolti muoiono per mancanza di senno.
{10:22} Quel che fa ricchi è la benedizione dell'Eterno e il tormento che uno si dà non le aggiunge nulla.
{10:23} Commettere un delitto, per lo stolto, è come uno spasso; tale è la sapienza per l'uomo accorto.
{10:24} All'empio succede quello che teme, ma ai giusti è concesso quel che desiderano.
{10:25} Come procella che passa, l'empio non è più, ma il giusto ha un fondamento eterno.
{10:26} Come l'aceto ai denti e il fumo agli occhi, così è il pigro per chi lo manda.
{10:27} Il timor dell'Eterno accresce i giorni ma gli anni degli empi saranno accorciati.
{10:28} L'aspettazione dei giusti è letizia, ma la speranza degli empi perirà.
{10:29} La via dell'Eterno è una fortezza per l'uomo integro, ma una rovina per gli operatori d'iniquità.
{10:30} Il giusto non sarà mai smosso, ma gli empi non abiteranno la terra.
{10:31} La bocca del giusto sgorga sapienza, ma la lingua perversa sarà soppressa.
{10:32} Le labbra del giusto conoscono ciò che è grato, ma la bocca degli empi e piena di perversità.
{11:1} La bilancia falsa è un abominio per l'Eterno, ma il peso giusto gli è grato.
{11:2} Venuta la superbia, viene anche l'ignominia; ma la sapienza è con gli umili.
{11:3} L'integrità degli uomini retti li guida, ma la perversità dei perfidi è la loro rovina.
{11:4} Le ricchezze non servono a nulla nel giorno dell'ira, ma la giustizia salva da morte.
{11:5} La giustizia dell'uomo integro gli appiana la via, ma l'empio cade per la sua empietà.
{11:6} La giustizia degli uomini retti li libera, ma i perfidi restan presi nella loro propria malizia.
{11:7} Quando un empio muore, la sua speranza perisce, e l'aspettazione degl'iniqui e annientata.
{11:8} Il giusto è tratto fuor dalla distretta, e l'empio ne prende il posto.
{11:9} Con la sua bocca l'ipocrita rovina il suo prossimo, ma i giusti sono liberati dalla loro perspicacia.
{11:10} Quando i giusti prosperano, la città gioisce; ma quando periscono gli empi son gridi di giubilo.
{11:11} Per la benedizione degli uomini retti la città è esaltata, ma è sovvertita dalla bocca degli empi.
{11:12} Chi sprezza il prossimo è privo di senno, ma l'uomo accorto tace.
{11:13} Chi va sparlando svela i segreti, ma chi ha lo spirito leale tien celata la cosa.
{11:14} Quando manca una savia direzione il popolo cade; nel gran numero de' consiglieri sta la salvezza.
{11:15} Chi si fa mallevadore d'un altro ne soffre danno, ma chi odia la mallevadoria è sicuro.
{11:16} La donna graziosa ottiene la gloria, e gli uomini forti ottengon la ricchezza.
{11:17} L'uomo benigno fa del bene a se stesso, ma il crudele tortura la sua propria carne.
{11:18} L'empio fa un'opera fallace, ma chi semina giustizia ha una ricompensa sicura.
{11:19} Così la giustizia mena alla vita, ma chi va dietro al male s'incammina alla morte.
{11:20} I perversi di cuore sono un abominio per l'Eterno, ma gl'integri nella loro condotta gli sono graditi.
{11:21} No, certo, il malvagio non rimarrà impunito, ma la progenie dei giusti scamperà.
{11:22} Una donna bella, ma senza giudizio, è un anello d'oro nel grifo d'un porco.
{11:23} Il desiderio dei giusti è il bene soltanto, ma la prospettiva degli empi e l'ira.
{11:24} C'è chi spande liberalmente e diventa più ricco, e c'è chi risparmia più del dovere e non fa che impoverire.
{11:25} L'anima benefica sarà nell'abbondanza, e chi annaffia sarà egli pure annaffiato.
{11:26} Chi detiene il grano è maledetto dal popolo, ma la benedizione è sul capo di chi lo vende.
{11:27} Chi procaccia il bene s'attira benevolenza, ma chi cerca il male, male gl'incoglierà.
{11:28} Chi confida nelle sue ricchezze cadrà, ma i giusti rinverdiranno a guisa di fronde.
{11:29} Chi getta lo scompiglio in casa sua erediterà vento, e lo stolto sarà lo schiavo di chi ha il cuor savio.
{11:30} Il frutto del giusto è un albero di vita, e il savio fa conquista d'anime.
{11:31} Ecco, il giusto riceve la sua retribuzione sulla terra, quanto più l'empio e il peccatore!
{12:1} Chi ama la correzione ama la scienza, ma chi odia la riprensione è uno stupido.
{12:2} L'uomo buono ottiene il favore dell'Eterno, ma l'Eterno condanna l'uomo pien di malizia.
{12:3} L'uomo non diventa stabile con l'empietà, ma la radice dei giusti non sarà mai smossa.
{12:4} La donna virtuosa è la corona del marito, ma quella che fa vergogna gli è un tarlo nell'ossa.
{12:5} I pensieri dei giusti sono equità, ma i disegni degli empi son frode.
{12:6} Le parole degli empi insidiano la vita, ma la bocca degli uomini retti procura liberazione.
{12:7} Gli empi, una volta rovesciati, non sono più, ma la casa dei giusti rimane in piedi.
{12:8} L'uomo è lodato in proporzione del suo senno, ma chi ha il cuore pervertito sarà sprezzato.
{12:9} È meglio essere in umile stato ed avere un servo, che fare il borioso e mancar di pane.
{12:10} Il giusto ha cura della vita del suo bestiame, ma le viscere degli empi sono crudeli.
{12:11} Chi coltiva la sua terra avrà pane da saziarsi, ma chi va dietro ai fannulloni e privo di senno.
{12:12} L'empio agogna la preda de' malvagi, ma la radice dei giusti porta il suo frutto.
{12:13} Nel peccato delle labbra sta un'insidia funesta, ma il giusto uscirà dalla distretta.
{12:14} Per il frutto della sua bocca l'uomo è saziato di beni, e ad ognuno è reso secondo l'opera delle sue mani.
{12:15} La via dello stolto è diritta agli occhi suoi, ma chi ascolta i consigli è savio.
{12:16} Lo stolto lascia scorger subito il suo cruccio, ma chi dissimula un affronto è uomo accorto.
{12:17} Chi dice la verità proclama ciò ch'è giusto, ma il falso testimonio parla con inganno.
{12:18} C'è chi, parlando inconsultamente trafigge come spada, ma la lingua de' savi reca guarigione.
{12:19} Il labbro veridico è stabile in perpetuo, ma la lingua bugiarda non dura che un istante.
{12:20} L'inganno è nel cuore di chi macchina il male, ma per chi nutre propositi di pace v'è gioia.
{12:21} Nessun male incoglie al giusto, ma gli empi son pieni di guai.
{12:22} Le labbra bugiarde sono un abominio per l'Eterno, ma quelli che agiscono con sincerità gli sono graditi.
{12:23} L'uomo accorto nasconde quello che sa, ma il cuor degli stolti proclama la loro follia.
{12:24} La mano dei diligenti dominerà, ma la pigra sarà tributaria.
{12:25} Il cordoglio ch'è nel cuore dell'uomo l'abbatte, ma la parola buona lo rallegra.
{12:26} Il giusto indica la strada al suo compagno, ma la via degli empi li fa smarrire.
{12:27} Il pigro non arrostisce la sua caccia, ma la solerzia è per l'uomo un tesoro prezioso.
{12:28} Nel sentiero della giustizia sta la vita, e nella via ch'essa traccia non v'è morte.
{13:1} Il figliuol savio ascolta l'istruzione di suo padre, ma il beffardo non ascolta rimproveri.
{13:2} Per il frutto delle sue labbra uno gode del bene, ma il desiderio dei perfidi è la violenza.
{13:3} Chi custodisce la sua bocca preserva la propria vita; chi apre troppo le labbra va incontro alla rovina.
{13:4} L'anima del pigro desidera, e non ha nulla, ma l'anima dei diligenti sarà soddisfatta appieno.
{13:5} Il giusto odia la menzogna, ma l'empio getta sugli altri vituperio ed onta.
{13:6} La giustizia protegge l'uomo che cammina nella integrità, ma l'empietà atterra il peccatore.
{13:7} C'è chi fa il ricco e non ha nulla; c'è chi fa il povero e ha di gran beni.
{13:8} La ricchezza d'un uomo serve come riscatto della sua vita, ma il povero non ode mai minacce.
{13:9} La luce dei giusti è gaia, ma la lampada degli empi si spegne.
{13:10} Dall'orgoglio non vien che contesa, ma la sapienza è con chi dà retta ai consigli.
{13:11} La ricchezza male acquistata va scemando, ma chi accumula a poco a poco l'aumenta.
{13:12} La speranza differita fa languire il cuore, ma il desiderio adempiuto è un albero di vita.
{13:13} Chi sprezza la parola si costituisce, di fronte ad essa, debitore, ma chi rispetta il comandamento sarà ricompensato.
{13:14} L'insegnamento del savio è una fonte di vita per schivare le insidie della morte.
{13:15} Buon senno procura favore, ma il procedere dei perfidi è duro.
{13:16} Ogni uomo accorto agisce con conoscenza, ma l'insensato fa sfoggio di follia.
{13:17} Il messo malvagio cade in sciagure, ma l'ambasciatore fedele reca guarigione.
{13:18} Miseria e vergogna a chi rigetta la correzione, ma chi dà retta alla riprensione è onorato.
{13:19} Il desiderio adempiuto è dolce all'anima, ma agl'insensati fa orrore l'evitare il male.
{13:20} Chi va coi savi diventa savio, ma il compagno degl'insensati diventa cattivo.
{13:21} Il male perseguita i peccatori ma il giusto è ricompensato col bene.
{13:22} L'uomo buono lascia una eredità ai figli de' suoi figli, ma la ricchezza del peccatore è riserbata al giusto.
{13:23} Il campo lavorato dal povero dà cibo in abbondanza, ma v'è chi perisce per mancanza di equità.
{13:24} Chi risparmia la verga odia il suo figliuolo, ma chi l'ama, lo corregge per tempo.
{13:25} Il giusto ha di che mangiare a sazietà, ma il ventre degli empi manca di cibo.
{14:1} La donna savia edifica la sua casa, ma la stolta l'abbatte con le proprie mani.
{14:2} Chi cammina nella rettitudine teme l'Eterno, ma chi è pervertito nelle sue vie lo sprezza.
{14:3} Nella bocca dello stolto germoglia la superbia, ma le labbra dei savi son la loro custodia.
{14:4} Dove mancano i buoi è vuoto il granaio, ma l'abbondanza della raccolta sta nella forza del bove.
{14:5} Il testimonio fedele non mentisce, ma il testimonio falso spaccia menzogne.
{14:6} Il beffardo cerca la sapienza e non la trova, ma per l'uomo intelligente la scienza è cosa facile.
{14:7} Vattene lungi dallo stolto; sulle sue labbra certo non hai trovato scienza.
{14:8} La sapienza dell'uomo accorto sta nel discernere la propria strada, ma la follia degli stolti non è che inganno.
{14:9} Gli insensati si burlano delle colpe commesse, ma il favore dell'Eterno sta fra gli uomini retti.
{14:10} Il cuore conosce la sua propria amarezza, e alla sua gioia non può prender parte un estraneo.
{14:11} La casa degli empi sarà distrutta, ma la tenda degli uomini retti fiorirà.
{14:12} V'è tal via che all'uomo par diritta, ma finisce col menare alla morte.
{14:13} Anche ridendo, il cuore può esser triste; e l'allegrezza può finire in dolore.
{14:14} Lo sviato di cuore avrà la ricompensa dal suo modo di vivere, e l'uomo dabbene, quella delle opere sue.
{14:15} Lo scemo crede tutto quel che si dice, ma l'uomo prudente bada ai suoi passi.
{14:16} Il savio teme, ed evita il male; ma lo stolto è arrogante e presuntuoso.
{14:17} Chi è pronto all'ira commette follie, e l'uomo pien di malizia diventa odioso.
{14:18} Gli scemi ereditano stoltezza, ma i prudenti s'incoronano di scienza.
{14:19} I malvagi si chinano dinanzi ai buoni, e gli empi alle porte de' giusti.
{14:20} Il povero è odiato anche dal suo compagno, ma gli amici del ricco son molti.
{14:21} Chi sprezza il prossimo pecca, ma beato chi ha pietà dei miseri!
{14:22} Quelli che meditano il male non son forse traviati? ma quelli che meditano il bene trovan grazia e fedeltà.
{14:23} In ogni fatica v'è profitto, ma il chiacchierare mena all'indigenza.
{14:24} La corona de' savi è la loro ricchezza, ma la follia degli stolti non è che follia.
{14:25} Il testimonio verace salva delle vite, ma chi spaccia bugie non fa che ingannare.
{14:26} V'è una gran sicurezza nel timor dell'Eterno; Egli sarà un rifugio per i figli di chi lo teme.
{14:27} Il timor dell'Eterno è fonte di vita e fa schivare le insidie della morte.
{14:28} La moltitudine del popolo è la gloria del re, ma la scarsezza de' sudditi è la rovina del principe.
{14:29} Chi è lento all'ira ha un gran buon senso, ma chi è pronto ad andare in collera mostra la sua follia.
{14:30} Un cuor calmo è la vita del corpo, ma l'invidia è la carie dell'ossa.
{14:31} Chi opprime il povero oltraggia Colui che l'ha fatto, ma chi ha pietà del bisognoso, l'onora.
{14:32} L'empio è travolto dalla sua sventura, ma il giusto spera anche nella morte.
{14:33} La sapienza riposa nel cuore dell'uomo intelligente, ma in mezzo agli stolti si fa tosto conoscere.
{14:34} La giustizia innalza una nazione, ma il peccato è la vergogna dei popoli.
{14:35} Il favore del re è per il servo prudente, ma la sua ira è per chi gli fa onta.
{15:1} La risposta dolce calma il furore, ma la parola dura eccita l'ira.
{15:2} La lingua dei savi è ricca di scienza, ma la bocca degli stolti sgorga follia.
{15:3} Gli occhi dell'Eterno sono in ogni luogo, osservando i cattivi ed i buoni.
{15:4} La lingua che calma, è un albero di vita, ma la lingua perversa strazia lo spirito.
{15:5} L'insensato disdegna l'istruzione di suo padre, ma chi tien conto della riprensione diviene accorto.
{15:6} Nella casa del giusto v'è grande abbondanza, ma nell'entrate dell'empio c'è turbolenza.
{15:7} Le labbra dei savi spargono scienza, ma non così il cuore degli stolti.
{15:8} Il sacrifizio degli empi è in abominio all'Eterno, ma la preghiera degli uomini retti gli è grata.
{15:9} La via dell'empio è in abominio all'Eterno, ma egli ama chi segue la giustizia.
{15:10} Una dura correzione aspetta chi lascia la diritta via; chi odia la riprensione morrà.
{15:11} Il soggiorno de' morti e l'abisso stanno dinanzi all'Eterno; quanto più i cuori de' figliuoli degli uomini!
{15:12} Il beffardo non ama che altri lo riprenda; egli non va dai savi.
{15:13} Il cuore allegro rende ilare il volto, ma quando il cuore è triste, lo spirito è abbattuto.
{15:14} Il cuor dell'uomo intelligente cerca la scienza, ma la bocca degli stolti si pasce di follia.
{15:15} Tutt'i giorni dell'afflitto sono cattivi, ma il cuor contento è un convito perenne.
{15:16} Meglio poco col timor dell'Eterno, che gran tesoro con turbolenza.
{15:17} Meglio un piatto d'erbe, dov'è l'amore, che un bove ingrassato, dov'è l'odio.
{15:18} L'uomo iracondo fa nascere contese, ma chi è lento all'ira acqueta le liti.
{15:19} La via del pigro è come una siepe di spine, ma il sentiero degli uomini retti è piano.
{15:20} Il figliuol savio rallegra il padre, ma l'uomo stolto disprezza sua madre.
{15:21} La follia è una gioia per chi è privo di senno, ma l'uomo prudente cammina retto per la sua via.
{15:22} I disegni falliscono, dove mancano i consigli; ma riescono, dove son molti i consiglieri.
{15:23} Uno prova allegrezza quando risponde bene; e com'è buona una parola detta a tempo!
{15:24} Per l'uomo sagace la via della vita mena in alto e gli fa evitare il soggiorno de' morti, in basso.
{15:25} L'Eterno spianta la casa dei superbi, ma rende stabili i confini della vedova.
{15:26} I pensieri malvagi sono in abominio all'Eterno, ma le parole benevole son pure agli occhi suoi.
{15:27} Chi è avido di lucro conturba la sua casa, ma chi odia i regali vivrà.
{15:28} Il cuor del giusto medita la sua risposta, ma la bocca degli empi sgorga cose malvage.
{15:29} L'Eterno è lungi dagli empi, ma ascolta la preghiera dei giusti.
{15:30} Uno sguardo lucente rallegra il cuore; una buona notizia impingua l'ossa.
{15:31} L'orecchio attento alla riprensione che mena a vita, dimorerà fra i savi.
{15:32} Chi rigetta l'istruzione disprezza l'anima sua, ma chi dà retta alla riprensione acquista senno.
{15:33} Il timor dell'Eterno è scuola di sapienza; e l'umiltà precede la gloria.
{16:1} All'uomo, i disegni del cuore; ma la risposta della lingua vien dall'Eterno.
{16:2} Tutte le vie dell'uomo a lui sembran pure, ma l'Eterno pesa gli spiriti.
{16:3} Rimetti le cose tue nell'Eterno, e i tuoi disegni avran buona riuscita.
{16:4} L'Eterno ha fatto ogni cosa per uno scopo; anche l'empio, per il dì della sventura.
{16:5} Chi è altero d'animo è in abominio all'Eterno; certo è che non rimarrà impunito.
{16:6} Con la bontà e con la fedeltà l'iniquità si espia, e col timor dell'Eterno si evita il male.
{16:7} Quando l'Eterno gradisce le vie d'un uomo, riconcilia con lui anche i nemici.
{16:8} Meglio poco con giustizia, che grandi entrate senza equità.
{16:9} Il cuor dell'uomo medita la sua via, ma l'Eterno dirige i suoi passi.
{16:10} Sulle labbra del re sta una sentenza divina; quando pronunzia il giudizio la sua bocca non erra.
{16:11} La stadera e le bilance giuste appartengono all'Eterno, tutti i pesi del sacchetto son opera sua.
{16:12} I re hanno orrore di fare il male, perché il trono è reso stabile con la giustizia.
{16:13} Le labbra giuste sono gradite ai re; essi amano chi parla rettamente.
{16:14} Ira del re vuol dire messaggeri di morte, ma l'uomo savio la placherà.
{16:15} La serenità del volto del re dà la vita, e il suo favore è come nube di pioggia primaverile.
{16:16} L'acquisto della sapienza oh quanto è migliore di quello dell'oro, e l'acquisto dell'intelligenza preferibile a quel dell'argento!
{16:17} La strada maestra dell'uomo retto è evitare il male; chi bada alla sua via preserva l'anima sua.
{16:18} La superbia precede la rovina, e l'alterezza dello spirito precede la caduta.
{16:19} Meglio esser umile di spirito coi miseri, che spartir la preda coi superbi.
{16:20} Chi presta attenzione alla Parola se ne troverà bene, e beato colui che confida nell'Eterno!
{16:21} Il savio di cuore è chiamato intelligente, e la dolcezza delle labbra aumenta il sapere.
{16:22} Il senno, per chi lo possiede, è fonte di vita, ma la stoltezza è il castigo degli stolti.
{16:23} Il cuore del savio gli rende assennata la bocca, e aumenta il sapere sulle sue labbra.
{16:24} Le parole soavi sono un favo di miele: dolcezza all'anima, salute al corpo.
{16:25} V'è tal via che all'uomo par diritta, ma finisce col menare alla morte.
{16:26} La fame del lavoratore lavora per lui, perché la sua bocca lo stimola.
{16:27} L'uomo cattivo va scavando ad altri del male, sulle sue labbra c'è come un fuoco divorante.
{16:28} L'uomo perverso semina contese, e il maldicente disunisce gli amici migliori.
{16:29} L'uomo violento trascina il compagno, e lo mena per una via non buona.
{16:30} Chi chiude gli occhi per macchinar cose perverse, chi si morde le labbra, ha già compiuto il male.
{16:31} I capelli bianchi sono una corona d'onore; la si trova sulla via della giustizia.
{16:32} Chi è lento all'ira val più del prode guerriero; chi padroneggia sé stesso val più di chi espugna città.
{16:33} Si gettan le sorti nel grembo, ma ogni decisione vien dall'Eterno.
{17:1} È meglio un tozzo di pan secco con la pace, che una casa piena di carni con la discordia.
{17:2} Il servo sagace dominerà sul figlio che fa onta, e avrà parte all'eredità insieme coi fratelli.
{17:3} La coppella è per l'argento e il fornello per l'oro, ma chi prova i cuori è l'Eterno.
{17:4} Il malvagio dà ascolto alle labbra inique, e il bugiardo dà retta alla cattiva lingua.
{17:5} Chi beffa il povero oltraggia Colui che l'ha fatto; chi si rallegra dell'altrui sventura non rimarrà impunito.
{17:6} I figliuoli de' figliuoli son la corona de' vecchi, e i padri son la gloria dei loro figliuoli.
{17:7} Un parlar solenne non s'addice all'uomo da nulla; quanto meno s'addicono ad un principe labbra bugiarde!
{17:8} Il regalo è una pietra preziosa agli occhi di chi lo possiede; dovunque si volga, egli riesce.
{17:9} Chi copre i falli si procura amore, ma chi sempre vi torna su, disunisce gli amici migliori.
{17:10} Un rimprovero fa più impressione all'uomo intelligente, che cento percosse allo stolto.
{17:11} Il malvagio non cerca che ribellione, ma un messaggero crudele gli sarà mandato contro.
{17:12} Meglio imbattersi in un'orsa derubata dei suoi piccini, che in un insensato nella sua follia.
{17:13} Il male non si dipartirà dalla casa di chi rende il male per il bene.
{17:14} Cominciare una contesa è dar la stura all'acqua; perciò ritirati prima che la lite s'inasprisca.
{17:15} Chi assolve il reo e chi condanna il giusto sono ambedue in abominio all'Eterno.
{17:16} A che serve il danaro in mano allo stolto? ad acquistar saviezza?… Ma se non ha senno!
{17:17} L'amico ama in ogni tempo; è nato per essere un fratello nella distretta.
{17:18} L'uomo privo di senno dà la mano e fa sicurtà per altri davanti al suo prossimo.
{17:19} Chi ama le liti ama il peccato; chi alza troppo la sua porta, cerca la rovina.
{17:20} Chi ha il cuor falso non trova bene, e chi ha la lingua perversa cade nella sciagura.
{17:21} Chi genera uno stolto ne avrà cordoglio, e il padre dell'uomo da nulla non avrà gioia.
{17:22} Un cuore allegro è un buon rimedio, ma uno spirito abbattuto secca l'ossa.
{17:23} L'empio accetta regali di sottomano per pervertire le vie della giustizia.
{17:24} La sapienza sta dinanzi a chi ha intelligenza, ma gli occhi dello stolto vagano agli estremi confini della terra.
{17:25} Il figliuolo stolto è il cordoglio del padre e l'amarezza di colei che l'ha partorito.
{17:26} Non è bene condannare il giusto, foss'anche ad un'ammenda, né colpire i principi per la loro probità.
{17:27} Chi modera le sue parole possiede la scienza, e chi ha lo spirito calmo è un uomo prudente.
{17:28} Anche lo stolto, quando tace, passa per savio; chi tien chiuse le labbra è uomo intelligente.
{18:1} Chi si separa dagli altri cerca la propria sodisfazione e s'arrabbia contro tutto ciò ch'è profittevole.
{18:2} Lo stolto prende piacere, non nella prudenza, ma soltanto nel manifestare ciò che ha nel cuore.
{18:3} Quando viene l'empio, viene anche lo sprezzo; e, con la vergogna, viene l'obbrobrio.
{18:4} Le parole della bocca d'un uomo sono acque profonde; la fonte di sapienza è un rivo che scorre perenne.
{18:5} Non è bene aver per l'empio de' riguardi personali, per far torto al giusto nel giudizio.
{18:6} Le labbra dello stolto menano alle liti, e la sua bocca chiama le percosse.
{18:7} La bocca dello stolto è la sua rovina, e le sue labbra sono un laccio per l'anima sua.
{18:8} Le parole del maldicente son come ghiottonerie, e penetrano fino nell'intimo delle viscere.
{18:9} Anche colui ch'è infingardo nel suo lavoro è fratello del dissipatore.
{18:10} Il nome dell'Eterno è una forte torre; il giusto vi corre, e vi trova un alto rifugio.
{18:11} I beni del ricco son la sua città forte; son come un'alta muraglia… nella sua immaginazione.
{18:12} Prima della rovina, il cuor dell'uomo s'innalza, ma l'umiltà precede la gloria.
{18:13} Chi risponde prima d'aver ascoltato, mostra la sua follia, e rimane confuso.
{18:14} Lo spirito dell'uomo lo sostiene quand'egli è infermo; ma lo spirito abbattuto chi lo solleverà?
{18:15} Il cuore dell'uomo intelligente acquista la scienza, e l'orecchio dei savi la cerca.
{18:16} I regali che uno fa gli apron la strada e gli dànno adito ai grandi.
{18:17} Il primo a perorare la propria causa par che abbia ragione; ma vien l'altra parte, e scruta quello a fondo.
{18:18} La sorte fa cessare le liti e decide fra i grandi.
{18:19} Un fratello offeso è più inespugnabile d'una città forte; e le liti tra fratelli son come le sbarre d'un castello.
{18:20} Col frutto della sua bocca l'uomo sazia il corpo; si sazia col provento delle sue labbra.
{18:21} Morte e vita sono in potere della lingua; chi l'ama ne mangerà i frutti.
{18:22} Chi ha trovato moglie ha trovato un bene e ha ottenuto un favore dall'Eterno.
{18:23} Il povero parla supplicando, il ricco risponde con durezza.
{18:24} Chi ha molti amici li ha per sua disgrazia; ma v'è tale amico, ch'è più affezionato d'un fratello.
{19:1} Meglio un povero che cammina nella sua integrità, di colui ch'è perverso di labbra ed anche stolto.
{19:2} L'ardore stesso, senza conoscenza, non è cosa buona: e chi cammina in fretta sbaglia strada.
{19:3} La stoltezza dell'uomo ne perverte la via, ma il cuor di lui s'irrita contro l'Eterno.
{19:4} Le ricchezze procurano gran numero d'amici, ma il povero è abbandonato anche dal suo compagno.
{19:5} Il falso testimonio non rimarrà impunito, e chi spaccia menzogne non avrà scampo.
{19:6} Molti corteggiano l'uomo generoso, e tutti sono amici dell'uomo munificente.
{19:7} Tutti i fratelli del povero l'odiano, quanto più gli amici suoi s'allontaneranno da lui! Ei li sollecita con parole, ma già sono scomparsi.
{19:8} Chi acquista senno ama l'anima sua; e chi serba con cura la prudenza troverà del bene.
{19:9} Il falso testimonio non rimarrà impunito, e chi spaccia menzogne perirà.
{19:10} Vivere in delizie non s'addice allo stolto; quanto meno s'addice allo schiavo dominare sui principi!
{19:11} Il senno rende l'uomo lento all'ira, ed egli stima sua gloria il passar sopra le offese.
{19:12} L'ira del re è come il ruggito d'un leone, ma il suo favore è come rugiada sull'erba.
{19:13} Un figliuolo stolto è una grande sciagura per suo padre, e le risse d'una moglie sono il gocciolar continuo d'un tetto.
{19:14} Casa e ricchezze sono un'eredità dei padri, ma una moglie giudiziosa è un dono dell'Eterno.
{19:15} La pigrizia fa cadere nel torpore, e l'anima indolente patirà la fame.
{19:16} Chi osserva il comandamento ha cura dell'anima sua, ma chi non si dà pensiero della propria condotta morrà.
{19:17} Chi ha pietà del povero presta all'Eterno, che gli contraccambierà l'opera buona.
{19:18} Castiga il tuo figliuolo, mentre c'è ancora speranza, ma non ti lasciar andare sino a farlo morire.
{19:19} L'uomo dalla collera violenta dev'esser punito; ché, se lo scampi, dovrai tornare daccapo.
{19:20} Ascolta il consiglio e ricevi l'istruzione, affinché tu diventi savio per il resto della vita.
{19:21} Ci sono molti disegni nel cuor dell'uomo, ma il piano dell'Eterno è quello che sussiste.
{19:22} Ciò che rende caro l'uomo è la bontà, e un povero val più d'un bugiardo.
{19:23} Il timor dell'Eterno mena alla vita; chi l'ha si sazia, e passa la notte non visitato da alcun male.
{19:24} Il pigro tuffa la mano nel piatto, e non fa neppur tanto da portarla alla bocca.
{19:25} Percuoti il beffardo, e il semplice si farà accorto; riprendi l'intelligente, e imparerà la scienza.
{19:26} Il figlio che fa vergogna e disonore, rovina suo padre e scaccia sua madre.
{19:27} Cessa, figliuol mio, d'ascoltar l'istruzione, se ti vuoi allontanare dalle parole della scienza.
{19:28} Il testimonio iniquo si burla della giustizia, e la bocca degli empi trangugia l'iniquità.
{19:29} I giudici son preparati per i beffardi e le percosse per il dosso degli stolti.
{20:1} Il vino è schernitore, la bevanda alcoolica è turbolenta, e chiunque se ne lascia sopraffare non è savio.
{20:2} Il terrore che incute il re è come il ruggito d'un leone; chi lo irrita pecca contro la propria vita.
{20:3} È una gloria per l'uomo l'astenersi dalle contese, ma chiunque è insensato mostra i denti.
{20:4} Il pigro non ara a causa del freddo; alla raccolta verrà a cercare, ma non ci sarà nulla.
{20:5} I disegni nel cuor dell'uomo sono acque profonde, ma l'uomo intelligente saprà attingervi.
{20:6} Molta gente vanta la propria bontà; ma un uomo fedele chi lo troverà?
{20:7} I figliuoli del giusto, che cammina nella sua integrità, saranno beati dopo di lui.
{20:8} Il re, assiso sul trono dove rende giustizia, dissipa col suo sguardo ogni male.
{20:9} Chi può dire: ‘Ho nettato il mio cuore, sono puro dal mio peccato?’
{20:10} Doppio peso e doppia misura sono ambedue in abominio all'Eterno.
{20:11} Anche il fanciullo dà a conoscere con i suoi atti se la sua condotta sarà pura e retta.
{20:12} L'orecchio che ascolta e l'occhio che vede, li ha fatti ambedue l'Eterno.
{20:13} Non amare il sonno, che tu non abbia a impoverire; tieni aperti gli occhi, e avrai pane da saziarti.
{20:14} ‘Cattivo! cattivo!’ dice il compratore; ma, andandosene, si vanta dell'acquisto.
{20:15} C'è dell'oro e abbondanza di perle, ma le labbra ricche di scienza son cosa più preziosa.
{20:16} Prendigli il vestito, giacché ha fatta cauzione per altri; fatti dare dei pegni, poiché s'è reso garante di stranieri.
{20:17} Il pane frodato è dolce all'uomo; ma, dopo, avrà la bocca piena di ghiaia.
{20:18} I disegni son resi stabili dal consiglio; fa' dunque la guerra con una savia direzione.
{20:19} Chi va sparlando palesa i segreti; perciò non t'immischiare con chi apre troppo le labbra.
{20:20} Chi maledice suo padre e sua madre, la sua lucerna si spegnerà nelle tenebre più fitte.
{20:21} L'eredità acquistata troppo presto da principio, alla fine non sarà benedetta.
{20:22} Non dire: ‘Renderò il male’; spera nell'Eterno, ed egli ti salverà.
{20:23} Il peso doppio è in abominio all'Eterno, e la bilancia falsa non è cosa buona.
{20:24} I passi dell'uomo li dirige l'Eterno; come può quindi l'uomo capir la propria via?
{20:25} È pericoloso per l'uomo prender leggermente un impegno sacro, e non riflettere che dopo aver fatto un voto.
{20:26} Il re savio passa gli empi al vaglio, dopo aver fatto passare la ruota su loro.
{20:27} Lo spirito dell'uomo è una lucerna dell'Eterno che scruta tutti i recessi del cuore.
{20:28} La bontà e la fedeltà custodiscono il re; e con la bontà egli rende stabile il suo trono.
{20:29} La gloria dei giovani sta nella loro forza, e la bellezza dei vecchi, nella loro canizie.
{20:30} Le battiture che piagano guariscono il male; e così le percosse che vanno al fondo delle viscere.
{21:1} Il cuore del re, nella mano dell'Eterno, è come un corso d'acqua; egli lo volge dovunque gli piace.
{21:2} Tutte le vie dell'uomo gli paion diritte, ma l'Eterno pesa i cuori.
{21:3} Praticare la giustizia e l'equità è cosa che l'Eterno preferisce ai sacrifizi.
{21:4} Gli occhi alteri e il cuor gonfio, lucerna degli empi, sono peccato.
{21:5} I disegni dell'uomo diligente menano sicuramente all'abbondanza, ma chi troppo s'affretta non fa che cader nella miseria.
{21:6} I tesori acquistati con lingua bugiarda sono un soffio fugace di gente che cerca la morte.
{21:7} La violenza degli empi li porta via, perché rifiutano di praticare l'equità.
{21:8} La via del colpevole è tortuosa, ma l'innocente opera con rettitudine.
{21:9} Meglio abitare sul canto d'un tetto, che una gran casa con una moglie rissosa.
{21:10} L'anima dell'empio desidera il male; il suo amico stesso non trova pietà agli occhi di lui.
{21:11} Quando il beffardo è punito, il semplice diventa savio; e quando s'istruisce il savio, egli acquista scienza.
{21:12} Il Giusto tien d'occhio la casa dell'empio, e precipita gli empi nelle sciagure.
{21:13} Chi chiude l'orecchio al grido del povero, griderà anch'egli, e non gli sarà risposto.
{21:14} Un dono fatto in segreto placa la collera, e un regalo dato di sottomano, l'ira violenta.
{21:15} Far ciò ch'è retto è una gioia per il giusto, ma è una rovina per gli artefici d'iniquità.
{21:16} L'uomo che erra lungi dalle vie del buon senso, riposerà nell'assemblea dei trapassati.
{21:17} Chi ama godere sarà bisognoso, chi ama il vino e l'olio non arricchirà.
{21:18} L'empio serve di riscatto al giusto; e il perfido, agli uomini retti.
{21:19} Meglio abitare in un deserto, che con una donna rissosa e stizzosa.
{21:20} In casa del savio c'è dei tesori preziosi e dell'olio, ma l'uomo stolto dà fondo a tutto.
{21:21} Chi ricerca la giustizia e la bontà troverà vita, giustizia e gloria.
{21:22} Il savio dà la scalata alla città dei forti, e abbatte il baluardo in cui essa confidava.
{21:23} Chi custodisce la sua bocca e la sua lingua preserva l'anima sua dalle distrette.
{21:24} Il nome del superbo insolente è: beffardo; egli fa ogni cosa con furore di superbia.
{21:25} I desideri del pigro l'uccidono perché le sue mani rifiutano di lavorare.
{21:26} C'è chi da mane a sera brama avidamente, ma il giusto dona senza mai rifiutare.
{21:27} Il sacrifizio dell'empio è cosa abominevole; quanto più se l'offre con intento malvagio!
{21:28} Il testimonio bugiardo perirà, ma l'uomo che ascolta potrà sempre parlare.
{21:29} L'empio fa la faccia tosta, ma l'uomo retto rende ferma la sua condotta.
{21:30} Non c'è sapienza, non intelligenza, non consiglio che valga contro l'Eterno.
{21:31} Il cavallo è pronto per il dì della battaglia, ma la vittoria appartiene all'Eterno.
{22:1} La buona riputazione è da preferirsi alle molte ricchezze; e la stima, all'argento e all'oro.
{22:2} Il ricco e il povero s'incontrano; l'Eterno li ha fatti tutti e due.
{22:3} L'uomo accorto vede venire il male, e si nasconde; ma i semplici tirano innanzi, e ne portan la pena.
{22:4} Il frutto dell'umiltà e del timor dell'Eterno è ricchezza e gloria e vita.
{22:5} Spine e lacci sono sulla via del perverso; chi ha cura dell'anima sua se ne tien lontano.
{22:6} Inculca al fanciullo la condotta che deve tenere; anche quando sarà vecchio non se e dipartirà.
{22:7} Il ricco signoreggia sui poveri, e chi prende in prestito è schiavo di chi presta.
{22:8} Chi semina iniquità miete sciagura, e la verga della sua collera è infranta.
{22:9} L'uomo dallo sguardo benevolo sarà benedetto, perché dà del suo pane al povero.
{22:10} Caccia via il beffardo, se n'andranno le contese, e cesseran le liti e gli oltraggi.
{22:11} Chi ama la purità del cuore e ha la grazia sulle labbra, ha il re per amico.
{22:12} Gli occhi dell'Eterno proteggono la scienza, ma egli rende vane le parole del perfido.
{22:13} Il pigro dice: ‘Là fuori c'è un leone; sarò ucciso per la strada’.
{22:14} La bocca delle donne corrotte è una fossa profonda; colui ch'è in ira all'Eterno, vi cadrà dentro.
{22:15} La follia è legata al cuore del fanciullo, ma la verga della correzione l'allontanerà da lui.
{22:16} Chi opprime il povero, l'arricchisce; chi dona al ricco, non fa che impoverirlo.
{22:17} Porgi l'orecchio e ascolta le parole dei Savi ed applica il cuore alla mia scienza.
{22:18} Ti sarà dolce custodirle in petto, e averle tutte pronte sulle tue labbra.
{22:19} Ho voluto istruirti oggi, sì, proprio te, perché la tua fiducia sia posta nell'Eterno.
{22:20} Non ho io già da tempo scritto per te consigli e insegnamenti
{22:21} per farti conoscere cose certe, parole vere, onde tu possa risponder parole vere a chi t'interroga?
{22:22} Non derubare il povero perch'è povero, e non opprimere il misero alla porta;
{22:23} ché l'Eterno difenderà la loro causa, e spoglierà della vita chi avrà spogliato loro.
{22:24} Non fare amicizia con l'uomo iracondo e non andare con l'uomo violento,
{22:25} che tu non abbia ad imparare le sue vie e ad esporre a un'insidia l'anima tua.
{22:26} Non esser di quelli che dan la mano, che fanno sicurtà per debiti.
{22:27} Se non hai di che pagare, perché esporti a farti portar via il letto?
{22:28} Non spostare il termine antico, che fu messo dai tuoi padri.
{22:29} Hai tu veduto un uomo spedito nelle sue faccende? Egli starà al servizio dei re; non starà al servizio della gente oscura.
{23:1} Quando ti siedi a mensa con un principe, rifletti bene a chi ti sta dinanzi;
{23:2} e mettiti un coltello alla gola, se tu sei ingordo.
{23:3} Non bramare i suoi bocconi delicati; sono un cibo ingannatore.
{23:4} Non t'affannare per diventar ricco, smetti dall'applicarvi la tua intelligenza.
{23:5} Vuoi tu fissar lo sguardo su ciò che scompare? Giacché la ricchezza si fa dell'ali, come l'aquila che vola verso il cielo.
{23:6} Non mangiare il pane di chi ha l'occhio maligno e non bramare i suoi cibi delicati;
{23:7} poiché, nell'intimo suo, egli è calcolatore: ‘Mangia e bevi!’ ti dirà; ma il cuor suo non è con te.
{23:8} Vomiterai il boccone che avrai mangiato, e avrai perduto le tue belle parole.
{23:9} Non rivolger la parola allo stolto, perché sprezzerà il senno de' tuoi discorsi.
{23:10} Non spostare il termine antico, e non entrare nei campi degli orfani;
{23:11} ché il Vindice loro è potente; egli difenderà la causa loro contro di te.
{23:12} Applica il tuo cuore all'istruzione, e gli orecchi alle parole della scienza.
{23:13} Non risparmiare la correzione al fanciullo; se lo batti con la verga, non ne morrà;
{23:14} lo batterai con la verga, ma libererai l'anima sua dal soggiorno de' morti.
{23:15} Figliuol mio, se il tuo cuore e savio, anche il mio cuore si rallegrerà;
{23:16} le viscere mie esulteranno quando le tue labbra diranno cose rette.
{23:17} Il tuo cuore non porti invidia ai peccatori, ma perseveri sempre nel timor dell'Eterno;
{23:18} poiché c'è un avvenire, e la tua speranza non sarà frustrata.
{23:19} Ascolta, figliuol mio, sii savio, e dirigi il cuore per la diritta via.
{23:20} Non esser di quelli che son bevitori di vino, che son ghiotti mangiatori di carne;
{23:21} ché il beone ed il ghiotto impoveriranno e i dormiglioni n'andran vestiti di cenci.
{23:22} Da' retta a tuo padre che t'ha generato, e non disprezzar tua madre quando sarà vecchia.
{23:23} Acquista verità e non la vendere, acquista sapienza, istruzione e intelligenza.
{23:24} Il padre del giusto esulta grandemente; chi ha generato un savio, ne avrà gioia.
{23:25} Possan tuo padre e tua madre rallegrarsi, e possa gioire colei che t'ha partorito!
{23:26} Figliuol mio, dammi il tuo cuore, e gli occhi tuoi prendano piacere nelle mie vie;
{23:27} perché la meretrice è una fossa profonda, e la straniera, un pozzo stretto.
{23:28} Anch'essa sta in agguato come un ladro, e accresce fra gli uomini il numero de' traditori.
{23:29} Per chi sono gli ‘ahi’? per chi gli ‘ahimè’? per chi le liti? per chi i lamenti? per chi le ferite senza ragione? per chi gli occhi rossi?
{23:30} Per chi s'indugia a lungo presso il vino, per quei che vanno a gustare il vin drogato.
{23:31} Non guardare il vino quando rosseggia, quando scintilla nel calice e va giù così facilmente!
{23:32} Alla fine, esso morde come un serpente e punge come un basilisco.
{23:33} I tuoi occhi vedranno cose strane, il tuo cuore farà dei discorsi pazzi.
{23:34} Sarai come chi giace in mezzo al mare, come chi giace in cima a un albero di nave.
{23:35} Dirai: ‘M'hanno picchiato… e non m'han fatto male; m'hanno percosso… e non me ne sono accorto; quando mi sveglierò?… tornerò a cercarne ancora!’
{24:1} Non portare invidia ai malvagi, e non desiderare di star con loro,
{24:2} perché il loro cuore medita rapine, e le loro labbra parlan di nuocere.
{24:3} La casa si edifica con la sapienza, e si rende stabile con la prudenza;
{24:4} mediante la scienza, se ne riempiono le stanze d'ogni specie di beni preziosi e gradevoli.
{24:5} L'uomo savio è pien di forza, e chi ha conoscimento accresce la sua potenza;
{24:6} infatti, con savie direzioni potrai condur bene la guerra, e la vittoria sta nel gran numero de' consiglieri.
{24:7} La sapienza è troppo in alto per lo stolto; egli non apre mai la bocca alla porta di città.
{24:8} Chi pensa a mal fare sarà chiamato esperto in malizia.
{24:9} I disegni dello stolto sono peccato, e il beffardo è l'abominio degli uomini.
{24:10} Se ti perdi d'animo nel giorno dell'avversità, la tua forza è poca.
{24:11} Libera quelli che son condotti a morte, e salva quei che, vacillando, vanno al supplizio.
{24:12} Se dici: ‘Ma noi non ne sapevamo nulla!…’ Colui che pesa i cuori, non lo vede egli? Colui che veglia sull'anima tua non lo sa forse? E non renderà egli a ciascuno secondo le opere sue?
{24:13} Figliuol mio, mangia del miele perché è buono; un favo di miele sarà dolce al tuo palato.
{24:14} Così conosci la sapienza per il bene dell'anima tua! Se la trovi, c'è un avvenire, e la speranza tua non sarà frustrata.
{24:15} O empio, non tendere insidie alla dimora del giusto! non devastare il luogo ove riposa!
{24:16} ché il giusto cade sette volte e si rialza, ma gli empi son travolti dalla sventura.
{24:17} Quando il tuo nemico cade, non ti rallegrare; quand'è rovesciato, il cuor tuo non ne gioisca,
{24:18} che l'Eterno nol vegga e gli dispiaccia e non storni l'ira sua da lui.
{24:19} Non t'irritare a motivo di chi fa il male, e non portare invidia agli empi;
{24:20} perché non c'è avvenire per il malvagio; la lucerna degli empi sarà spenta.
{24:21} Figliuol mio, temi l'Eterno e il re, e non far lega cogli amatori di novità;
{24:22} la loro calamità sopraggiungerà improvvisa, e chi sa la triste fine dei loro anni?
{24:23} Anche queste sono massime dei Savi. Non è bene, in giudizio, aver de' riguardi personali.
{24:24} Chi dice all'empio: ‘Tu sei giusto’, i popoli lo malediranno, lo esecreranno le nazioni.
{24:25} Ma quelli che sanno punire se ne troveranno bene, e su loro scenderanno benedizione e prosperità.
{24:26} Dà un bacio sulle labbra chi dà una risposta giusta.
{24:27} Metti in buon ordine gli affari tuoi di fuori, metti in assetto i tuoi campi, poi ti fabbricherai la casa.
{24:28} Non testimoniare, senza motivo, contro il tuo prossimo; vorresti tu farti ingannatore con le tue parole?
{24:29} Non dire: ‘Come ha fatto a me così farò a lui; renderò a costui secondo l'opera sua’.
{24:30} Passai presso il campo del pigro e presso la vigna dell'uomo privo di senno;
{24:31} ed ecco le spine vi crescean da per tutto, i rovi ne coprivano il suolo, e il muro di cinta era in rovina.
{24:32} Considerai la cosa, e mi posi a riflettere; e da quel che vidi trassi una lezione:
{24:33} Dormire un po', sonnecchiare un po', incrociare un po' le mani per riposare…
{24:34} e la tua povertà verrà come un ladro, e la tua indigenza, come un uomo armato.
{25:1} Ecco altri proverbi di Salomone, raccolti dalla gente di Ezechia, re di Giuda.
{25:2} È gloria di Dio nascondere le cose; ma la gloria dei re sta nell'investigarle.
{25:3} L'altezza del cielo, la profondità della terra e il cuore dei re non si possono investigare.
{25:4} Togli dall'argento le scorie, e ne uscirà un vaso per l'artefice;
{25:5} togli l'empio dalla presenza del re, e il suo trono sarà reso stabile dalla giustizia.
{25:6} Non fare il vanaglorioso in presenza del re, e non ti porre nel luogo dei grandi;
{25:7} poiché è meglio ti sia detto: ‘Sali qui’, anziché essere abbassato davanti al principe che gli occhi tuoi hanno veduto.
{25:8} Non t'affrettare a intentar processi, che alla fine tu non sappia che fare, quando il tuo prossimo t'avrà svergognato.
{25:9} Difendi la tua causa contro il tuo prossimo, ma non rivelare il segreto d'un altro,
{25:10} onde chi t'ode non t'abbia a vituperare, e la tua infamia non si cancelli più.
{25:11} Le parole dette a tempo son come pomi d'oro in vasi d'argento cesellato.
{25:12} Per un orecchio docile, chi riprende con saviezza è un anello d'oro, un ornamento d'oro fino.
{25:13} Il messaggero fedele, per quelli che lo mandano, è come il fresco della neve al tempo della mèsse; esso ristora l'anima del suo padrone.
{25:14} Nuvole e vento, ma punta pioggia; ecco l'uomo che si vanta falsamente della sua liberalità.
{25:15} Con la pazienza si piega un principe, e la lingua dolce spezza dell'ossa.
{25:16} Se trovi del miele, mangiane quanto ti basta; che, satollandotene, tu non abbia poi a vomitarlo.
{25:17} Metti di rado il piede in casa del prossimo, ond'egli, stufandosi di te, non abbia ad odiarti.
{25:18} L'uomo che attesta il falso contro il suo prossimo, è un martello, una spada, una freccia acuta.
{25:19} La fiducia in un perfido, nel dì della distretta, è un dente rotto, un piede slogato.
{25:20} Cantar delle canzoni a un cuor dolente è come togliersi l'abito in giorno di freddo, e mettere aceto sul nitro.
{25:21} Se il tuo nemico ha fame, dagli del pane da mangiare: se ha sete, dagli dell'acqua da bere;
{25:22} ché, così, raunerai dei carboni accesi sul suo capo, e l'Eterno ti ricompenserà.
{25:23} Il vento del nord porta la pioggia, e la lingua che sparla di nascosto fa oscurare il viso.
{25:24} Meglio abitare sul canto d'un tetto, che in una gran casa con una moglie rissosa.
{25:25} Una buona notizia da paese lontano è come acqua fresca a persona stanca ed assetata.
{25:26} Il giusto che vacilla davanti all'empio, è come una fontana torbida e una sorgente inquinata.
{25:27} Mangiar troppo miele non è bene ma scrutare cose difficili è un onore.
{25:28} L'uomo che non si sa padroneggiare, è una città smantellata, priva di mura.
{26:1} Come la neve non conviene all'estate, né la pioggia al tempo della mèsse, così non conviene la gloria allo stolto.
{26:2} Come il passero vaga qua e là e la rondine vola, così la maledizione senza motivo, non raggiunge l'effetto.
{26:3} La frusta per il cavallo, la briglia per l'asino, e il bastone per il dosso degli stolti.
{26:4} Non rispondere allo stolto secondo la sua follia, che tu non gli abbia a somigliare.
{26:5} Rispondi allo stolto secondo la sua follia, perché non abbia a credersi savio.
{26:6} Chi affida messaggi a uno stolto si taglia i piedi e s'abbevera di pene.
{26:7} Come le gambe dello zoppo son senza forza, così è una massima in bocca degli stolti.
{26:8} Chi onora uno stolto fa come chi getta una gemma in un mucchio di sassi.
{26:9} Una massima in bocca agli stolti è come un ramo spinoso in mano a un ubriaco.
{26:10} Chi impiega lo stolto e il primo che capita, è come un arciere che ferisce tutti.
{26:11} Lo stolto che ricade nella sua follia, è come il cane che torna al suo vomito.
{26:12} Hai tu visto un uomo che si crede savio? C'è più da sperare da uno stolto che da lui.
{26:13} Il pigro dice: ‘C'è un leone nella strada, c'è un leone per le vie!’
{26:14} Come la porta si volge sui cardini così il pigro sul suo letto.
{26:15} Il pigro tuffa la mano nel piatto; gli par fatica riportarla alla bocca.
{26:16} Il pigro si crede più savio di sette uomini che dànno risposte sensate.
{26:17} Il passante che si riscalda per una contesa che non lo concerne, è come chi afferra un cane per le orecchie.
{26:18} Come un pazzo che avventa tizzoni, frecce e morte,
{26:19} così è colui che inganna il prossimo, e dice: ‘Ho fatto per ridere!’
{26:20} Quando mancan le legna, il fuoco si spegne; e quando non c'è maldicente, cessan le contese.
{26:21} Come il carbone da la brace, e le legna dànno la fiamma, così l'uomo rissoso accende le liti.
{26:22} Le parole del maldicente son come ghiottonerie, e penetrano fino nell'intimo delle viscere.
{26:23} Labbra ardenti e un cuor malvagio son come schiuma d'argento spalmata sopra un vaso di terra.
{26:24} Chi odia, parla con dissimulazione; ma, dentro, cova la frode.
{26:25} Quando parla con voce graziosa, non te ne fidare, perché ha sette abominazioni in cuore.
{26:26} L'odio suo si nasconde sotto la finzione, ma la sua malvagità si rivelerà nell'assemblea.
{26:27} Chi scava una fossa vi cadrà, e la pietra torna addosso a chi la rotola.
{26:28} La lingua bugiarda odia quelli che ha ferito, e la bocca lusinghiera produce rovina.
{27:1} Non ti vantare del domani, poiché non sai quel che un giorno possa produrre.
{27:2} Altri ti lodi, non la tua bocca; un estraneo, non le tue labbra.
{27:3} La pietra è grave e la rena pesante, ma l'irritazione dello stolto pesa più dell'uno e dell'altra.
{27:4} L'ira è crudele e la collera impetuosa; ma chi può resistere alla gelosia?
{27:5} Meglio riprensione aperta, che amore occulto.
{27:6} Fedeli son le ferite di chi ama; frequenti i baci di chi odia.
{27:7} Chi è sazio calpesta il favo di miele; ma, per chi ha fame, ogni cosa amara è dolce.
{27:8} Come l'uccello che va ramingo lungi dal nido, così è l'uomo che va ramingo lungi da casa.
{27:9} L'olio e il profumo rallegrano il cuore; così fa la dolcezza d'un amico coi suoi consigli cordiali.
{27:10} Non abbandonare il tuo amico né l'amico di tuo padre, e non andare in casa del tuo fratello nel dì della tua sventura; un vicino dappresso val meglio d'un fratello lontano.
{27:11} Figliuol mio, sii savio e rallegrami il cuore, così potrò rispondere a chi mi vitupera.
{27:12} L'uomo accorto vede il male e si nasconde, ma gli scempi passan oltre e ne portan la pena.
{27:13} Prendigli il vestito giacché ha fatto cauzione per altri; fatti dare dei pegni, poiché s'è reso garante di stranieri.
{27:14} Chi benedice il prossimo ad alta voce, di buon mattino, sarà considerato come se lo maledicesse.
{27:15} Un gocciolar continuo in giorno di gran pioggia e una donna rissosa son cose che si somigliano.
{27:16} Chi la vuol trattenere vuol trattenere il vento, e stringer l'olio nella sua destra.
{27:17} Il ferro forbisce il ferro; così un uomo ne forbisce un altro.
{27:18} Chi ha cura del fico ne mangerà il frutto; e chi veglia sul suo padrone sarà onorato.
{27:19} Come nell'acqua il viso risponde al viso, così il cuor dell'uomo risponde al cuore dell'uomo.
{27:20} Il soggiorno dei morti e l'abisso sono insaziabili, e insaziabili son gli occhi degli uomini.
{27:21} Il crogiuolo è per l'argento, il forno fusorio per l'oro, e l'uomo è provato dalla bocca di chi lo loda.
{27:22} Anche se tu pestassi lo stolto in un mortaio in mezzo al grano col pestello, la sua follia non lo lascerebbe.
{27:23} Guarda di conoscer bene lo stato delle tue pecore, abbi gran cura delle tue mandre;
{27:24} perché le ricchezze non duran sempre, e neanche una corona dura d'età in età.
{27:25} Quando è levato il fieno, subito rispunta la fresca verdura e le erbe dei monti sono raccolte.
{27:26} Gli agnelli ti dànno da vestire, i becchi di che comprarti un campo,
{27:27} e il latte delle capre basta a nutrir te, a nutrir la tua famiglia e a far vivere le tue serve.
{28:1} L'empio fugge senza che alcuno lo perseguiti, ma il giusto se ne sta sicuro come un leone.
{28:2} Per i suoi misfatti i capi d'un paese son numerosi, ma, con un uomo intelligente e pratico delle cose, l'ordine dura.
{28:3} Un povero che opprime i miseri è come una pioggia che devasta e non dà pane.
{28:4} Quelli che abbandonano la legge, lodano gli empi; ma quelli che l'osservano, fan loro la guerra.
{28:5} Gli uomini dati al male non comprendono ciò ch'è giusto, ma quelli che cercano l'Eterno comprendono ogni cosa.
{28:6} Meglio il povero che cammina nella sua integrità, del perverso che cammina nella doppiezza, ed è ricco.
{28:7} Chi osserva la legge è un figliuolo intelligente, ma il compagno dei ghiottoni fa vergogna a suo padre.
{28:8} Chi accresce i suoi beni con gl'interessi e l'usura, li aduna per colui che ha pietà dei poveri.
{28:9} Se uno volge altrove gli orecchi per non udire la legge, la sua stessa preghiera è un abominio.
{28:10} Chi induce i giusti a battere una mala via cadrà egli stesso nella fossa che ha scavata; ma gli uomini integri erediteranno il bene.
{28:11} Il ricco si reputa savio, ma il povero ch'è intelligente, lo scruta.
{28:12} Quando i giusti trionfano, la gloria è grande; ma, quando gli empi s'innalzano, la gente si nasconde.
{28:13} Chi copre le sue trasgressioni non prospererà, ma chi le confessa e le abbandona otterrà misericordia.
{28:14} Beato l'uomo ch'è sempre timoroso! ma chi indura il suo cuore cadrà nella sfortuna.
{28:15} Un empio che domina un popolo povero, è un leone ruggente, un orso affamato.
{28:16} Il principe senza prudenza fa molte estorsioni, ma chi odia il lucro disonesto prolunga i suoi giorni.
{28:17} L'uomo su cui pesa un omicidio, fuggirà fino alla fossa; nessuno lo fermi!
{28:18} Chi cammina integramente sarà salvato, ma il perverso che batte doppie vie, cadrà a un tratto.
{28:19} Chi lavora la sua terra avrà abbondanza di pane; ma chi va dietro ai fannulloni avrà abbondanza di miseria.
{28:20} L'uomo fedele sarà colmato di benedizioni, ma chi ha fretta d'arricchire non rimarrà impunito.
{28:21} Aver de' riguardi personali non è bene; per un pezzo di pane l'uomo talvolta diventa trasgressore.
{28:22} L'uomo invidioso ha fretta d'arricchire, e non sa che gli piomberà addosso la miseria.
{28:23} Chi riprende qualcuno gli sarà alla fine più accetto di chi lo lusinga con le sue parole.
{28:24} Chi ruba a suo padre e a sua madre e dice: ‘Non è un delitto!’, è compagno del dissipatore.
{28:25} Chi ha l'animo avido fa nascere contese, ma chi confida nell'Eterno sarà saziato.
{28:26} Chi confida nel proprio cuore è uno stolto, ma chi cammina saviamente scamperà.
{28:27} Chi dona al povero non sarà mai nel bisogno, ma colui che chiude gli occhi, sarà coperto di maledizioni.
{28:28} Quando gli empi s'innalzano, la gente si nasconde; ma quando periscono, si moltiplicano i giusti.
{29:1} L'uomo che, essendo spesso ripreso, irrigidisce il collo, sarà di subito fiaccato, senza rimedio.
{29:2} Quando i giusti son numerosi, il popolo si rallegra: ma quando domina l'empio, il popolo geme.
{29:3} L'uomo che ama la sapienza, rallegra suo padre; ma chi frequenta le meretrici dissipa i suoi beni.
{29:4} Il re, con la giustizia, rende stabile il paese; ma chi pensa solo a imporre tasse, lo rovina.
{29:5} L'uomo che lusinga il prossimo, gli tende una rete davanti ai piedi.
{29:6} Nella trasgressione del malvagio v'è un'insidia; ma il giusto canta e si rallegra.
{29:7} Il giusto prende conoscenza della causa de' miseri, ma l'empio non ha intendimento né conoscenza.
{29:8} I beffardi soffian nel fuoco delle discordie cittadine, ma i savi calmano le ire.
{29:9} Se un savio viene a contesa con uno stolto, quello va in collera e ride, e non c'è da intendersi.
{29:10} Gli uomini di sangue odiano chi è integro, ma gli uomini retti ne proteggono la vita.
{29:11} Lo stolto dà sfogo a tutta la sua ira, ma il savio rattiene la propria.
{29:12} Quando il sovrano dà retta alle parole menzognere, tutti i suoi ministri sono empi.
{29:13} Il povero e l'oppressore s'incontrano; l'Eterno illumina gli occhi d'ambedue.
{29:14} Il re che fa ragione ai miseri secondo verità, avrà il trono stabilito in perpetuo.
{29:15} La verga e la riprensione dànno sapienza; ma il fanciullo lasciato a sé stesso, fa vergogna a sua madre.
{29:16} Quando abbondano gli empi, abbondano le trasgressioni; ma i giusti ne vedranno la ruina.
{29:17} Correggi il tuo figliuolo; egli ti darà conforto, e procurerà delizie all'anima tua.
{29:18} Quando non c'è visioni, il popolo è senza freno; ma beato colui che osserva la legge!
{29:19} Uno schiavo non si corregge a parole; anche se comprende, non ubbidisce.
{29:20} Hai tu visto un uomo precipitoso nel suo parlare? C'è più da sperare da uno stolto che da lui.
{29:21} Se uno alleva delicatamente da fanciullo il suo servo, questo finirà per voler essere figliuolo.
{29:22} L'uomo iracondo fa nascere contese, e l'uomo collerico abbonda in trasgressioni.
{29:23} L'orgoglio abbassa l'uomo, ma chi è umile di spirito ottiene gloria.
{29:24} Chi fa società col ladro odia l'anima sua; egli ode la esecrazione e non dice nulla.
{29:25} La paura degli uomini costituisce un laccio, ma chi confida nell'Eterno è al sicuro.
{29:26} Molti cercano il favore del principe, ma l'Eterno fa giustizia ad ognuno.
{29:27} L'uomo iniquo è un abominio per i giusti, e colui che cammina rettamente è un abominio per gli empi.
{30:1} Parole di Agur, figliuolo di Jaké. Sentenze pronunziate da quest'uomo per Itiel, per Itiel ed Ucal.
{30:2} Certo, io sono più stupido d'ogni altro, e non ho l'intelligenza d'un uomo.
{30:3} Non ho imparato la sapienza, e non ho la conoscenza del Santo.
{30:4} Chi è salito in cielo e n'è disceso? Chi ha raccolto il vento nel suo pugno? Chi ha racchiuse l'acque nella sua veste? Chi ha stabilito tutti i confini della terra? Qual è il suo nome e il nome del suo figlio? Lo sai tu?
{30:5} Ogni parola di Dio è affinata col fuoco. Egli è uno scudo per chi confida in lui.
{30:6} Non aggiunger nulla alle sue parole, ch'egli non t'abbia a riprendere, e tu non sia trovato bugiardo.
{30:7} Io t'ho chiesto due cose: non me le rifiutare, prima ch'io muoia:
{30:8} allontana da me vanità e parola mendace; non mi dare né povertà né ricchezze, cibami del pane che m'è necessario,
{30:9} ond'io, essendo sazio, non giunga a rinnegarti, e a dire: ‘Chi è l'Eterno?’ ovvero, diventato povero, non rubi, e profani il nome del mio Dio.
{30:10} Non calunniare il servo presso al suo padrone, ch'ei non ti maledica e tu non abbia a subirne la pena.
{30:11} V'è una razza di gente che maledice suo padre e non benedice sua madre.
{30:12} V'è una razza di gente che si crede pura, e non è lavata dalla sua sozzura.
{30:13} V'è una razza di gente che ha gli occhi alteri e come! e le palpebre superbe.
{30:14} V'è una razza di gente i cui denti sono spade e i mascellari, coltelli, per divorare del tutto i miseri sulla terra, e i bisognosi fra gli uomini.
{30:15} La mignatta ha due figliuole, che dicono: ‘Dammi’ ‘dammi!’. Ci son tre cose che non si sazian mai, anzi quattro, che non dicon mai: ‘Basta!’
{30:16} Il soggiorno dei morti, il seno sterile, la terra che non si sazia d'acqua, e il fuoco, che non dice mai: ‘Basta!’
{30:17} L'occhio di chi si fa beffe del padre e disdegna d'ubbidire alla madre, lo caveranno i corvi del torrente, lo divoreranno gli aquilotti.
{30:18} Ci son tre cose per me troppo maravigliose; anzi quattro, ch'io non capisco:
{30:19} la traccia dell'aquila nell'aria, la traccia del serpente sulla roccia, la traccia della nave in mezzo al mare, la traccia dell'uomo nella giovane.
{30:20} Tale è la condotta della donna adultera: essa mangia, si pulisce la bocca, e dice: ‘Non ho fatto nulla di male!’
{30:21} Per tre cose la terra trema, anzi per quattro, che non può sopportare:
{30:22} per un servo quando diventa re, per un uomo da nulla quando ha pane a sazietà,
{30:23} per una donna, non mai chiesta, quando giunge a maritarsi, e per una serva quando diventa erede della padrona.
{30:24} Ci son quattro animali fra i più piccoli della terra, e nondimeno pieni di saviezza:
{30:25} le formiche, popolo senza forze, che si preparano il cibo durante l'estate;
{30:26} i conigli, popolo non potente, che fissano la loro dimora nelle rocce;
{30:27} le locuste, che non hanno re, e procedon tutte, divise per schiere;
{30:28} la lucertola, che puoi prender con le mani, eppur si trova nei palazzi dei re.
{30:29} Queste tre creature hanno una bella andatura, anche queste quattro hanno un passo magnifico:
{30:30} il leone, ch'è il più forte degli animali, e non indietreggia dinanzi ad alcuno;
{30:31} il cavallo dai fianchi serrati, il capro, e il re alla testa dei suoi eserciti.
{30:32} Se hai agito follemente cercando d'innalzarti, o se hai pensato del male, mettiti la mano sulla bocca;
{30:33} perché, come chi sbatte la panna ne fa uscire il burro, chi comprime il naso ne fa uscire il sangue, così chi spreme l'ira ne fa uscire contese.
{31:1} Parole del re Lemuel. Sentenze con le quali sua madre lo ammaestrò.
{31:2} Che ti dirò, figlio mio? che ti dirò, figlio delle mie viscere? che ti dirò, o figlio dei miei voti?
{31:3} Non dare il tuo vigore alle donne, né i tuoi costumi a quelle che perdono i re.
{31:4} Non s'addice ai re, o Lemuel, non s'addice ai re bere del vino, né ai principi, bramar la cervogia:
{31:5} che a volte, avendo bevuto, non dimentichino la legge, e non disconoscano i diritti d'ogni povero afflitto.
{31:6} Date della cervogia a chi sta per perire, e del vino a chi ha l'anima amareggiata;
{31:7} affinché bevano, dimentichino la loro miseria, e non si ricordin più dei loro travagli.
{31:8} Apri la tua bocca in favore del mutolo, per sostener la causa di tutti i derelitti;
{31:9} apri la tua bocca, giudica con giustizia, fa' ragione al misero ed al bisognoso.
{31:10} Elogio della donna forte e virtuosa. Una donna forte e virtuosa chi la troverà? il suo pregio sorpassa di molto quello delle perle.
{31:11} Il cuore del suo marito confida in lei, ed egli non mancherà mai di provviste.
{31:12} Ella gli fa del bene, e non del male, tutti i giorni della sua vita.
{31:13} Ella si procura della lana e del lino, e lavora con diletto con le proprie mani.
{31:14} Ella è simile alle navi dei mercanti: fa venire il suo cibo da lontano.
{31:15} Ella si alza quando ancora è notte, distribuisce il cibo alla famiglia e il compito alle sue donne di servizio.
{31:16} Ella posa gli occhi sopra un campo, e l'acquista; col guadagno delle sue mani pianta una vigna.
{31:17} Ella si ricinge di forza i fianchi, e fa robuste le sue braccia.
{31:18} Ella s'accorge che il suo lavoro rende bene; la sua lucerna non si spegne la notte.
{31:19} Ella mette la mano alla ròcca, e le sue dita maneggiano il fuso.
{31:20} Ella stende le palme al misero, e porge le mani al bisognoso.
{31:21} Ella non teme la neve per la sua famiglia, perché tutta la sua famiglia è vestita di lana scarlatta.
{31:22} Ella si fa dei tappeti, ha delle vesti di lino finissimo e di porpora.
{31:23} Il suo marito è rispettato alle porte, quando si siede fra gli Anziani del paese.
{31:24} Ella fa delle tuniche e le vende, e delle cinture che dà al mercante.
{31:25} Forza e dignità sono il suo manto, ed ella si ride dell'avvenire.
{31:26} Ella apre la bocca con sapienza, ed ha sulla lingua insegnamenti di bontà.
{31:27} Ella sorveglia l'andamento della sua casa, e non mangia il pane di pigrizia.
{31:28} I suoi figliuoli sorgono e la proclaman beata, e il suo marito la loda, dicendo:
{31:29} ‘Molte donne si son portate valorosamente, ma tu le superi tutte’!
{31:30} La grazia è fallace e la bellezza è cosa vana; ma la donna che teme l'Eterno è quella che sarà lodata.
{31:31} Datele del frutto delle sue mani, e le opere sue la lodino alle porte!
