{i1:1} Integridad y Riquezas de Job
{1:1} Hubo un hombre en la tierra de Uz llamado Job. Aquel hombre era intachable (íntegro), recto, temeroso de Dios y apartado del mal.
{1:2} Le nacieron siete hijos y tres hijas.
{1:3} Su hacienda era de 7,000 ovejas, 3,000 camellos, 500 yuntas de bueyes, 500 asnas y muchísima servidumbre. Aquel hombre era el más grande de todos los hijos del oriente.
{1:4} Sus hijos acostumbraban ir y hacer un banquete en la casa de cada uno por turno, e invitaban a sus tres hermanas para comer y beber con ellos.
{1:5} Cuando los días del banquete habían pasado, Job enviaba a buscarlos y los santificaba, y levantándose temprano, ofrecía holocaustos conforme al número de todos ellos. Porque Job decía: "Quizá mis hijos hayan pecado y maldecido a Dios en sus corazones." Job siempre hacía así.
{1:6} Un día, cuando los hijos de Dios vinieron a presentarse delante del S eñor, Satanás (el adversario) vino también entre ellos.
{1:7} Y el Señor preguntó a Satanás: "¿De dónde vienes?" Entonces Satanás respondió al S eñor: "De recorrer la tierra y de andar por ella."
{1:8} Y el Señor dijo a Satanás: "¿Te has fijado en Mi siervo Job? Porque no hay ninguno como él sobre la tierra; es un hombre intachable (íntegro) y recto, temeroso de Dios y apartado del mal."
{1:9} Satanás respondió al S eñor: "¿Acaso teme Job a Dios de balde?
{1:10} ¿No has hecho Tú una valla alrededor de él, de su casa y de todo lo que tiene, por todos lados? Has bendecido el trabajo de sus manos y sus posesiones han aumentado en la tierra.
{1:11} Pero extiende ahora Tu mano y toca todo lo que tiene, y verás si no Te maldice en Tu misma cara."
{1:12} Entonces el Señor dijo a Satanás: "Todo lo que él tiene está en tu poder; pero no extiendas tu mano sobre él." Y Satanás salió de la presencia del S eñor.
{i1:13} Dios Permite las Pruebas de Job
{1:13} Y aconteció que un día en que los hijos y las hijas de Job estaban comiendo y bebiendo en la casa del hermano mayor,
{1:14} vino un mensajero a Job y le dijo: "Los bueyes estaban arando y las asnas paciendo junto a ellos,
{1:15} y los Sabeos atacaron y se los llevaron. También mataron a los criados a filo de espada. Sólo yo escapé para contárse lo a usted."
{1:16} Mientras estaba éste hablando, vino otro y dijo: "Fuego de Dios cayó del cielo y quemó las ovejas y a los criados y los consumió; sólo yo escapé para contárse lo a usted."
{1:17} Mientras éste estaba hablando, vino otro y dijo: "Los Caldeos formaron tres cuadrillas, se lanzaron sobre los camellos y se los llevaron, y mataron a los criados a filo de espada. Sólo yo escapé para contárse lo a usted."
{1:18} Mientras éste estaba hablando, vino otro y dijo: "Sus hijos y sus hijas estaban comiendo y bebiendo vino en la casa del hermano mayor,
{1:19} y entonces vino un gran viento del otro lado del desierto y azotó las cuatro esquinas de la casa, y ésta cayó sobre los jóvenes y murieron; sólo yo escapé para contárse lo a usted."
{1:20} Entonces Job se levantó, rasgó su manto, se rasuró la cabeza, y postrándose en tierra, adoró,
{1:21} y dijo: "Desnudo salí del vientre de mi madre Y desnudo volveré allá. El Señor dio y el Señor quitó; Bendito sea el nombre del S eñor."
{1:22} En todo esto Job no pecó ni culpó a Dios.
{i2:1} Job Pierde su Salud
{2:1} Y sucedió que el día cuando los hijos de Dios vinieron a presentarse delante del S eñor, vino también Satanás (el adversario) entre ellos para presentarse delante del S eñor.
{2:2} Y el Señor preguntó a Satanás: "¿De dónde vienes?" Entonces Satanás respondió al S eñor: "De recorrer la tierra y de andar por ella."
{2:3} Y el Señor dijo a Satanás: "¿Te has fijado en Mi siervo Job? Porque no hay otro como él sobre la tierra; es un hombre intachable (íntegro), recto, temeroso de Dios y apartado del mal. El todavía conserva su integridad a pesar de que tú me incitaste contra él para que lo arruinara sin causa."
{2:4} Satanás respondió al S eñor: "¡Piel por piel! Sí, todo lo que el hombre tiene dará por su vida.
{2:5} Sin embargo, extiende ahora Tu mano y toca su hueso y su carne, verás si no Te maldice en Tu misma cara."
{2:6} Y el Señor dijo a Satanás: "El está en tu mano; pero respeta su vida."
{2:7} Entonces Satanás salió de la presencia del S eñor, e hirió a Job con llagas malignas desde la planta del pie hasta la coronilla.
{2:8} Y Job tomó un pedazo de teja para rascarse mientras estaba sentado entre las cenizas.
{2:9} Entonces su mujer le dijo: "¿Aún conservas tu integridad? Maldice a Dios y muérete."
{2:10} Pero él le dijo: "Hablas como habla cualquier mujer necia. ¿Aceptaremos el bien de Dios pero no aceptaremos el mal?" En todo esto Job no pecó con sus labios.
{2:11} Cuando tres amigos de Job, Elifaz, el Temanita, Bildad, el Suhita y Zofar, el Naamatita, oyeron de todo este mal que había venido sobre él, vinieron cada uno de su lugar, pues se habían puesto de acuerdo para ir juntos a condolerse de él y a consolarlo.
{2:12} Y cuando alzaron los ojos desde lejos y no lo reconocieron, levantaron sus voces y lloraron. Cada uno de ellos rasgó su manto y esparcieron polvo hacia el cielo sobre sus cabezas.
{2:13} Entonces se sentaron en el suelo con él por siete días y siete noches sin que nadie le dijera una palabra, porque veían que su dolor era muy grande.
{i3:1} Lamentos de Job
{3:1} Después de esto, Job abrió su boca y maldijo el día de su nacimiento.
{3:2} Y dijo Job:
{3:3} "Perezca el día en que yo nací, Y la noche que dijo: 'Un varón ha sido concebido.'
{3:4} Sea ese día tinieblas, No lo tome en cuenta Dios desde lo alto, Ni resplandezca sobre él la luz.
{3:5} Apodérense de él tinieblas y densa oscuridad, Pósese sobre él una nube, Llénelo de terror la negrura del día.
{3:6} Y en cuanto a aquella noche, apodérense de ella las tinieblas; Que no se alegre entre los días del año, Ni se cuente en el número de los meses.
{3:7} Que sea estéril aquella noche, No entren en ella gritos de júbilo.
{3:8} Maldíganla los que maldicen el día, Los que están listos para despertar a Leviatán (al monstruo marino).
{3:9} Oscurézcanse las estrellas de su alba; Que espere la luz pero no la tenga, Que tampoco vea el rayar de la aurora;
{3:10} Porque no cerró las puertas del vientre de mi madre, Ni escondió la aflicción de mis ojos.
{3:11} "¿Por qué no morí yo al nacer, O expiré al salir del vientre?
{3:12} "¿Por qué me recibieron las rodillas, Y para qué los pechos que me dieron de mamar?
{3:13} Porque ahora yo reposaría tranquilo; Dormiría, y entonces tendría descanso
{3:14} Con los reyes y los consejeros de la tierra, Que reedificaron ruinas para sí;
{3:15} O con príncipes que tenían oro, Que llenaban sus casas de plata.
{3:16} O como aborto desechado, yo no existiría, Como los niños que nunca vieron la luz.
{3:17} Allí los impíos dejan de sentir ira, Y allí reposan los cansados.
{3:18} Juntos reposan los prisioneros; No oyen la voz del capataz.
{3:19} Allí están los pequeños y los grandes, Y el esclavo es libre de su señor.
{3:20} "¿Por qué se da luz al que sufre, Y vida al amargado de alma;
{3:21} A los que ansían la muerte, pero no llega, Y cavan por ella más que por tesoros;
{3:22} Que se alegran sobremanera, Y se regocijan cuando encuentran el sepulcro?
{3:23} "¿ Por qué dar luz al hombre cuyo camino está escondido, Y a quien Dios ha cercado?
{3:24} Porque al ver mi alimento salen mis gemidos, Y mis clamores se derraman como agua.
{3:25} Pues lo que temo viene sobre mí, Y lo que me aterroriza me sucede.
{3:26} No tengo reposo ni estoy tranquilo, No descanso, sino que me viene turbación."
{i4:1} Reproches de Elifaz
{4:1} Entonces respondió Elifaz, el Temanita:
{4:2} "Si alguien tratara de hablarte, ¿te pondrías impaciente? Pero ¿quién puede abstenerse de hablar?
{4:3} Tú has exhortado a muchos, Y las manos débiles has fortalecido.
{4:4} Al que tropezaba, tus palabras lo levantaban, Y las rodillas débiles fortalecías.
{4:5} Pero ahora que te ha llegado a ti, te impacientas; Te toca a ti, y te desalientas.
{4:6} ¿No es tu temor (reverencia) a Dios tu confianza, Y la integridad de tus caminos tu esperanza?
{4:7} Recuerda ahora, ¿quién siendo inocente ha perecido jamás? ¿O dónde han sido destruidos los rectos?
{4:8} Por lo que yo he visto, los que aran iniquidad Y los que siembran aflicción, eso siegan.
{4:9} Por el aliento de Dios perecen, Y por la explosión (el soplo) de Su ira son consumidos.
{4:10} El rugido del león, el bramido de la fiera Y los dientes de los leoncillos son quebrantados.
{4:11} El león perece por falta de presa, Y los cachorros de la leona se dispersan.
{4:12} Una palabra me fue traída secretamente, Y mi oído percibió un susurro de ella.
{4:13} Entre pensamientos inquietantes de visiones nocturnas, Cuando el sueño profundo cae sobre los hombres,
{4:14} Me sobrevino un espanto, un temblor Que hizo estremecer todos mis huesos.
{4:15} Entonces un espíritu pasó cerca de mi rostro, Y el pelo de mi piel se erizó.
{4:16} Algo se detuvo, pero no pude reconocer su aspecto; Una figura estaba delante de mis ojos, Hubo silencio, después oí una voz:
{4:17} '¿Es el mortal justo delante de Dios? ¿Es el hombre puro delante de su Hacedor?
{4:18} Dios no confía ni aún en Sus mismos siervos; Y a Sus ángeles atribuye errores.
{4:19} ¡Cuánto más a los que habitan en casas de barro, Cuyos cimientos están en el polvo, Que son aplastados como la polilla!
{4:20} Entre la mañana y la tarde son hechos pedazos; Sin que nadie se dé cuenta, perecen para siempre.
{4:21} ¿No les es arrancada la cuerda de su tienda? Mueren, pero sin sabiduría.'"
{5:1} "Llama ahora, ¿habrá quién te responda? ¿Y a cuál de los santos te volverás?
{5:2} Porque el enojo mata al insensato, Y la ira da muerte al necio.
{5:3} Yo he visto al insensato echar raíces, Y al instante maldije su morada.
{5:4} Sus hijos no tienen seguridad alguna, Aun en la puerta (de la ciudad) son oprimidos, Y no hay quien los libre.
{5:5} Su cosecha la devoran los hambrientos, La toman aun de entre los espinos, Y el intrigante ansía su riqueza.
{5:6} Porque la aflicción no viene del polvo, Ni brota el infortunio de la tierra;
{5:7} Pues el hombre nace para la aflicción, Como las chispas vuelan hacia arriba.
{5:8} Pero en cuanto a mí, yo buscaría a Dios, Y delante de Dios presentaría mi causa;
{5:9} El hace cosas grandes e inescrutables, Maravillas sin número.
{5:10} El da la lluvia sobre la superficie de la tierra, Y envía las aguas sobre los campos.
{5:11} Para poner en alto a los humildes, Y levantar a los que lloran a lugar seguro.
{5:12} El frustra las tramas de los astutos, Para que sus manos no tengan éxito.
{5:13} El prende a los sabios en su propia astucia, Y el consejo de los sagaces pronto lo frustra.
{5:14} De día tropiezan con las tinieblas, Y a mediodía andan a tientas como de noche.
{5:15} Pero El salva al pobre de la espada en sus bocas, Y de la mano del poderoso.
{5:16} El desamparado, pues, tiene esperanza, Y la injusticia tiene que cerrar su boca.
{5:17} Cuán bienaventurado es el hombre a quien Dios reprende; No desprecies, pues, la disciplina del Todopoderoso (Shaddai).
{5:18} Porque El inflige dolor, pero da alivio; El hiere, pero Sus manos también sanan.
{5:19} De seis aflicciones te librará, Y en la séptima no te tocará el mal.
{5:20} En el hambre, El te salvará de la muerte, Y en la guerra, del poder de la espada.
{5:21} Estarás a cubierto del azote de la lengua, Y no temerás la violencia cuando venga.
{5:22} De la violencia y del hambre te reirás, Y no temerás a las fieras de la tierra.
{5:23} Pues con las piedras del campo harás tu alianza, Y las fieras del campo estarán en paz contigo.
{5:24} Y sabrás que tu tienda está segura, Porque visitarás tu morada y no temerás pérdida alguna.
{5:25} También sabrás que tu descendencia será numerosa, Y tus vástagos como la hierba de la tierra.
{5:26} En pleno vigor llegarás al sepulcro, Como se recogen las gavillas a su tiempo.
{5:27} Esto lo hemos examinado, y así es; óyelo, y conóce lo para tu bien."
{i6:1} Respuesta de Job a Elifaz
{6:1} Entonces Job respondió:
{6:2} "¡Oh, si pudiera pesarse mi sufrimiento, Y ponerse en la balanza junto con mi calamidad!
{6:3} Porque pesarían ahora más que la arena de los mares; Por eso mis palabras han sido precipitadas.
{6:4} Porque las flechas del Todopoderoso (Shaddai) están clavadas en mí, Cuyo veneno bebe mi espíritu; Contra mí se juntan los terrores de Dios.
{6:5} ¿Acaso rebuzna el asno montés junto a su hierba, O muge el buey junto a su forraje?
{6:6} ¿Se come sin sal lo insípido, O hay gusto en la clara del huevo?
{6:7} Mi alma se niega a tocar estas cosas; Son alimento repugnante para mí.
{6:8} ¡Quién me diera que mi petición se cumpliera, Que Dios me concediera mi anhelo,
{6:9} Que Dios consintiera en aplastarme, Que soltara Su mano y acabara conmigo!
{6:10} Pero aún tengo consuelo, Y me regocijo en el dolor sin tregua, Que no he negado las palabras del Santo.
{6:11} ¿Cuál es mi fuerza, para que yo espere, Y cuál es mi fin, para que yo resista?
{6:12} ¿Es mi fuerza la fuerza de las piedras, O es mi carne de bronce?
{6:13} ¿Es que mi ayuda no está dentro de mí, Y está alejado de mí todo auxilio?
{6:14} Para el abatido, debe haber compasión de parte de su amigo; No sea que abandone el temor (la reverencia) del Todopoderoso.
{6:15} Mis hermanos han obrado engañosamente como un torrente, Como las corrientes de los arroyos que se desvanecen,
{6:16} Que a causa del hielo están turbios Y en los que la nieve se derrite.
{6:17} Cuando se quedan sin agua, están silenciosos, Cuando hace calor, desaparecen de su lugar.
{6:18} Serpentean las sendas de su curso, Se evaporan en la nada y perecen.
{6:19} Las caravanas de Temán los buscaron, Los viajeros de Sabá contaban con ellos.
{6:20} Quedaron frustrados porque habían confiado, Llegaron allí y fueron confundidos.
{6:21} Ciertamente, así son ustedes ahora, Ven algo aterrador y se espantan.
{6:22} ¿Acaso he dicho: 'Denme algo, De su riqueza ofrézcanme un soborno,
{6:23} Líbrenme de la mano del adversario,' O: 'Rescátenme de la mano de los tiranos'?
{6:24} Instrúyanme, y yo me callaré; Muéstrenme en qué he errado.
{6:25} ¡Cuán dolorosas son las palabras sinceras! Pero ¿qué prueba el argumento de ustedes?
{6:26} ¿Piensan censurar mis palabras, Cuando las palabras del desesperado se las lleva el viento?
{6:27} Aun echarían suerte sobre los huérfanos, Y especularían con su amigo.
{6:28} Y ahora, traten de mirarme, Y vean si miento en sus propias caras.
{6:29} Desistan, por favor; que no haya injusticia; Sí, desistan; en ello está aún mi justicia.
{6:30} ¿Acaso hay injusticia en mi lengua? ¿No puede mi paladar discernir calamidades?
{i7:1} Miserias de la Vida
{7:1} "¿No está el hombre obligado a trabajar sobre la tierra? ¿ No son sus días como los días de un jornalero?
{7:2} Como esclavo que suspira por la sombra, Y como jornalero que espera con ansias su paga,
{7:3} Así me han dado en herencia meses inútiles, Y noches de aflicción me han asignado.
{7:4} Cuando me acuesto, digo: '¿Cuándo me levantaré?' Pero la noche sigue, Y estoy dando vueltas continuamente hasta el amanecer.
{7:5} Mi carne está cubierta de gusanos y de una costra de tierra; Mi piel se endurece y supura.
{7:6} Mis días pasan más veloces que la lanzadera de telar, Y llegan a su fin sin esperanza.
{7:7} Recuerda, oh Dios, que mi vida es un soplo, Mis ojos no volverán a ver el bien.
{7:8} El ojo del que me ve no me verá más; Tus ojos estarán sobre mí, pero yo no existiré.
{7:9} Como una nube se desvanece y pasa, Así el que desciende al Seol (región de los muertos) no subirá;
{7:10} No volverá más a su casa, Ni su lugar lo verá más.
{7:11} Por tanto, no refrenaré mi boca, Hablaré en la angustia de mi espíritu, Me quejaré en la amargura de mi alma.
{7:12} ¿Soy yo el mar, o un monstruo marino, Para que Tú me pongas guardia?
{7:13} Si digo: 'Mi cama me consolará, Mi lecho atenuará mi queja,'
{7:14} Entonces Tú me asustas con sueños Y me aterrorizas con visiones.
{7:15} Mi alma, pues, escoge la asfixia, La muerte, en lugar de mis dolores.
{7:16} Languidezco; no he de vivir para siempre. Déjame solo, pues mis días son un soplo.
{7:17} ¿Qué es el hombre para que lo engrandezcas, Para que Te preocupes por él,
{7:18} Para que lo examines cada mañana, Y a cada momento lo pongas a prueba?
{7:19} ¿Nunca apartarás de mí Tu mirada, Ni me dejarás solo hasta que trague mi saliva?
{7:20} ¿He pecado? ¿Qué Te he hecho, Oh guardián de los hombres? ¿Por qué has hecho de mí Tu blanco, De modo que soy una carga para mí mismo?
{7:21} Entonces, ¿por qué no perdonas mi transgresión Y quitas mi iniquidad? Porque ahora dormiré en el polvo; Y Tú me buscarás, pero ya no existiré."
{i8:1} Discurso de Bildad
{8:1} Entonces respondió Bildad, el Suhita:
{8:2} "¿Hasta cuándo hablarás estas cosas, Y serán viento impetuoso las palabras de tu boca?
{8:3} ¿Acaso tuerce Dios la justicia O tuerce el Todopoderoso (Shaddai) lo que es justo?
{8:4} Si tus hijos pecaron contra El, Entonces El los entregó al poder de su transgresión.
{8:5} Si tú buscaras a Dios E imploraras la misericordia del Todopoderoso,
{8:6} Si fueras puro y recto, Ciertamente El se despertaría ahora en tu favor Y restauraría tu justa condición.
{8:7} Aunque tu principio haya sido insignificante, Con todo, tu final aumentará sobremanera.
{8:8} Pregunta, te ruego, a las generaciones pasadas, Y considera las cosas escudriñadas por sus padres.
{8:9} Porque nosotros somos de ayer y nada sabemos, Pues nuestros días sobre la tierra son como una sombra.
{8:10} ¿No te instruirán ellos y te hablarán, Y de sus corazones sacarán palabras?
{8:11} ¿Puede crecer el papiro sin cenagal? ¿Puede el junco crecer sin agua?
{8:12} Estando aún verde y sin cortar, Con todo, se seca antes que cualquier otra planta.
{8:13} Así son las sendas de todos los que se olvidan de Dios. Así perecerá la esperanza del impío,
{8:14} Porque es frágil su confianza, Y una tela de araña su seguridad.
{8:15} Confía en su casa, pero ésta no se sostiene; Se aferra a ella, pero ésta no perdura.
{8:16} Crece con vigor delante del sol, Y sus renuevos brotan sobre su jardín.
{8:17} Sus raíces se entrelazan sobre un montón de rocas; Vive en una casa de piedras.
{8:18} Si lo arrancan de su lugar, Este le negará, diciendo: 'Nunca te vi.'
{8:19} Este es el gozo de Su camino; Y del polvo brotarán otros.
{8:20} Dios no rechaza al íntegro, Ni sostiene a los malhechores.
{8:21} Aún El ha de llenar de risa tu boca, Y tus labios de gritos de júbilo.
{8:22} Los que te odian serán cubiertos de vergüenza, Y la tienda de los impíos no existirá más."
{i9:1} Respuesta de Job a Bildad
{9:1} Entonces Job respondió:
{9:2} "En verdad yo sé que es así, Pero ¿cómo puede un hombre ser justo delante de Dios?
{9:3} Si alguien quisiera discutir con El, No podría contestar ni una vez entre mil.
{9:4} Sabio de corazón y robusto de fuerzas, ¿Quién Lo ha desafiado sin sufrir daño?
{9:5} Dios es el que remueve los montes, y éstos no saben cómo Cuando los vuelca en Su furor;
{9:6} El es el que sacude la tierra de su lugar, Y sus columnas tiemblan.
{9:7} El que manda al sol que no brille, Y pone sello a las estrellas;
{9:8} El que solo extiende los cielos, Y anda sobre las olas del mar;
{9:9} El es el que hace la Osa, el Orión y las Pléyades, Y las cámaras del sur;
{9:10} El que hace grandes cosas, inescrutables, Y maravillas sin número.
{9:11} Si El pasara junto a mí, no Lo vería; Si me pasara adelante, no Lo percibiría.
{9:12} Si El arrebatara algo, ¿quién Lo impediría? Quién podrá decirle: '¿Qué haces?'
{9:13} Dios no retirará Su ira; Debajo de El quedan humillados los que ayudan al Rahab (monstruo marino).
{9:14} ¿Cómo puedo yo responderle, Y escoger mis palabras delante de El?
{9:15} Porque aunque yo tuviera razón, no podría responder; Tendría que implorar la misericordia de mi Juez.
{9:16} Si yo llamara y El me respondiera, No podría creer que escuchara mi voz.
{9:17} Porque El me quebranta con tempestad, Y sin causa multiplica mis heridas.
{9:18} No me permite cobrar aliento, Sino que me llena de amarguras.
{9:19} Si es cuestión de poder, El es poderoso; Y si es cuestión de justicia, ¿quién Lo citará?
{9:20} Aunque soy justo, mi boca me condenará; Aunque soy inocente (íntegro), El me declarará culpable.
{9:21} Inocente soy, No hago caso de mí mismo, Desprecio mi vida.
{9:22} Todo es lo mismo, por tanto digo: 'El destruye al inocente y al impío.'
{9:23} Si el azote mata de repente, El se burla de la desesperación del inocente.
{9:24} La tierra es entregada en manos de los impíos; El cubre el rostro de sus jueces; Si no es El, ¿entonces quién será?
{9:25} Mis días son más ligeros que un corredor; Huyen, no ven el bien;
{9:26} Se deslizan como barcos de juncos, Como águila que se arroja sobre su presa.
{9:27} Aunque yo diga: 'Olvidaré mi queja, Cambiaré mi triste semblante y me alegraré,'
{9:28} Temeroso estoy de todos mis dolores, Sé que Tú no me absolverás.
{9:29} Si soy impío, ¿Para qué, pues, esforzarme en vano?
{9:30} Si me lavara con nieve Y limpiara mis manos con lejía,
{9:31} Aun así me hundirías en la fosa, Y mis propios vestidos me aborrecerían.
{9:32} Porque El no es hombre como yo, para que Le responda, Para que juntos vengamos a juicio.
{9:33} No hay árbitro entre nosotros, Que ponga su mano sobre ambos.
{9:34} Que El quite de mí Su vara, Y no me espante Su terror.
{9:35} Entonces yo hablaré y no Le temeré; Porque en mi opinión yo no soy así.
{i10:1} Job se Queja de su Condición
{10:1} "Hastiado estoy de mi vida: Daré rienda suelta a mi queja, Hablaré en la amargura de mi alma.
{10:2} Le diré a Dios: 'No me condenes, Hazme saber que tienes contra mí.
{10:3} ¿Es justo para Ti oprimir, Rechazar la obra de Tus manos, Y mirar con favor los designios de los malos?
{10:4} ¿Acaso tienes Tú ojos de carne, O ves como el hombre ve?
{10:5} ¿Son Tus días como los días de un mortal, O Tus años como los años del hombre,
{10:6} Para que andes averiguando mi culpa, Y buscando mi pecado?
{10:7} Según Tu conocimiento ciertamente no soy culpable; Sin embargo no hay salvación de Tu mano.
{10:8} Tus manos me formaron y me hicieron, ¿Y me destruirás?
{10:9} Acuérdate ahora que me has modelado como a barro, ¿Y me harás volver al polvo?
{10:10} ¿No me derramaste como leche, Y como queso me cuajaste?
{10:11} ¿No me vestiste de piel y de carne, Y me entretejiste con huesos y tendones?
{10:12} Vida y misericordia me has concedido, Y Tu cuidado ha guardado mi espíritu.
{10:13} Sin embargo, tienes escondidas estas cosas en Tu corazón, Yo sé que esto está dentro de Ti:
{10:14} Si pecara, me lo tomarías en cuenta, Y no me absolverías de mi culpa.
{10:15} Si soy malvado, ¡ay de mí!, Y si soy justo, no me atrevo a levantar la cabeza. Estoy lleno de deshonra y consciente de mi aflicción.
{10:16} Si mi cabeza se levantara, como león me cazarías, Y mostrarías Tu poder contra mí.
{10:17} Renuevas Tus pruebas contra mí, Y Te ensañas conmigo; Tropas de relevo vienen contra mí.
{10:18} ¿Por qué, pues, me sacaste de la matriz? ¡Ojalá que hubiera muerto y nadie me hubiera visto!
{10:19} Sería como si no hubiera existido, Llevado del vientre a la sepultura.'
{10:20} ¿No dejará El en paz mis breves días? Apártate de mí para que me consuele un poco
{10:21} Antes que me vaya, para no volver, A la tierra de tinieblas y de sombras profundas;
{10:22} Tierra tan lóbrega como las mismas tinieblas, De sombras profundas, sin orden, Y donde la luz es como las tinieblas."
{i11:1} Acusación de Zofar contra Job
{11:1} Entonces Zofar, el Naamatita respondió:
{11:2} "¿Quedará sin respuesta esa multitud de palabras? ¿Será absuelto el que mucho habla?
{11:3} ¿Hará callar a los hombres tu palabrería? ¿Harás escarnio sin que nadie te reprenda?
{11:4} Pues has dicho: 'Mi enseñanza es pura, Y soy inocente ante tus ojos.'
{11:5} Pero, ¡quién diera que Dios hablara, Que abriera Sus labios contra ti
{11:6} Y te declarara los secretos de la sabiduría! Porque la verdadera sabiduría tiene dos lados. Sabrías entonces que Dios da por olvidada parte de tu iniquidad.
{11:7} ¿Podrás tú descubrir las profundidades de Dios? ¿Podrás descubrir los límites del Todopoderoso (Shaddai)?
{11:8} Altos son como los cielos; ¿qué puedes tú hacer? Más profundos son que el Seol (región de los muertos); ¿qué puedes tú saber?
{11:9} Más extensa que la tierra es su dimensión, Y más ancha que el mar.
{11:10} Si El pasa, o encierra, O convoca una asamblea, ¿quién podrá impedírselo?
{11:11} Porque El conoce a los hombres falsos, Y ve la iniquidad sin investigar.
{11:12} El hombre tonto se hará inteligente Cuando el pollino de un asno montés nazca hombre.
{11:13} Si diriges bien tu corazón Y extiendes a El tu mano,
{11:14} Si en tu mano hay iniquidad y la alejas de ti Y no permites que la maldad more en tus tiendas,
{11:15} Entonces, ciertamente levantarás tu rostro sin mancha, Estarás firme y no temerás.
{11:16} Porque olvidarás tu aflicción, Como aguas que han pasado la recordarás.
{11:17} Tu vida será más radiante que el mediodía, Y hasta la oscuridad será como la mañana.
{11:18} Entonces confiarás, porque hay esperanza, Mirarás alrededor y te acostarás seguro.
{11:19} Descansarás y nadie te atemorizará, Y muchos buscarán tu favor.
{11:20} Pero los ojos de los malvados languidecerán, Y no habrá escape para ellos; Su esperanza es dar su último suspiro."
{i12:1} Job Declara el Poder de Dios
{12:1} Entonces respondió Job:
{12:2} "En verdad que ustedes son el pueblo, Y con ustedes morirá la sabiduría.
{12:3} Pero yo también tengo inteligencia como ustedes; No soy inferior a ustedes. ¿Y quién no sabe esto?
{12:4} Soy motivo de burla para mis amigos, Yo, el que clamaba a Dios, y El le respondía. Motivo de burla es el justo e intachable.
{12:5} El que está en holgura desprecia la calamidad, Como cosa preparada para aquéllos cuyos pies resbalan.
{12:6} Las tiendas de los destructores prosperan, Y los que provocan a Dios están seguros, A quienes Dios ha dado el poder que tienen.
{12:7} Ahora pregunta a los animales, y que ellos te instruyan, Y a las aves de los cielos, y que ellas te informen.
{12:8} O habla a la tierra, y que ella te instruya, Y que los peces del mar te lo declaren.
{12:9} ¿Quién entre todos ellos no sabe Que la mano del Señor ha hecho esto,
{12:10} Que en Su mano está la vida de todo ser viviente, Y el aliento de todo ser humano?
{12:11} ¿No distingue el oído las palabras Como el paladar prueba la comida?
{12:12} En los ancianos está la sabiduría, Y en largura de días el entendimiento.
{12:13} En El están la sabiduría y el poder, Y el consejo y el entendimiento son Suyos.
{12:14} El derriba, y no se puede reedificar; Aprisiona a un hombre, y no puede ser liberado.
{12:15} El retiene las aguas, y todo se seca, Y las envía, e inundan la tierra.
{12:16} En El están la fuerza y la prudencia, Suyos son el engañado y el engañador.
{12:17} El hace que los consejeros anden descalzos, Y hace necios a los jueces.
{12:18} Rompe las cadenas de los reyes Y ata sus cinturas con cuerda.
{12:19} Hace que los sacerdotes anden descalzos Y derriba a los que están seguros.
{12:20} Priva del habla a los hombres de confianza Y quita a los ancianos el discernimiento.
{12:21} Vierte desprecio sobre los nobles Y afloja el cinto de los fuertes.
{12:22} El revela los misterios de las tinieblas Y saca a la luz la densa oscuridad.
{12:23} Engrandece las naciones, y las destruye; Ensancha las naciones, y las dispersa.
{12:24} Priva de inteligencia a los jefes de la gente de la tierra Y los hace vagar por un desierto sin camino;
{12:25} Andan a tientas en tinieblas, sin luz, Y los hace tambalearse como borrachos.
{i13:1} Defensa de Job
{13:1} "Todo esto han visto mis ojos, Lo han escuchado mis oídos y lo han entendido.
{13:2} Lo que ustedes saben yo también lo sé; No soy menos que ustedes.
{13:3} Pero quiero hablarle al Todopoderoso (Shaddai), Y deseo argumentar con Dios.
{13:4} Porque ustedes son forjadores de mentiras; Todos ustedes son médicos inútiles.
{13:5} ¡Quién diera que guardaran completo silencio Y se convirtiera esto en sabiduría suya!
{13:6} Oigan, les ruego, mi razonamiento, Y presten atención a los argumentos de mis labios.
{13:7} ¿Hablarán ustedes por Dios lo que es injusto Y dirán por El lo que es engañoso?
{13:8} ¿Mostrarán por El parcialidad? ¿Lucharán ustedes por Dios?
{13:9} ¿Les irá bien cuando El los escudriñe, O Lo engañarán como se engaña a un hombre?
{13:10} Ciertamente El los reprenderá Si en secreto muestran parcialidad.
{13:11} ¿No los llenará de temor Su majestad, Y no caerá sobre ustedes Su terror?
{13:12} Las máximas de ustedes son proverbios de ceniza, Sus defensas son defensas de barro.
{13:13} Cállense delante de mí para que yo pueda hablar; Y que venga lo que venga sobre mí.
{13:14} ¿Por qué he de quitarme la carne con mis dientes, Y poner mi vida en mis manos?
{13:15} Aunque El me mate, En El esperaré. Sin embargo defenderé mis caminos delante de El;
{13:16} Esto también será mi salvación, Porque un impío no comparecería en Su presencia.
{13:17} Escuchen atentamente mis palabras, Y que mi declaración llene sus oídos.
{13:18} Pues yo he preparado mi causa; Sé que seré justificado.
{13:19} ¿Quién discutirá conmigo? Porque entonces me callaría y moriría.
{13:20} Sólo dos cosas deseo que Tú hagas conmigo, Y no me esconderé de Tu rostro:
{13:21} Que retires de mí Tu mano, Y que no me espante Tu terror.
{13:22} Entonces llámame, y yo responderé; O déjame hablar, y respóndeme Tú.
{13:23} ¿Cuántas son mis iniquidades y pecados? Hazme conocer mi rebelión y mi pecado.
{13:24} ¿Por qué escondes Tu rostro Y me consideras Tu enemigo?
{13:25} ¿Harás que tiemble una hoja llevada por el viento, O perseguirás a la paja seca?
{13:26} Pues escribes contra mí cosas amargas, Y me haces responsable de las iniquidades de mi juventud.
{13:27} Pones mis pies en el cepo, Y vigilas todas mis sendas; Pones límite a las plantas de mis pies,
{13:28} Mientras me deshago como cosa podrida, Como vestido comido de polilla.
{i14:1} Job Habla sobre la Brevedad de la Vida
{14:1} "El hombre, nacido de mujer, Corto de días y lleno de tormentos,
{14:2} Como una flor brota y se marchita, Y como una sombra huye y no permanece.
{14:3} Sobre él ciertamente abres Tus ojos, Y lo traes a juicio contigo.
{14:4} ¿Quién hará algo limpio de lo inmundo? ¡Nadie!
{14:5} Ya que sus días están determinados, El número de sus meses Te es conocido, Y has fijado sus límites para que no pueda pasar los.
{14:6} Aparta de él Tu mirada para que descanse, Hasta que cumpla su día como jornalero.
{14:7} Porque hay esperanza para un árbol Cuando es cortado, que volverá a retoñar, Y sus renuevos no le faltarán.
{14:8} Aunque envejezcan sus raíces en la tierra, Y muera su tronco en el polvo,
{14:9} Al olor del agua reverdecerá Y como una planta joven echará renuevos.
{14:10} Pero el hombre muere y yace inerte. El hombre expira, ¿y dónde está?
{14:11} Como las aguas se evaporan del mar, Como un río se agota y se seca,
{14:12} Así el hombre se acuesta y no se levanta; Hasta que los cielos ya no existan, No se despertará ni se levantará de su sueño.
{14:13} ¡Oh, si me escondieras en el Seol (región de los muertos), Si me ocultaras hasta que Tu ira se pasara, Si me pusieras un plazo y de mí te acordaras!
{14:14} Si el hombre muere, ¿volverá a vivir? Todos los días de mi batallar esperaré Hasta que llegue mi relevo.
{14:15} Tú llamarás, y yo Te responderé; Anhelarás la obra de Tus manos.
{14:16} Porque ahora cuentas mis pasos, No observas mi pecado.
{14:17} Sellada está en un saco mi transgresión, Y tienes cubierta mi iniquidad.
{14:18} Pero el monte que cae se desmorona, Y se cambia la roca de su lugar;
{14:19} El agua desgasta las piedras, Sus torrentes se llevan el polvo de la tierra; Así destruyes Tú la esperanza del hombre.
{14:20} Prevaleces para siempre contra él, y se va; Cambias su apariencia, y lo despides.
{14:21} Alcanzan honra sus hijos, pero él no lo sabe; O son humillados, pero él no lo percibe.
{14:22} Pero su cuerpo le da dolores, Y se lamenta sólo por sí mismo."
{i15:1} Elifaz Reprende de nuevo a Job
{15:1} Entonces Elifaz, el Temanita respondió:
{15:2} "¿Debe responder un sabio con hueca sabiduría Y llenarse de viento del este?
{15:3} ¿Debe argumentar con razones inútiles O con palabras sin provecho?
{15:4} Ciertamente, tú rechazas la reverencia, E impides la meditación delante de Dios.
{15:5} Porque tu culpa enseña a tu boca, Y escoges el lenguaje de los astutos.
{15:6} Tu propia boca te condena, y no yo, Y tus propios labios testifican contra ti.
{15:7} ¿Fuiste tú el primer hombre en nacer, O fuiste dado a luz antes que las colinas?
{15:8} ¿Oyes tú el secreto de Dios, Y retienes para ti la sabiduría?
{15:9} ¿Qué sabes tú que nosotros no sepamos? ¿ Qué entiendes tú que nosotros no entendamos?
{15:10} También entre nosotros hay canosos y ancianos De más edad que tu padre.
{15:11} ¿Te parecen poco los consuelos de Dios, Y la palabra hablada a ti con dulzura?
{15:12} ¿Por qué te arrebata el corazón, Y por qué centellean tus ojos,
{15:13} Para volver tu espíritu contra Dios Y dejar salir de tu boca tales palabras?
{15:14} ¿Qué es el hombre para que sea puro, O el nacido de mujer para que sea justo?
{15:15} Si Dios no confía en Sus santos, Y ni los cielos son puros ante Sus ojos;
{15:16} ¡cuánto menos el hombre, un ser abominable y corrompido, Que bebe la iniquidad como agua!
{15:17} Yo te mostraré, escúchame, Y te contaré lo que he visto;
{15:18} Lo que los sabios han dado a conocer, Sin ocultar nada de sus padres;
{15:19} A ellos solos se les dio la tierra, Y ningún extranjero pasó entre ellos.
{15:20} Todos sus días el impío se retuerce de dolor, Y contados están los años reservados para el tirano.
{15:21} Ruidos de espanto hay en sus oídos, Mientras está en paz, el destructor viene sobre él.
{15:22} El no cree que volverá de las tinieblas, Y que está destinado para la espada.
{15:23} Vaga en busca de pan, diciendo: '¿Dónde está?' Sabe que es inminente el día de las tinieblas.
{15:24} La ansiedad y la angustia lo aterran, Lo dominan como rey dispuesto para el ataque;
{15:25} Porque él ha extendido su mano contra Dios, Y se porta con soberbia contra el Todopoderoso (Shaddai).
{15:26} Corre contra El con cuello erguido, Con su escudo macizo;
{15:27} Porque ha cubierto su rostro con su gordura, Se le han hecho pliegues de grasa sobre la cintura,
{15:28} Y ha vivido en ciudades desoladas, En casas inhabitables, Destinadas a convertirse en ruinas.
{15:29} No se enriquecerá, ni sus bienes perdurarán, Ni su espiga se inclinará a tierra.
{15:30} No escapará de las tinieblas, Secará la llama sus renuevos, Y por el soplo de Su boca desaparecerá.
{15:31} Que no confíe en la vanidad, engañándose a sí mismo, Pues vanidad será su recompensa.
{15:32} Antes de su tiempo se cumplirá, Y la hoja de su palmera no reverdecerá.
{15:33} Dejará caer sus uvas verdes como la vid, Y como el olivo dejará caer su flor.
{15:34} Porque estéril es la compañía de los impíos, Y el fuego consume las tiendas del corrupto.
{15:35} Conciben malicia, dan a luz iniquidad, Y en su mente traman engaño."
{i16:1} Queja de Job
{16:1} Respondió entonces Job:
{16:2} "He oído muchas cosas como éstas; Consoladores molestos son todos ustedes.
{16:3} ¿ No hay fin a las palabras vacías? ¿O qué te provoca para que así respondas?
{16:4} Yo también hablaría como ustedes, Si yo estuviera en su lugar. Podría recopilar palabras contra ustedes, Y mover ante ustedes la cabeza.
{16:5} Les podría alentar con mi boca, Y el consuelo de mis labios podría aliviar su dolor.
{16:6} Si hablo, mi dolor no disminuye, Y si callo, no se aparta de mí.
{16:7} Pero ahora El me ha agobiado; Tú has asolado toda mi compañía,
{16:8} Y me has llenado de arrugas Que en testigo se han convertido; Mi flacura se levanta contra mí, Testifica en mi cara.
{16:9} Su ira me ha despedazado y me ha perseguido, Contra mí El ha rechinado los dientes; Mi adversario aguza los ojos contra mí.
{16:10} Han abierto contra mí su boca, Con injurias me han abofeteado; A una se han juntado contra mí.
{16:11} Dios me entrega a los impíos, Y me echa en manos de los malvados.
{16:12} Estaba yo tranquilo, y El me sacudió, Me agarró por la nuca y me hizo pedazos; También me hizo Su blanco.
{16:13} Me rodean Sus flechas, Parte mis riñones sin compasión, Derrama por tierra mi hiel.
{16:14} Abre en mí brecha tras brecha; Me ataca como un guerrero.
{16:15} Sobre mi piel he cosido cilicio, Y he hundido en el polvo mi poder (mi cuerno).
{16:16} Mi rostro está enrojecido por el llanto, Y cubren mis párpados densa oscuridad,
{16:17} Aunque no hay violencia en mis manos, Y es pura mi oración.
{16:18} ¡Oh tierra, no cubras mi sangre, Y no deje de haber lugar para mi clamor!
{16:19} Aun ahora mi testigo está en el cielo, Y mi defensor está en las alturas.
{16:20} Mis amigos son mis escarnecedores; Mis ojos lloran a Dios.
{16:21} ¡Ah, si un hombre pudiera discutir con Dios Como un hombre con su vecino!
{16:22} Pues cuando hayan pasado unos pocos años Me iré por el camino sin regreso.
{17:1} "Mi espíritu está quebrantado, mis días extinguidos, El sepulcro está preparado para mí.
{17:2} No hay sino escarnecedores conmigo, Y mis ojos ven su provocación.
{17:3} Coloca, pues, junto a Ti una fianza para mí; ¿Quién hay que quiera ser mi fiador?
{17:4} Porque has escondido su corazón del entendimiento, Por tanto no los exaltarás.
{17:5} Al que denuncie a sus amigos por una parte del botín, A sus hijos se les debilitarán los ojos.
{17:6} Porque El me ha hecho burla del pueblo, Y soy uno a quien los hombres escupen.
{17:7} Mis ojos se oscurecen también por el sufrimiento, Y todos mis miembros son como una sombra.
{17:8} Los hombres rectos se quedarán pasmados de esto, Y el inocente se indignará contra el impío.
{17:9} Sin embargo el justo se mantendrá en su camino, Y el de manos limpias se fortalecerá más y más.
{17:10} Pero vuélvanse todos ustedes, y vengan ahora, Pues no hallo entre ustedes a ningún sabio.
{17:11} Mis días han pasado, se deshicieron mis planes, Los deseos de mi corazón.
{17:12} Algunos convierten la noche en día, diciendo: 'La luz está cerca,' en presencia de las tinieblas.
{17:13} Si espero que el Seol (región de los muertos) sea mi casa, Hago mi lecho en las tinieblas;
{17:14} Si digo al hoyo: 'Mi padre eres tú,' Y al gusano: 'Mi madre y mi hermana.'
{17:15} ¿Dónde está, pues, mi esperanza? Y mi esperanza ¿quién la verá?
{17:16} ¿Descenderá conmigo al Seol? ¿Nos hundiremos juntos en el polvo?"
{i18:1} Bildad Describe al Impío
{18:1} Entonces Bildad, el Suhita respondió:
{18:2} "¿Hasta cuándo estarán rebuscando palabras? Muestren entendimiento y entonces hablaremos.
{18:3} ¿Por qué somos considerados como bestias, Y torpes a sus ojos?
{18:4} ¡Oh tú, que te desgarras en tu ira! ¿Ha de ser abandonada la tierra por tu causa, O removida la roca de su lugar?
{18:5} Ciertamente la luz de los impíos se apaga, Y no brillará la llama de su fuego.
{18:6} La luz en su tienda se oscurece, Y su lámpara sobre él se apaga.
{18:7} Su vigoroso paso es acortado, Y su propio designio lo hace caer.
{18:8} Porque es arrojado en la red por sus propios pies, Y sobre mallas camina.
{18:9} Por el talón lo aprisiona un lazo, Y una trampa se cierra sobre él.
{18:10} Escondido está en la tierra un lazo para él, Y una trampa lo aguarda en la senda.
{18:11} Por todas partes lo atemorizan terrores, Y lo hostigan a cada paso.
{18:12} Se agota por el hambre su vigor, Y la desgracia está presta a su lado.
{18:13} Devora su piel la enfermedad, Devora sus miembros el primogénito de la muerte.
{18:14} Es arrancado de la seguridad de su tienda, Es conducido al rey de los terrores.
{18:15} Nada suyo mora en su tienda; Azufre es esparcido sobre su morada.
{18:16} Por abajo se secan sus raíces, Y por arriba se marchita su ramaje.
{18:17} Su memoria perece de la tierra, Y no tiene nombre en toda la región.
{18:18} Es lanzado de la luz a las tinieblas, Y de la tierra habitada lo echan.
{18:19} No tiene descendencia ni posteridad entre su pueblo, Ni sobreviviente alguno donde él peregrinó.
{18:20} De su destino se asombran los del occidente, Y los del oriente se sobrecogen de terror.
{18:21} Ciertamente tales son las moradas del impío, Este es el lugar del que no conoce a Dios."
{i19:1} Job Argumenta su Fe
{19:1} Entonces Job respondió:
{19:2} "¿Hasta cuándo me angustiarán Y me aplastarán con palabras?
{19:3} Estas diez veces me han insultado, ¿No les da vergüenza perjudicarme?
{19:4} Aunque en verdad yo haya errado, Mi error queda conmigo.
{19:5} Si en verdad se jactan contra mí, Y comprueban mi oprobio,
{19:6} Sepan ahora que Dios me ha agraviado Y me ha envuelto en Su red.
{19:7} Yo grito: '¡Violencia!,' pero no obtengo respuesta; Clamo pidiendo ayuda, pero no hay justicia.
{19:8} El ha amurallado mi camino y no puedo pasar, Y ha puesto tinieblas en mis sendas.
{19:9} Me ha despojado de mi honor Y quitado la corona de mi cabeza.
{19:10} Me destruye por todos lados, y perezco, Y como a un árbol ha arrancado mi esperanza.
{19:11} También ha encendido Su ira contra mí Y me ha considerado Su enemigo.
{19:12} Se concentran a una Sus ejércitos, Preparan su camino (terraplén) de asalto contra mí, Y alrededor de mi tienda acampan.
{19:13} El ha alejado de mí a mis hermanos, Y mis conocidos se han apartado completamente de mí.
{19:14} Mis parientes me fallaron Y mis íntimos amigos me han olvidado.
{19:15} Los moradores de mi casa y mis criadas me tienen por extraño, Extranjero soy a sus ojos.
{19:16} Llamo a mi siervo, y no responde, Con mi propia boca tengo que rogarle.
{19:17} Mi aliento es odioso a mi mujer, Y soy repugnante a mis propios hermanos.
{19:18} Hasta los niños me desprecian, Me levanto, y hablan contra mí.
{19:19} Todos mis compañeros me aborrecen, Y los que amo se han vuelto contra mí.
{19:20} Mis huesos se pegan a mi piel y a mi carne, Sólo he escapado con la piel de mis dientes.
{19:21} Tengan piedad, tengan piedad de mí, ustedes mis amigos, Porque la mano de Dios me ha herido.
{19:22} ¿Por qué me persiguen como Dios lo hace, Y no dejan ya de saciarse de mi carne?
{19:23} ¡Oh, si mis palabras se escribieran, Si se grabaran en un libro!
{19:24} ¡Si con cincel de hierro y con plomo Fueran esculpidas en piedra para siempre!
{19:25} Yo sé que mi Redentor (Defensor) vive, Y al final se levantará sobre el polvo.
{19:26} Y después de deshecha mi piel, Aun en mi carne veré a Dios;
{19:27} Al cual yo mismo contemplaré, Y a quien mis ojos verán y no los de otro. ¡Desfallece mi corazón dentro de mí!
{19:28} Si dicen: '¿Cómo lo perseguiremos?' Y: '¿Qué pretexto hallaremos contra él?'
{19:29} Teman la espada ustedes mismos, Porque el furor trae el castigo de la espada Para que sepan que hay juicio."
{i20:1} Zofar Describe a los Impíos
{20:1} Entonces Zofar, el Naamatita respondió:
{20:2} "Por esto mis pensamientos me hacen responder, A causa de mi inquietud interior.
{20:3} He escuchado la reprensión que me insulta, Y el espíritu de mi entendimiento me hace responder.
{20:4} ¿Acaso sabes esto, que desde la antigüedad, Desde que el hombre fue puesto sobre la tierra,
{20:5} Es breve el júbilo de los malvados, Y un instante dura la alegría del impío?
{20:6} Aunque su orgullo llegue a los cielos, Y su cabeza toque las nubes,
{20:7} Como su propio estiércol perece para siempre; Los que lo han visto dirán: '¿Dónde está?'
{20:8} Huye como un sueño, y no lo pueden encontrar, Y como visión nocturna es ahuyentado.
{20:9} El ojo que lo veía, ya no lo ve, Y su lugar no lo contempla más.
{20:10} Sus hijos favorecen a los pobres, Y sus manos devuelven sus riquezas.
{20:11} Sus huesos están llenos de vigor juvenil, Pero yacen con él en el polvo.
{20:12} Aunque el mal sea dulce en su boca, Y lo oculte bajo su lengua,
{20:13} aunque lo desee y no lo deje ir, Sino que lo retenga en su paladar,
{20:14} Con todo la comida en sus entrañas se transforma En veneno de cobras dentro de él.
{20:15} Traga riquezas, Pero las vomitará; De su vientre se las hará echar Dios.
{20:16} Chupa veneno de cobras, Lengua de víbora lo mata.
{20:17} No mira a los arroyos, A los ríos que fluyen miel y cuajada.
{20:18} Devuelve lo que ha ganado, No lo puede tragar; En cuanto a las riquezas de su comercio, No las puede disfrutar.
{20:19} Pues ha oprimido y abandonado a los pobres; Se ha apoderado de una casa que no construyó.
{20:20} Porque no conoció quietud en su interior, No retiene nada de lo que desea.
{20:21} Nada le quedó por devorar, Por eso no dura su prosperidad.
{20:22} En la plenitud de su abundancia estará en estrechez; La mano de todo el que sufre vendrá contra él.
{20:23} Cuando llene su vientre, Dios enviará contra él el ardor de Su ira Y la hará llover sobre él mientras come.
{20:24} Tal vez huya del arma de hierro, Pero el arco de bronce lo atravesará.
{20:25} La flecha lo traspasa y sale por su espalda, Y la punta relumbrante por su hiel. Vienen sobre él terrores,
{20:26} Completas tinieblas están reservadas para sus tesoros; Fuego no atizado lo devorará, Y consumirá al que quede en su tienda.
{20:27} Los cielos revelarán su iniquidad, Y la tierra se levantará contra él.
{20:28} Las riquezas de su casa se perderán; Serán arrasadas en el día de Su ira.
{20:29} Esta es la porción de Dios para el hombre impío, Y la herencia decretada por Dios para él."
{i21:1} Respuesta de Job a Zofar
{21:1} Entonces Job respondió:
{21:2} "Escuchen atentamente mis palabras, Y que sea éste su consuelo para mí.
{21:3} Tengan paciencia y hablaré; Y después que haya hablado, se podrán burlar.
{21:4} En cuanto a mí, ¿me quejo yo al hombre? ¿Y por qué no he de ser impaciente?
{21:5} Mírenme, y quédense atónitos, Y pongan la mano sobre su boca.
{21:6} Aun cuando me acuerdo, me perturbo, Y el horror se apodera de mi carne.
{21:7} ¿Por qué siguen viviendo los impíos, Y al envejecer, también se hacen muy poderosos?
{21:8} En su presencia se afirman con ellos sus descendientes, Y sus vástagos delante de sus ojos;
{21:9} Sus casas están libres de temor, Y no está la vara de Dios sobre ellos.
{21:10} Su toro engendra sin fallar, Su vaca pare y no aborta.
{21:11} Envían fuera a sus niños cual rebaño, Y sus hijos andan saltando.
{21:12} Cantan (Alzan la voz) con pandero y arpa, Y al son de la flauta se regocijan.
{21:13} Pasan sus días en prosperidad, Pero de repente descienden al Seol (región de los muertos).
{21:14} Y dicen a Dios: '¡Apártate de nosotros! No deseamos el conocimiento de Tus caminos.
{21:15} ¿Quién es el Todopoderoso (Shaddai), para que Le sirvamos, Y qué ganaríamos con rogarle?'
{21:16} No está en mano de ellos su prosperidad; El consejo de los impíos lejos está de mí.
{21:17} ¿Cuántas veces es apagada la lámpara de los impíos, O cae sobre ellos su calamidad? ¿Reparte Dios dolores en Su ira?
{21:18} ¿Son como paja delante del viento, Y como tamo que arrebata el torbellino?
{21:19} Ustedes dicen: 'Dios guarda la iniquidad de un hombre para sus hijos.' Que Dios le pague para que aprenda.
{21:20} Vean sus ojos su ruina, Y beba de la furia del Todopoderoso.
{21:21} Pues ¿qué le importa la suerte de su casa después de él (después que él muera) Cuando el número de sus meses haya sido cortado?
{21:22} ¿Puede enseñarse a Dios sabiduría, Siendo que El juzga a los encumbrados?
{21:23} Uno muere en pleno vigor, Estando completamente tranquilo y satisfecho;
{21:24} Sus costados están repletos de grasa, Húmeda está la médula de sus huesos,
{21:25} Mientras otro muere con alma amargada, Y sin haber probado nada bueno.
{21:26} Juntos yacen en el polvo, Y los gusanos los cubren.
{21:27} Yo conozco los pensamientos de ustedes, Y los designios con los cuales me dañarían.
{21:28} Porque dicen: '¿Dónde está la casa del noble, Y dónde la tienda donde moraban los impíos?'
{21:29} ¿No han preguntado a los caminantes, Y no reconocen su testimonio?
{21:30} Porque el impío es preservado para el día de la destrucción; Ellos serán conducidos en el día de la ira.
{21:31} ¿Quién le declarará en su cara sus acciones, Y quién le pagará por lo que ha hecho?
{21:32} Mientras es llevado al sepulcro, Velarán sobre su tumba.
{21:33} Los terrones del valle suavemente lo cubrirán, Y le seguirán todos los hombres, E innumerables otros irán delante de él.
{21:34} ¿Cómo, pues, me consuelan en vano? Sus respuestas están llenas de falsedad."
{i22:1} Elifaz Acusa a Job
{22:1} Entonces Elifaz, el Temanita respondió:
{22:2} "¿Puede un hombre ser útil a Dios, O un sabio útil para sí mismo?
{22:3} ¿Es de algún beneficio al Todopoderoso (Shaddai) que tú seas justo, O gana algo si haces perfectos tus caminos?
{22:4} ¿Es a causa de tu piedad que El te reprende, Que entra en juicio contigo?
{22:5} ¿No es grande tu maldad, Y sin fin tus iniquidades?
{22:6} Porque sin razón tomabas prendas de tus hermanos, Y has despojado de sus ropas a los desnudos.
{22:7} No dabas a beber agua al cansado, Y le negabas pan al hambriento.
{22:8} Pero la tierra es del poderoso, Y el privilegiado mora en ella.
{22:9} Despedías a las viudas con las manos vacías Y quebrabas los brazos de los huérfanos.
{22:10} Por eso te rodean lazos, Y te aterra temor repentino,
{22:11} O tinieblas, y no puedes ver, Y abundancia de agua te cubre.
{22:12} ¿No está Dios en lo alto de los cielos? Mira también las más lejanas estrellas, ¡cuán altas están!
{22:13} Y tú dices: '¿Qué sabe Dios? ¿Puede El juzgar a través de las densas tinieblas?
{22:14} Las nubes Lo ocultan, y no puede ver, Y se pasea por la bóveda del cielo.'
{22:15} ¿Seguirás en la senda antigua En que anduvieron los hombres malvados,
{22:16} Que fueron arrebatados antes de su tiempo, Y cuyos cimientos fueron arrasados por un río?
{22:17} Ellos dijeron a Dios: 'Apártate de nosotros' Y: '¿Qué puede hacernos el Todopoderoso?'
{22:18} El había llenado de bienes sus casas, Pero el consejo de los malos está lejos de mí.
{22:19} Los justos ven y se alegran, Y el inocente se burla de ellos,
{22:20} Diciendo: 'Ciertamente nuestros adversarios han sido destruidos, Y el fuego ha consumido su abundancia.'
{22:21} Cede ahora y haz la paz con El, Así te vendrá el bien.
{22:22} Recibe, te ruego, la instrucción (la ley) de Su boca, Y pon Sus palabras en tu corazón.
{22:23} Si vuelves al Todopoderoso, serás restaurado (edificado). Si alejas de tu tienda la injusticia,
{22:24} Y pones tu oro en el polvo, Y el oro de Ofir entre las piedras de los arroyos,
{22:25} El Todopoderoso será para ti tu oro Y tu plata escogida.
{22:26} Porque entonces te deleitarás en el Todopoderoso, Y alzarás a Dios tu rostro.
{22:27} Orarás a El y te escuchará, Y cumplirás tus votos.
{22:28} Decidirás una cosa, y se te cumplirá, Y en tus caminos resplandecerá la luz.
{22:29} Cuando estés abatido, hablarás con confianza Y El salvará al humilde.
{22:30} El librará aun al que no es inocente, Que será librado por la pureza de tus manos."
{i23:1} Respuesta de Job
{23:1} Entonces Job respondió:
{23:2} "Aun hoy mi queja es rebelión; Su mano es pesada a pesar de mi gemido.
{23:3} ¡Quién me diera saber dónde encontrarlo, Para poder llegar hasta Su trono!
{23:4} Expondría ante El mi causa, Llenaría mi boca de argumentos.
{23:5} Aprendería yo las palabras que El me respondiera, Y entendería lo que me dijera.
{23:6} ¿Discutiría El conmigo con la grandeza de Su poder? No, ciertamente me prestaría atención.
{23:7} Allí el justo razonaría con El, Y yo sería librado para siempre de mi Juez.
{23:8} Me adelanto, pero El no está allí, Retrocedo, pero no Lo puedo percibir;
{23:9} Cuando se manifiesta a la izquierda, no Lo distingo, Se vuelve a la derecha, y no Lo veo.
{23:10} Pero El sabe el camino que tomo; Cuando me haya probado, saldré como el oro.
{23:11} Mi pie ha seguido firme en Su senda, Su camino he guardado y no me he desviado.
{23:12} Del mandamiento de Sus labios no me he apartado, He atesorado las palabras de Su boca más que mi comida.
{23:13} Pero El es único, ¿y quién Lo hará cambiar? Lo que desea Su alma, eso hace.
{23:14} Porque El hace lo que está determinado para mí, Y muchos decretos como éstos hay con El.
{23:15} Por tanto, me espantaría ante Su presencia; Cuando lo pienso, siento terror de El.
{23:16} Es Dios el que ha hecho desmayar mi corazón, Y el Todopoderoso el que me ha perturbado;
{23:17} Pero no me hacen callar las tinieblas, Ni la densa oscuridad que me cubre.
{i24:1} Queja de Job
{24:1} "¿Por qué no se reserva los tiempos el Todopoderoso (Shaddai), Y por qué no ven Sus días los que Lo conocen?
{24:2} Algunos quitan los linderos, Roban y devoran los rebaños.
{24:3} Se llevan los asnos de los huérfanos, Toman en prenda el buey de la viuda.
{24:4} Apartan del camino a los necesitados, Hacen que se escondan completamente los pobres de la tierra.
{24:5} Como asnos monteses en el desierto, Salen los pobres con afán en busca de alimento Y de pan para sus hijos en lugar desolado.
{24:6} Cosechan su forraje en el campo, Y vendimian la viña del impío.
{24:7} Pasan la noche desnudos, sin ropa, Y no tienen cobertura contra el frío.
{24:8} Mojados están con los aguaceros de los montes, Y se abrazan a la peña por falta de abrigo.
{24:9} Otros arrancan del pecho al huérfano, Y contra el pobre exigen prenda.
{24:10} Hacen que el pobre ande desnudo, sin ropa, Y al hambriento quitan las gavillas.
{24:11} Entre sus paredes producen aceite; Pisan los lagares, pero pasan sed.
{24:12} Desde la ciudad gimen los hombres, Y claman las almas de los heridos, Pero Dios no hace caso a su súplica.
{24:13} Otros han estado con los que se rebelan contra la luz; No quieren conocer sus caminos, Ni morar en sus sendas.
{24:14} Al amanecer se levanta el asesino; Mata al pobre y al necesitado, Y de noche es como un ladrón.
{24:15} El ojo del adúltero espera el anochecer, Diciendo: 'Ningún ojo me verá,' Y disfraza su rostro.
{24:16} En la oscuridad minan las casas, Y de día se encierran; No conocen la luz.
{24:17} Porque para él la mañana es como densa oscuridad, Pues está acostumbrado a los terrores de la densa oscuridad.
{24:18} Sobre la superficie de las aguas son insignificantes; Maldita es su porción sobre la tierra, Nadie se vuelve hacia las viñas.
{24:19} La sequía y el calor consumen las aguas de la nieve, Y el Seol (región de los muertos) a los que han pecado.
{24:20} La madre lo olvidará; El gusano lo saboreará hasta que nadie se acuerde de él, Y la iniquidad será quebrantada como un árbol.
{24:21} Maltrata a la mujer estéril, Y no hace ningún bien a la viuda.
{24:22} Pero Dios arrastra a los poderosos con Su poder; Cuando se levanta, nadie está seguro de la vida.
{24:23} Les provee seguridad y son sostenidos, Y los ojos de El están en sus caminos.
{24:24} Son exaltados por poco tiempo, después desaparecen; Además son humillados y como todo, recogidos; Como las cabezas de las espigas son cortados.
{24:25} Y si no, ¿quién podrá desmentirme, Y reducir a nada mi discurso?"
{i25:1} Bildad Declara la Inferioridad del Hombre
{25:1} Entonces Bildad, el Suhita respondió:
{25:2} "Dominio y pavor pertenecen Al que establece la paz en Sus alturas.
{25:3} ¿Tienen número Sus ejércitos? ¿Y sobre quién no se levanta Su luz?
{25:4} ¿Cómo puede un hombre, pues, ser justo con Dios? ¿O cómo puede ser limpio el que nace de mujer?
{25:5} Si aun la luna no tiene brillo Y las estrellas no son puras a Sus ojos,
{25:6} ¡cuánto menos el hombre, esa larva, Y el hijo del hombre, ese gusano!"
{i26:1} Job Afirma la Soberanía de Dios
{26:1} Entonces respondió Job:
{26:2} "¡Qué ayuda eres para el débil! ¡Cómo has salvado al brazo sin fuerza!
{26:3} ¡Qué consejos has dado al que no tiene sabiduría, Y qué útil conocimiento has dado en abundancia!
{26:4} ¿A quién has proferido tus palabras, Y de quién es el espíritu que habló en ti?
{26:5} Las sombras (de los muertos) tiemblan Bajo las aguas y sus habitantes.
{26:6} Desnudo está el Seol (región de los muertos) ante El, Y el Abadón (lugar de destrucción) no tiene cobertura.
{26:7} El extiende el norte sobre el vacío, Y cuelga la tierra sobre la nada.
{26:8} Envuelve las aguas en Sus nubes, Y la nube no se rompe bajo ellas.
{26:9} Oscurece la superficie de la luna llena, Y extiende sobre ella Su nube.
{26:10} Ha trazado un círculo sobre la superficie de las aguas En el límite de la luz y las tinieblas.
{26:11} Las columnas del cielo tiemblan Y se espantan ante Su reprensión.
{26:12} Al mar agitó con Su poder, Y al monstruo Rahab quebrantó con Su entendimiento.
{26:13} Con Su soplo se limpian los cielos; Su mano ha traspasado la serpiente huidiza.
{26:14} Estos son los bordes de Sus caminos; ¡Y cuán leve es la palabra que de El oímos! Pero Su potente trueno, ¿quién lo puede comprender?"
{i27:1} Job Describe al Impío
{27:1} Entonces Job continuó su discurso y dijo:
{27:2} "¡Vive Dios, que ha quitado mi derecho, Y el Todopoderoso (Shaddai), que ha amargado mi alma!
{27:3} Porque mientras haya vida en mí, Y el aliento de Dios esté en mis narices,
{27:4} Mis labios, ciertamente, no hablarán injusticia, Ni mi lengua pronunciará mentira.
{27:5} Lejos esté de mí que les dé la razón a ustedes; Hasta que muera, no abandonaré mi integridad.
{27:6} Me aferraré a mi justicia y no la soltaré. Mi corazón no reprocha ninguno de mis días.
{27:7} Sea como el impío mi enemigo, Y como el injusto mi adversario.
{27:8} Porque, ¿cuál es la esperanza del impío cuando es cortado, Cuando Dios reclama su alma?
{27:9} ¿Oirá Dios su clamor, Cuando venga sobre él la angustia?
{27:10} ¿Se deleitará en el Todopoderoso? ¿Invocará a Dios en todo tiempo?
{27:11} Les instruiré en el poder de Dios; No ocultaré lo que concierne al Todopoderoso.
{27:12} Todos ustedes lo han visto; ¿Por qué, entonces, obran neciamente?
{27:13} Esta es la porción de parte de Dios para el hombre impío, Y la herencia que los tiranos reciben del Todopoderoso.
{27:14} Aunque sean muchos sus hijos, están destinados a la espada, Y sus vástagos no se saciarán de pan.
{27:15} Sus sobrevivientes serán sepultados a causa de la plaga, Y sus viudas no podrán llorar.
{27:16} Aunque amontone plata como polvo, Y prepare vestidos abundantes como el barro;
{27:17} él los puede preparar, pero el justo los vestirá, Y el inocente repartirá la plata.
{27:18} Edifica su casa como tela de araña, O como choza que un guarda construye.
{27:19} Rico se acuesta, pero no volverá a serlo; Abre sus ojos, y ya no hay nada.
{27:20} Lo alcanzan los terrores como una inundación; De noche lo arrebata un torbellino.
{27:21} Se lo lleva el viento del este, y desaparece, Pues como torbellino lo arranca de su lugar.
{27:22} Sin compasión se arrojará contra él; Ciertamente él tratará de huir de su poder.
{27:23} Batirán palmas por su ruina, Y desde su propio lugar le silbarán.
{i28:1} Los Tesoros de la Tierra y la Sabiduría
{28:1} "Ciertamente hay una mina para la plata, Y un lugar donde se refina el oro.
{28:2} El hierro se saca de la tierra, Y de la piedra se funde el cobre.
{28:3} El hombre pone fin a las tinieblas, Y hasta los límites más remotos escudriña La roca que está en densa oscuridad.
{28:4} Abren minas lejos de lo habitado, Olvidado por el pie; Suspendidos se balancean lejos de los hombres.
{28:5} De la tierra viene el alimento, Y abajo está revuelta como por fuego.
{28:6} Sus piedras son yacimientos de zafiros, Y su polvo contiene oro.
{28:7} Senda que ave de rapiña no conoce, Ni que ojo de halcón ha alcanzado a ver;
{28:8} Las orgullosas bestias no la han pisado, Ni el fiero león ha pasado por ella.
{28:9} Pone el hombre su mano en el pedernal; Vuelca de raíz los montes.
{28:10} Abre canales en las rocas, Y su ojo ve todo lo preciado.
{28:11} Detiene los arroyos para que no corran, Y saca a luz lo oculto.
{28:12} Pero la sabiduría, ¿dónde se hallará? ¿Y dónde está el lugar de la inteligencia?
{28:13} No conoce el hombre su valor, Ni se encuentra en la tierra de los vivientes.
{28:14} El abismo dice: 'No está en mí'; Y el mar dice: 'No está conmigo.'
{28:15} No se puede dar oro puro por ella, Ni peso de plata por su precio.
{28:16} No puede evaluarse con oro de Ofir, Ni con ónice precioso, ni con zafiro.
{28:17} No la pueden igualar ni el oro ni el vidrio, Ni se puede cambiar por artículos de oro puro.
{28:18} Coral y cristal ni se mencionen; La adquisición de la sabiduría es mejor que las perlas.
{28:19} El topacio de Etiopía no puede igualarla, Ni con oro puro se puede evaluar.
{28:20} ¿De dónde, pues, viene la sabiduría? ¿Y dónde está el lugar de la inteligencia?
{28:21} Está escondida de los ojos de todos los vivientes, Y oculta a todas las aves del cielo.
{28:22} El Abadón (lugar de destrucción) y la muerte dicen: 'Con nuestros oídos hemos oído su fama.'
{28:23} Dios entiende el camino de ella, Y conoce su lugar.
{28:24} Porque El contempla los confines de la tierra, Y ve todo bajo los cielos.
{28:25} Cuando El dio peso al viento Y determinó las aguas por medida;
{28:26} Cuando puso límite a la lluvia Y camino para el rayo,
{28:27} Entonces El la vio y la declaró, La estableció y también la escudriñó.
{28:28} Y dijo al hombre: 'El temor (La reverencia) del Señor es sabiduría, Y apartarse del mal, inteligencia.'"
{i29:1} Job Recuerda Días Felices
{29:1} Y reanudó Job su discurso, y dijo:
{29:2} "¡Quién me diera volver a ser como en meses pasados, Como en los días en que Dios velaba sobre mí;
{29:3} Cuando Su lámpara resplandecía sobre mi cabeza, Y a Su luz caminaba yo en las tinieblas;
{29:4} Como era yo en los días de mi juventud, Cuando el favor de Dios estaba sobre mi tienda;
{29:5} Cuando el Todopoderoso (Shaddai) estaba aún conmigo, Y mis hijos en derredor mío;
{29:6} Cuando en leche se bañaban mis pies, Y la roca me derramaba ríos de aceite!
{29:7} Cuando yo salía a la puerta de la ciudad, Cuando en la plaza tomaba mi asiento,
{29:8} Me veían los jóvenes y se escondían, Y los ancianos se levantaban y permanecían en pie.
{29:9} Los príncipes dejaban de hablar Y ponían la mano sobre su boca;
{29:10} La voz de los nobles se apagaba, Y la lengua se les pegaba al paladar.
{29:11} Porque el oído que oía me llamaba bienaventurado, Y el ojo que veía daba testimonio de mí;
{29:12} Porque yo libraba al pobre que clamaba, Y al huérfano que no tenía quien lo ayudara.
{29:13} Venía sobre mí la bendición del que estaba a punto de perecer, Y el corazón de la viuda yo llenaba de gozo.
{29:14} De justicia me vestía, y ella me cubría; Como manto y turbante era mi derecho.
{29:15} Ojos era yo para el ciego, Y pies para el cojo.
{29:16} Padre era para los necesitados, Y examinaba la causa que no conocía.
{29:17} Quebraba los colmillos del impío, Y de sus dientes arrancaba la presa.
{29:18} Entonces pensaba: 'En mi nido moriré, Y multiplicaré mis días como la arena.
{29:19} Mi raíz se extiende hacia las aguas, Y el rocío se posa de noche en mi rama.
{29:20} Conmigo siempre es nueva mi gloria, Y mi arco en mi mano se renueva.'
{29:21} Me escuchaban y esperaban, Y guardaban silencio para oír mi consejo.
{29:22} Después de mis palabras no hablaban de nuevo, Y sobre ellos caía gota a gota mi discurso.
{29:23} Me esperaban como a la lluvia, Y abrían su boca como a lluvia de primavera.
{29:24} Yo les sonreía cuando ellos no creían, Y no abatían la luz de mi rostro.
{29:25} Les escogía el camino y me sentaba como jefe, Y moraba como rey entre las tropas, Como el que consuela a los que lloran.
{i30:1} Lamento de Job
{30:1} "Pero ahora se burlan de mí Los que son más jóvenes que yo, A cuyos padres no consideraba yo dignos De poner con los perros de mi ganado.
{30:2} En verdad, la fuerza de sus manos ¿de qué me servía? Había desaparecido de ellos el vigor.
{30:3} De miseria y hambre estaban extenuados; Roían la tierra seca de noche en desierto y desolación;
{30:4} Arrancaban malvas junto a los matorrales, Y raíz de retama era su alimento.
{30:5} De la comunidad fueron expulsados, Gritaban contra ellos como contra un ladrón.
{30:6} Moraban en valles de terror, En las cuevas de la tierra y de las peñas.
{30:7} Entre los matorrales clamaban; Bajo las ortigas se reunían.
{30:8} Necios, sí, hijos sin nombre, Echados a latigazos de la tierra.
{30:9} Y ahora he venido a ser su escarnio, Y soy para ellos motivo de burla.
{30:10} Me aborrecen y se alejan de mí, Y no se retraen de escupirme a la cara.
{30:11} Por cuanto El ha aflojado la cuerda de Su arco y me ha afligido, Se han quitado el freno delante de mí.
{30:12} A mi derecha se levanta el populacho, Arrojan lazos a mis pies Y preparan contra mí sus caminos de destrucción.
{30:13} Arruinan mi senda, A causa de mi destrucción se benefician, Nadie los detiene.
{30:14} Como por ancha brecha vienen, En medio de la tempestad siguen rodando.
{30:15} Contra mí se vuelven los terrores, Como el viento persiguen mi honor, Y como nube se ha disipado mi prosperidad.
{30:16} Y ahora en mí se derrama mi alma; Días de aflicción se han apoderado de mí.
{30:17} De noche El traspasa mis huesos dentro de mí, Y los dolores que me corroen no descansan.
{30:18} Una gran fuerza deforma mi vestidura, Me aprieta como el cuello de mi túnica.
{30:19} El me ha arrojado al lodo, Y soy como el polvo y la ceniza.
{30:20} Clamo a Ti, y no me respondes; Me pongo en pie, y no me prestas atención.
{30:21} Te has vuelto cruel conmigo, Con el poder de Tu mano me persigues.
{30:22} Me alzas al viento, me haces cabalgar en él, Y me deshaces en la tempestad.
{30:23} Pues sé que a la muerte me llevarás, A la casa de reunión de todos los vivientes.
{30:24} Sin embargo ¿no extiende la mano el que está en un montón de ruinas, Cuando clama en su calamidad?
{30:25} ¿No he llorado por aquél cuya vida es difícil? ¿No se angustió mi alma por el necesitado?
{30:26} Cuando esperaba yo el bien, vino el mal, Cuando esperaba la luz, vino la oscuridad.
{30:27} Por dentro me hierven las entrañas, y no puedo descansar; Me vienen al encuentro días de aflicción.
{30:28} Ando enlutado, sin consuelo; Me levanto en la asamblea y clamo.
{30:29} He venido a ser hermano de chacales Y compañero de avestruces.
{30:30} Mi piel se ennegrece sobre mí, Y mis huesos se queman por la fiebre.
{30:31} Se ha convertido en duelo mi arpa, Y mi flauta en voz de los que lloran.
{i31:1} Job Afirma su Integridad
{31:1} "Hice un pacto con mis ojos, ¿Cómo podía entonces mirar a una virgen?
{31:2} ¿Y cuál es la porción de Dios desde arriba, O la heredad del Todopoderoso (Shaddai) desde las alturas?
{31:3} ¿No es la calamidad para el injusto, Y el infortunio para los que obran iniquidad?
{31:4} ¿No ve El mis caminos, Y cuenta todos mis pasos?
{31:5} Si he caminado con la mentira, Y si mi pie se ha apresurado tras el engaño,
{31:6} Que El me pese en balanzas de justicia, Y que Dios conozca mi integridad.
{31:7} Si mi paso se ha apartado del camino, Si mi corazón se ha ido tras mis ojos, Y si alguna mancha se ha pegado en mis manos,
{31:8} Que yo siembre y otro coma, Y sean arrancadas mis cosechas.
{31:9} Si mi corazón fue seducido por mujer, O he estado al acecho a la puerta de mi prójimo,
{31:10} Que muela para otro mi mujer, Y otros se encorven sobre ella.
{31:11} Porque eso sería una terrible ofensa (infamia), Y una iniquidad castigada por los jueces;
{31:12} Porque sería fuego que consume hasta el Abadón (lugar de destrucción), Y arrancaría toda mi ganancia.
{31:13} Si he negado el derecho de mi siervo o de mi sierva Cuando presentaron queja contra mí,
{31:14} ¿qué haré cuando Dios se levante? Y cuando El me pida cuentas, ¿qué Le responderé?
{31:15} ¿Acaso Aquél que me hizo en el seno materno, no lo hizo también a él? ¿No fue uno mismo el que nos formó en la matriz?
{31:16} Si he impedido a los pobres su deseo, O he hecho desfallecer los ojos de la viuda,
{31:17} O si he comido mi bocado solo, Y el huérfano no ha comido de él
{31:18} (aunque desde mi juventud él creció conmigo como con un padre, Y a la viuda la guié desde mi infancia);
{31:19} Si he visto a alguien perecer por falta de ropa, Y sin abrigo al necesitado,
{31:20} Si su corazón no me ha expresado gratitud, Pues se ha calentado con el vellón de mis ovejas;
{31:21} Si he alzado contra el huérfano mi mano, Porque vi que yo tenía apoyo en la puerta (de la ciudad),
{31:22} Que mi hombro se caiga de la coyuntura, Y mi brazo se quiebre en el codo.
{31:23} Porque el castigo de Dios es terror para mí, Y ante Su majestad (exaltación) nada puedo hacer.
{31:24} Si he puesto en el oro mi confianza, Y he dicho al oro fino: 'Tú eres mi seguridad;'
{31:25} Si me he alegrado porque mi riqueza era grande, Y porque mi mano había adquirido mucho;
{31:26} Si he mirado al sol cuando brillaba, O a la luna marchando en esplendor,
{31:27} Y fue mi corazón seducido en secreto, Y mi mano tiró un beso de mi boca,
{31:28} Eso también hubiera sido iniquidad que merecía juicio, Porque habría negado al Dios de lo alto.
{31:29} ¿Acaso me he alegrado en la destrucción de mi enemigo, O me he regocijado cuando el mal le sobrevino?
{31:30} No, no he permitido que mi boca peque Pidiendo su vida en una maldición.
{31:31} ¿Acaso no han dicho los hombres de mi tienda: '¿Quién puede hallar a alguien que no se haya saciado con su carne?'
{31:32} El extranjero no pasa la noche afuera, Porque al viajero he abierto mis puertas.
{31:33} ¿Acaso he cubierto mis transgresiones como Adán, Ocultando en mi seno mi iniquidad,
{31:34} Porque temí a la gran multitud, O el desprecio de las familias me aterró, Y guardé silencio y no salí de mi puerta?
{31:35} ¡Quién me diera que alguien me oyera! Aquí está mi firma. ¡Que me responda el Todopoderoso! Y la acusación que ha escrito mi adversario,
{31:36} Ciertamente yo la llevaría sobre mi hombro, Y me la pondría como una corona.
{31:37} Del número de mis pasos yo Le daría cuenta, Como a un príncipe me acercaría a El.
{31:38} Si mi tierra clama contra mí, Y sus surcos lloran juntos;
{31:39} Si he comido su fruto sin dinero, O si he causado que sus dueños pierdan sus vidas,
{31:40} ¡que en lugar de trigo crezcan cardos, Y en lugar de cebada hierba maloliente!" Aquí terminan las palabras de Job.
{i32:1} Intervención de Eliú
{32:1} Entonces estos tres hombres dejaron de responder a Job porque él era justo a sus propios ojos.
{32:2} Pero se encendió la ira de Eliú, hijo de Baraquel el Buzita, de la familia de Ram. Se encendió su ira contra Job porque se justificaba delante de Dios.
{32:3} Su ira se encendió también contra sus tres amigos porque no habían hallado respuesta, y sin embargo habían condenado a Job.
{32:4} Eliú había esperado para hablar a Job porque los otros eran de más edad que él.
{32:5} Pero cuando vio Eliú que no había respuesta en la boca de los tres hombres, se encendió su ira.
{32:6} Y respondió Eliú, hijo de Baraquel el Buzita, y dijo: "Yo soy joven, y ustedes ancianos; Por eso tenía timidez y me atemorizaba declararles lo que pienso.
{32:7} Yo pensé que los días hablarían, Y los muchos años enseñarían sabiduría.
{32:8} Pero hay un espíritu en el hombre, Y el soplo del Todopoderoso (Shaddai) le da entendimiento.
{32:9} Los de muchos años quizá no sean sabios, Ni los ancianos entiendan justicia.
{32:10} Por eso digo: 'Escúchenme, También yo declararé lo que pienso.'
{32:11} Yo esperé sus palabras, Escuché sus argumentos, Mientras buscaban qué decir;
{32:12} Les presté además mucha atención. Pero no hubo ninguno que pudiera contradecir a Job, Ninguno de ustedes que respondiera a sus palabras.
{32:13} No digan: 'Hemos hallado sabiduría; Dios lo derrotará, no el hombre.'
{32:14} Pero él no ha dirigido sus palabras contra mí, Ni yo le responderé con los argumentos de ustedes.
{32:15} Están desconcertados, ya no responden; Les han faltado las palabras.
{32:16} ¿Y he de esperar porque no hablan, Porque se detienen y ya no responden?
{32:17} Yo también responderé mi parte, Yo también declararé lo que pienso.
{32:18} Porque estoy lleno de palabras; Dentro de mí el espíritu me constriñe.
{32:19} Mi vientre es como vino sin respiradero, Está a punto de reventar como odres nuevos.
{32:20} Déjenme hablar para que encuentre alivio, Déjenme abrir los labios y responder.
{32:21} Que no haga yo acepción de persona, Ni use lisonja con nadie.
{32:22} Porque no sé lisonjear, De otra manera mi Hacedor me llevaría pronto.
{i33:1} Eliú Censura a Job
{33:1} "Por tanto, Job, oye ahora mi discurso, Y presta atención a todas mis palabras.
{33:2} Ahora abro mi boca, En mi paladar habla mi lengua.
{33:3} Mis palabras proceden de la rectitud de mi corazón, Y con sinceridad mis labios hablan lo que saben.
{33:4} El Espíritu de Dios me ha hecho, Y el aliento del Todopoderoso (Shaddai) me da vida.
{33:5} Contradíceme si puedes; Colócate delante de mí, ponte en pie.
{33:6} Yo, al igual que tú, pertenezco a Dios; Del barro yo también he sido formado.
{33:7} Mi temor no te debe espantar, Ni mi mano agravarse sobre ti.
{33:8} Ciertamente has hablado a oídos míos, Y el sonido de tus palabras he oído:
{33:9} 'Yo soy limpio, sin transgresión; Soy inocente y en mí no hay culpa.
{33:10} Dios busca pretextos contra mí; Me tiene como Su enemigo.
{33:11} Pone mis pies en el cepo; Vigila todas mis sendas.'
{33:12} Pero déjame decirte que no tienes razón en esto, Porque Dios es más grande que el hombre.
{33:13} ¿Por qué te quejas contra El, Diciendo que no da cuenta de todas Sus acciones?
{33:14} Ciertamente Dios habla una vez, Y otra vez, pero nadie se da cuenta de ello.
{33:15} En un sueño, en una visión nocturna, Cuando un sueño profundo cae sobre los hombres, Mientras dormitan en sus lechos,
{33:16} Entonces El abre el oído de los hombres, Y sella su instrucción,
{33:17} Para apartar al hombre de sus obras, Y del orgullo guardarlo;
{33:18} Libra su alma de la fosa Y su vida de pasar al Seol (región de los muertos).
{33:19} El hombre es castigado también con dolor en su lecho, Y con queja continua en sus huesos,
{33:20} Para que su vida aborrezca el pan, Y su alma el alimento favorito.
{33:21} Su carne desaparece a la vista, Y sus huesos que no se veían, aparecen.
{33:22} Entonces su alma se acerca a la fosa, Y su vida a los que causan la muerte.
{33:23} Si hay un ángel que sea su mediador, Uno entre mil, Para declarar al hombre lo que es bueno para él,
{33:24} Y que tenga piedad de él, y diga: 'Líbralo de descender a la fosa, He hallado su rescate';
{33:25} Que su carne se vuelva más tierna que en su juventud, Que regrese a los días de su vigor juvenil.
{33:26} Entonces orará a Dios, y El lo aceptará, Para que vea con gozo Su rostro, Y restaure Su justicia al hombre.
{33:27} Cantará él a los hombres y dirá: 'He pecado y pervertido lo que es justo, Y no es apropiado para mí.
{33:28} El ha redimido mi alma de descender a la fosa, Y mi vida verá la luz.'
{33:29} Dios hace todo esto con frecuencia a los hombres,
{33:30} Para rescatar su alma de la fosa, Para que sea iluminado con la luz de la vida.
{33:31} Pon atención, Job, escúchame; Guarda silencio y déjame hablar.
{33:32} Si algo tienes que decir, respóndeme; Habla, porque deseo justificarte.
{33:33} Si no, escúchame; Pon atención y te enseñaré sabiduría."
{i34:1} Eliú Justifica a Dios
{34:1} Entonces prosiguió Eliú, y dijo:
{34:2} "Oigan, sabios, mis palabras, Y ustedes los que saben, préstenme atención.
{34:3} Porque el oído distingue las palabras, Como el paladar prueba la comida.
{34:4} Escojamos para nosotros lo que es justo; Conozcamos entre nosotros lo que es bueno.
{34:5} Porque Job ha dicho: 'Yo soy justo, Pero Dios me ha quitado mi derecho.
{34:6} '¿He de mentir respecto a mi derecho? Mi herida es incurable, sin haber yo cometido transgresión.'
{34:7} ¿Qué hombre es como Job, Que bebe el escarnio como agua,
{34:8} Que va en compañía de los que hacen iniquidad, Y anda con hombres perversos?
{34:9} Porque ha dicho: 'Nada gana el hombre Cuando se complace en Dios.'
{34:10} Por tanto, escúchenme, hombres de entendimiento. Lejos esté de Dios la iniquidad, Y del Todopoderoso (Shaddai) la maldad.
{34:11} Porque El paga al hombre conforme a su trabajo, Y retribuye a cada uno conforme a su conducta.
{34:12} Ciertamente, Dios no obrará perversamente, Y el Todopoderoso no pervertirá el juicio.
{34:13} ¿Quién Le dio autoridad sobre la tierra? ¿Y quién ha puesto a Su cargo el mundo entero?
{34:14} Si El determinara hacerlo así, Si hiciera volver a sí mismo Su espíritu y Su aliento,
{34:15} Toda carne (toda la humanidad) a una perecería, Y el hombre volvería al polvo.
{34:16} Pero si tienes inteligencia, oye esto, Escucha la voz de mis palabras.
{34:17} ¿Gobernará el que aborrece la justicia? ¿Y condenarás al Justo poderoso,
{34:18} Que dice a un rey: 'Indigno,' A los nobles: 'Perversos';
{34:19} Que no hace acepción de príncipes, Ni considera al rico sobre el pobre, Ya que todos son obra de Sus manos?
{34:20} En un momento mueren, y a medianoche Se estremecen los pueblos y pasan, Y los poderosos son quitados sin esfuerzo.
{34:21} Porque Sus ojos observan los caminos del hombre, Y El ve todos sus pasos.
{34:22} No hay tinieblas ni densa oscuridad Donde puedan esconderse los que hacen iniquidad.
{34:23} Porque El no necesita considerar más al hombre, Para que vaya ante Dios en juicio.
{34:24} El quebranta a los poderosos sin indagar, Y pone a otros en su lugar.
{34:25} Pues El conoce sus obras, De noche los derriba Y son aplastados.
{34:26} Como a malvados los azota En un lugar público,
{34:27} Porque se apartaron de seguirle, Y no consideraron ninguno de Sus caminos,
{34:28} Haciendo que el clamor del pobre llegara a El, Y que oyera el clamor de los afligidos.
{34:29} Cuando está quieto, ¿quién puede condenar lo?; Y cuando esconde Su rostro, ¿quién puede contemplarlo?; Esto es, tanto nación como hombre,
{34:30} Para que no gobiernen hombres impíos, Ni sean trampas para el pueblo.
{34:31} Porque ¿ha dicho alguien a Dios: 'He sufrido castigo, Ya no ofenderé más;
{34:32} Enséñame lo que no veo; Si he obrado mal, No lo volveré a hacer?'
{34:33} ¿Ha de retribuir El según tus condiciones, porque tú has rehusado? Porque tú tienes que escoger y no yo, Por tanto, declara lo que sabes.
{34:34} Los hombres entendidos me dirán, Y también el sabio que me oiga:
{34:35} 'Job habla sin conocimiento, Y sus palabras no tienen sabiduría.
{34:36} Job debe ser juzgado hasta el límite, Porque responde como los hombres perversos.
{34:37} Porque a su pecado añade rebelión; Bate palmas entre nosotros, Y multiplica sus palabras contra Dios.'"
{i35:1} Eliú Censura de nuevo a Job
{35:1} Continuó Eliú, y dijo:
{35:2} "¿Piensas que esto es justo? Dices: 'Mi justicia es más que la de Dios.'
{35:3} Porque dices: '¿Qué ventaja será para Ti? ¿Qué ganaré yo por no haber pecado?'
{35:4} Yo te daré razones, Y a tus amigos contigo.
{35:5} Mira a los cielos y ve, Contempla las nubes, son más altas que tú.
{35:6} Si has pecado, ¿qué logras tú contra El? Y si tus transgresiones son muchas, ¿qué Le haces?
{35:7} Si eres justo, ¿qué Le das, O qué recibe El de tu mano?
{35:8} Tu maldad es para un hombre como tú, Y tu justicia para un hijo de hombre.
{35:9} A causa de la multitud de opresiones claman los hombres; Gritan a causa del brazo de los poderosos.
{35:10} Pero ninguno dice: '¿Dónde está Dios mi Hacedor, Que inspira cánticos en la noche,
{35:11} Que nos enseña más que a las bestias de la tierra, Y nos hace más sabios que las aves de los cielos?'
{35:12} Allí claman, pero El no responde A causa del orgullo de los malos.
{35:13} Ciertamente el clamor vano no escuchará Dios, El Todopoderoso (Shaddai) no lo tomará en cuenta.
{35:14} Cuánto menos cuando dices que no Lo contemplas, Que la causa está delante de El, y tienes que esperarlo.
{35:15} Y ahora, porque El no ha castigado con Su ira, Ni se ha fijado bien en la transgresión,
{35:16} Job abre vanamente su boca, Multiplica palabras sin sabiduría."
{i36:1} Eliú Describe la Grandeza de Dios
{36:1} Entonces continuó Eliú, y dijo:
{36:2} "Espérame un poco, y te mostraré Que todavía hay más que decir en favor de Dios.
{36:3} Traeré mi conocimiento desde lejos, Y atribuiré justicia a mi Hacedor.
{36:4} Porque en verdad no son falsas mis palabras; Uno perfecto en conocimiento está contigo.
{36:5} Dios es poderoso pero no desprecia a nadie, Es poderoso en la fuerza del entendimiento.
{36:6} No mantiene vivo al impío, Pero da justicia al afligido.
{36:7} No aparta Sus ojos de los justos, Y con los reyes sobre el trono Los ha sentado para siempre, y son ensalzados.
{36:8} Y si están aprisionados con cadenas, Si son atrapados en las cuerdas de aflicción,
{36:9} Entonces les muestra su obra Y sus transgresiones, porque ellos se han engrandecido.
{36:10} El abre sus oídos para la instrucción, Y ordena que se vuelvan del mal.
{36:11} Si escuchan y Le sirven, Acabarán sus días en prosperidad Y sus años en delicias.
{36:12} Pero si no escuchan, perecerán a espada, Y morirán sin conocimiento.
{36:13} Pero los impíos de corazón acumulan la ira; No claman pidiendo ayuda cuando El los ata.
{36:14} Mueren en su juventud, Y su vida perece entre los sodomitas de cultos paganos.
{36:15} El libra al afligido en medio de su aflicción, Y abre su oído en tiempos de opresión.
{36:16} Entonces, en verdad, El te atrajo de la boca de la angustia, A un lugar espacioso, sin limitaciones, en lugar de aquélla; Y lo que se puso sobre tu mesa estaba lleno de grasa.
{36:17} Pero tú estabas lleno de juicio sobre el malvado; El juicio y la justicia se apoderan de ti.
{36:18} Ten cuidado, no sea que el furor te seduzca a burlarte; No dejes que la grandeza del rescate te extravíe.
{36:19} ¿Te protegerán tus riquezas de la angustia, O todas las fuerzas de tu poder?
{36:20} No anheles la noche, Cuando los pueblos desaparecen de su lugar.
{36:21} Ten cuidado, no te inclines al mal; Pues has preferido éste a la aflicción.
{36:22} Dios es exaltado en Su poder, ¿Quién es maestro como El?
{36:23} ¿Quién Le ha señalado Su camino, Y quién Le ha dicho: 'Has hecho mal'?
{36:24} Recuerda que debes ensalzar Su obra, La cual han cantado los hombres.
{36:25} Todos los hombres la han visto; El hombre la contempla desde lejos.
{36:26} Dios es exaltado, y no Lo conocemos; El número de Sus años es inescrutable.
{36:27} Porque El atrae las gotas de agua, Y ellas, del vapor, destilan lluvia,
{36:28} Que derraman las nubes, Y en abundancia gotean sobre el hombre.
{36:29} ¿Puede alguien comprender la extensión de las nubes, O el tronar de Su pabellón?
{36:30} El extiende Su relámpago en derredor suyo, Y cubre los abismos del mar.
{36:31} Pues por estos medios El juzga a los pueblos, Y da alimento en abundancia.
{36:32} El cubre Sus manos con el relámpago, Y le ordena dar en el blanco.
{36:33} Su trueno anuncia Su presencia; También el ganado, respecto a lo que se levanta.
{37:1} "Ante esto, también tiembla mi corazón, Y salta de su lugar.
{37:2} Escuchen atentamente el estruendo de Su voz, Y el rugido que sale de Su boca.
{37:3} Bajo todos los cielos lo suelta, Y Su relámpago hasta los confines de la tierra.
{37:4} Tras él, ruge una voz; Truena El con Su majestuosa voz, Y no retiene los relámpagos mientras se oye Su voz.
{37:5} Maravillosamente truena Dios con Su voz, Haciendo grandes cosas que no comprendemos.
{37:6} Porque a la nieve dice: 'Cae sobre la tierra,' Y al aguacero y a la lluvia: 'Sean fuertes.'
{37:7} El sella la mano de todo hombre, Para que todos conozcan Su obra.
{37:8} La fiera entra en su guarida, Y permanece en su madriguera.
{37:9} Del sur viene el torbellino, Y del norte el frío.
{37:10} Del soplo de Dios se forma el hielo, Y se congela la extensión de las aguas.
{37:11} También El llena (carga) de humedad la densa nube, Y esparce la nube con Su relámpago;
{37:12} Aquélla gira y da vueltas por Su sabia dirección, Para hacer todo lo que El le ordena Sobre la superficie de toda la tierra.
{37:13} Ya sea por corrección, o por el mundo suyo, O por misericordia, El hace que suceda.
{37:14} Escucha esto, Job, Detente y considera las maravillas de Dios.
{37:15} ¿Sabes tú cómo Dios las establece, Y hace resplandecer el relámpago de Su nube?
{37:16} ¿Sabes tú la posición de las densas nubes, Maravillas del perfecto en conocimiento,
{37:17} Tú, cuyos vestidos están calientes Cuando la tierra está en calma a causa del viento del sur?
{37:18} ¿Puedes con El extender el firmamento, Fuerte como espejo de metal fundido?
{37:19} Enséñanos qué Le hemos de decir a Dios; No podemos ordenar nuestro argumento a causa de las tinieblas.
{37:20} ¿Habrá que contarle que yo quiero hablar? ¿O debe un hombre decir que quiere ser tragado?
{37:21} Ahora los hombres no ven la luz que brilla en el firmamento; Pero pasa el viento y lo despeja.
{37:22} Del norte viene dorado esplendor: Majestad impresionante alrededor de Dios.
{37:23} Es el Todopoderoso (el Shaddai); no Lo podemos alcanzar; El es grande en poder, Y no pervertirá el juicio ni la abundante justicia.
{37:24} Por eso Le temen los hombres; El no estima a ninguno que se cree sabio de corazón."
{i38:1} Dios Convence a Job de su Ignorancia
{38:1} El Señor respondió a Job desde el torbellino y dijo:
{38:2} "¿Quién es éste que oscurece el consejo Con palabras sin conocimiento?
{38:3} Ciñe ahora tus lomos como un hombre, Y Yo te preguntaré, y tú Me instruirás.
{38:4} ¿Dónde estabas tú cuando Yo echaba los cimientos de la tierra? Dí melo, si tienes inteligencia.
{38:5} ¿Quién puso sus medidas? Ya que sabes. ¿O quién extendió sobre ella cordel?
{38:6} ¿Sobre qué se asientan sus basas, O quién puso su piedra angular
{38:7} Cuando cantaban juntas las estrellas del alba, Y todos los hijos de Dios gritaban de gozo?
{38:8} ¿O quién encerró con puertas el mar, Cuando, irrumpiendo, se salió de su seno;
{38:9} Cuando hice de una nube su vestidura, Y de espesa oscuridad sus pañales;
{38:10} Cuando sobre él establecí límites, Puse puertas y cerrojos,
{38:11} Y dije: 'Hasta aquí llegarás, pero no más allá; Aquí se detendrá el orgullo de tus olas?'
{38:12} ¿Alguna vez en tu vida has mandado a la mañana, O le has hecho conocer al alba su lugar,
{38:13} Para que ella eche mano a los confines de la tierra, Y de ella sean sacudidos los impíos?
{38:14} Ella cambia como barro bajo el sello; Y como con vestidura se presenta.
{38:15} Pero es quitada la luz a los impíos, Y es quebrado el brazo rebelde.
{38:16} ¿Has entrado hasta las fuentes del mar, O andado en las profundidades del abismo?
{38:17} ¿Te han sido reveladas las puertas de la muerte, O has visto las puertas de la densa oscuridad?
{38:18} ¿Has comprendido la extensión de la tierra? Dí melo, si tú sabes todo esto.
{38:19} ¿Dónde está el camino a la morada de la luz? Y la oscuridad, ¿dónde está su lugar,
{38:20} Para que la lleves a su territorio, Y para que entiendas los senderos de su casa?
{38:21} ¡Tú lo sabes, porque entonces ya habías nacido, Y grande es el número de tus días!
{38:22} ¿Has entrado en los depósitos de la nieve, O has visto los depósitos del granizo,
{38:23} Que he reservado para el tiempo de angustia, Para el día de guerra y de batalla?
{38:24} ¿Dónde está el camino en que se divide la luz, O el viento del este esparcido sobre la tierra?
{38:25} ¿Quién ha abierto un canal para el turbión, O un camino para el rayo,
{38:26} Para traer lluvia sobre tierra despoblada, Sobre un desierto sin hombre alguno,
{38:27} Para saciar la tierra desierta y desolada, Y hacer brotar las semillas de la hierba?
{38:28} ¿Tiene padre la lluvia? ¿Quién ha engendrado las gotas de rocío?
{38:29} ¿Del vientre de quién ha salido el hielo? Y la escarcha del cielo, ¿quién la ha dado a luz?
{38:30} El agua se endurece como la piedra, Y aprisionada está la superficie del abismo.
{38:31} ¿Puedes tú atar las cadenas de estrellas de las Pléyades, O desatar las cuerdas de la constelación Orión?
{38:32} ¿Haces aparecer una constelación a su tiempo, Y conduces (las estrellas de) la Osa con sus hijos?
{38:33} ¿Conoces tú las ordenanzas de los cielos, O fijas su dominio en la tierra?
{38:34} ¿Puedes levantar tu voz a las nubes, Para que abundancia de agua te cubra?
{38:35} ¿Envías los relámpagos para que vayan Y te digan: 'Aquí estamos'?
{38:36} ¿Quién ha puesto sabiduría en lo más íntimo del ser, O ha dado a la mente inteligencia?
{38:37} ¿Quién puede contar las nubes con sabiduría, O inclinar los cántaros de los cielos,
{38:38} Cuando el polvo en masa se endurece, Y los terrones se pegan entre sí?
{38:39} ¿Puedes cazar la presa para la leona, O saciar el apetito de los leoncillos
{38:40} Cuando se agachan en sus madrigueras, O están al acecho en sus guaridas?
{38:41} ¿Quién prepara para el cuervo su alimento Cuando sus crías claman a Dios Y vagan sin comida?
{i39:1} Dios Habla de la Naturaleza y Sus Criaturas
{39:1} "¿Conoces tú el tiempo en que paren las cabras monteses? ¿Has observado el parto de las ciervas?
{39:2} ¿Puedes contar los meses de su gestación, O conoces el tiempo en que han de parir?
{39:3} Se encorvan, paren sus crías, Y se libran de sus dolores de parto.
{39:4} Sus crías se fortalecen, crecen en campo abierto; Se van y no vuelven a ellas.
{39:5} ¿Quién dejó en libertad al asno montés? ¿Y quién soltó las ataduras del asno veloz,
{39:6} Al cual di por hogar el desierto, Y por morada la tierra salada?
{39:7} Se burla del tumulto de la ciudad, No escucha los gritos del arriero.
{39:8} Explora los montes buscando su pasto, Y anda tras toda hierba verde.
{39:9} ¿Consentirá en servirte el búfalo, O pasará la noche en tu pesebre?
{39:10} ¿Puedes atar al búfalo con coyundas para el surco, O rastrillará los valles en pos de ti?
{39:11} ¿Confiarás en él por ser grande su fuerza Y le confiarás tu labor?
{39:12} ¿Tendrás fe en él de que te devolverá tu grano, Y de que lo recogerá de tu era?
{39:13} Baten alegres las alas del avestruz, ¿Acaso con el ala y plumaje del amor?
{39:14} Porque abandona sus huevos en la tierra, Y sobre el polvo los calienta;
{39:15} Se olvida de que algún pie los puede aplastar, O una bestia salvaje los puede pisotear.
{39:16} Trata a sus hijos con crueldad, como si no fueran suyos; Aunque su trabajo sea en vano, le es indiferente;
{39:17} Porque Dios le ha hecho olvidar la sabiduría, Y no le ha dado su porción de inteligencia.
{39:18} Pero cuando se levanta en alto, Se burla del caballo y de su jinete.
{39:19} ¿Das tú al caballo su fuerza? ¿Revistes su cuello de crines?
{39:20} ¿Le haces saltar como la langosta? Terrible es su formidable resoplido;
{39:21} Escarba en el valle, y se regocija en su fuerza; Sale al encuentro de las armas.
{39:22} Se burla del temor y no se acobarda, Ni retrocede ante la espada.
{39:23} Resuena contra él la aljaba, La lanza reluciente y la jabalina.
{39:24} Con ímpetu y furor corre sobre la tierra; Y no se está quieto al sonido de la trompeta.
{39:25} Cada vez que la trompeta suena, como que dice: '¡Ea!' Y desde lejos olfatea la batalla, Las voces atronadoras de los capitanes y el grito de guerra.
{39:26} ¿Acaso por tu sabiduría se eleva el gavilán, Extendiendo sus alas hacia el sur?
{39:27} ¿Acaso a tu mandato se remonta el águila Y hace en las alturas su nido?
{39:28} En la peña mora y se aloja, Sobre la cima del despeñadero, lugar inaccesible.
{39:29} Desde allí acecha la presa; Desde muy lejos sus ojos la divisan.
{39:30} Sus polluelos chupan la sangre; Y donde hay muertos, allí está ella."
{i40:1} Reto de Dios a Job
{40:1} Entonces continuó el Señor y dijo a Job:
{40:2} "¿Podrá el que censura discutir con el Todopoderoso (Shaddai)? El que reprende a Dios, responda a esto."
{40:3} Entonces Job respondió al S eñor:
{40:4} "Yo soy insignificante; ¿qué puedo yo responderte? Mi mano pongo sobre la boca.
{40:5} Una vez he hablado, y no responderé; Aun dos veces, y no añadiré más."
{40:6} Entonces el Señor respondió a Job desde la tormenta:
{40:7} "Ciñe ahora tus lomos como un hombre; Yo te preguntaré, y tú Me instruirás.
{40:8} ¿Anularás realmente Mi juicio? ¿Me condenarás para justificarte tú?
{40:9} ¿Acaso tienes tú un brazo como el de Dios, Y truenas con una voz como la suya?
{40:10} Adórnate ahora de majestad y dignidad, Y vístete de gloria y de esplendor.
{40:11} Derrama los torrentes de tu ira, Mira a todo soberbio y abátelo,
{40:12} Mira a todo soberbio y humíllalo, Y pisotea a los impíos donde están.
{40:13} Escóndelos juntos en el polvo; átalos en el lugar oculto.
{40:14} Entonces Yo también te confesaré Que tu mano derecha te puede salvar.
{40:15} Mira a Behemot (al hipopótamo), al cual hice como a ti, Que come hierba como el buey.
{40:16} Su fuerza está en sus lomos, Y su vigor en los músculos de su vientre.
{40:17} Mueve su cola como un cedro; Entretejidos están los tendones de sus muslos.
{40:18} Sus huesos son tubos de bronce; Sus miembros como barras de hierro.
{40:19} Es la primera de las obras de Dios; Que sólo su hacedor le acerque su espada.
{40:20} Ciertamente alimento le traen los montes, Y todas las bestias del campo retozan allí.
{40:21} Bajo los lotos se echa, En lo oculto de las cañas y del pantano.
{40:22} Lo cubren los lotos con su sombra; Los sauces del arroyo lo rodean.
{40:23} Si el río ruge, él no se alarma; Tranquilo está, aunque el Jordán se lance hacia su boca.
{40:24} ¿Lo capturará alguien cuando está vigilando? ¿Perforará alguien su nariz con garfios?
{41:1} "¿Sacarás tú a Leviatán (al monstruo marino) con anzuelo, O sujetarás con cuerda su lengua?
{41:2} ¿Pondrás una soga en su nariz, O perforarás su quijada con gancho?
{41:3} ¿Acaso te hará muchas súplicas, O te hablará palabras sumisas?
{41:4} ¿Hará un pacto contigo? ¿Lo tomarás como siervo para siempre?
{41:5} ¿Jugarás con él como con un pájaro, O lo atarás para tus doncellas?
{41:6} ¿Traficarán con él los comerciantes? ¿Lo repartirán entre los mercaderes?
{41:7} ¿Podrás llenar su piel de arpones, O de lanzas de pescar su cabeza?
{41:8} Pon tu mano sobre él; Te acordarás de la batalla y no lo volverás a hacer.
{41:9} Falsa es tu esperanza; Con sólo verlo serás derribado.
{41:10} Nadie hay tan audaz que lo despierte; ¿Quién, pues, podrá estar delante de Mí?
{41:11} ¿Quién Me ha dado algo para que Yo se lo restituya? Cuanto existe debajo de todo el cielo es Mío.
{41:12} No dejaré de hablar de sus miembros, Ni de su gran poder, ni de su agraciada figura.
{41:13} ¿Quién lo desnudará de su armadura exterior? ¿Quién penetrará su doble malla?
{41:14} ¿Quién abrirá las puertas de sus fauces? Alrededor de sus dientes hay terror.
{41:15} Sus fuertes escamas son su orgullo, Cerradas como con apretado sello.
{41:16} La una está tan cerca de la otra Que el aire no puede penetrar entre ellas.
{41:17} Unidas están una a la otra; Se traban entre sí y no pueden separarse.
{41:18} Sus estornudos dan destellos de luz, Y sus ojos son como los párpados del alba.
{41:19} De su boca salen antorchas, Chispas de fuego saltan.
{41:20} De sus narices sale humo, Como de una olla que hierve sobre juncos encendidos.
{41:21} Su aliento enciende carbones, Y una llama sale de su boca.
{41:22} En su cuello reside el poder, Y salta el desaliento delante de él.
{41:23} Unidos están los pliegues de su carne, Firmes están en él e inconmovibles.
{41:24} Su corazón es duro como piedra, Duro como piedra de molino.
{41:25} Cuando él se levanta, los poderosos tiemblan; A causa del estruendo quedan confundidos.
{41:26} La espada que lo alcance no puede prevalecer, Ni la lanza, el dardo, o la jabalina.
{41:27} Estima el hierro como paja, El bronce como madera carcomida.
{41:28} No lo hace huir la flecha; En hojarasca se convierten para él las piedras de la honda.
{41:29} Como hojarasca son estimados los mazos; Se ríe del blandir de la jabalina.
{41:30} Por debajo tiene como tiestos puntiagudos; Se extiende como trillo sobre el lodo.
{41:31} Hace hervir las profundidades como olla; Hace el mar como un recipiente de ungüento.
{41:32} Detrás de sí hace brillar una estela; Se diría que el abismo es blanca cabellera.
{41:33} Nada en la tierra es semejante a él, Que fue hecho sin temer a nada.
{41:34} Desafía a todo ser altivo; él es rey sobre todos los orgullosos."
{i42:1} Confesión y Restauración de Job
{42:1} Entonces Job respondió al S eñor:
{42:2} "Yo sé que Tú puedes hacer todas las cosas, Y que ninguno de Tus propósitos puede ser frustado.
{42:3} ¿Quién es éste que oculta el consejo sin entendimiento?' Por tanto, he declarado lo que no comprendía, Cosas demasiado maravillosas para mí, que yo no sabía.
{42:4} Escucha ahora, y hablaré; Te preguntaré y Tú me instruirás.
{42:5} He sabido de Ti sólo de oídas, Pero ahora mis ojos Te ven.
{42:6} Por eso me retracto, Y me arrepiento en polvo y ceniza."
{42:7} Después que el Señor habló estas palabras a Job, el Señor dijo a Elifaz el Temanita: "Se ha encendido Mi ira contra ti y contra tus dos amigos, porque no han hablado de Mí lo que es recto, como Mi siervo Job.
{42:8} Ahora pues, tomen siete novillos y siete carneros, vayan a Mi siervo Job y ofrezcan holocausto por ustedes, y Mi siervo Job orará por ustedes. Porque ciertamente a él atenderé para no hacer con ustedes conforme a su insensatez, porque no han hablado de Mí lo que es recto, como Mi siervo Job."
{42:9} Y Elifaz el Temanita, y Bildad el Suhita y Zofar el Naamatita fueron e hicieron tal como el Señor les había dicho; y el Señor aceptó a Job.
{42:10} Y el Señor restauró el bienestar de Job cuando éste oró por sus amigos; y el Señor aumentó al doble todo lo que Job había poseído.
{42:11} Entonces todos sus hermanos y todas sus hermanas y todos los que le habían conocido antes, vinieron a él y comieron con él en su casa; se condolieron de él y lo consolaron por todo el mal que el Señor había traído sobre él. Cada uno le dio una moneda (11. 4 gr) de plata, y cada uno un anillo de oro.
{42:12} El Señor bendijo los últimos días de Job más que los primeros; y tuvo 14,000 ovejas, 6,000 camellos, 1,000 yuntas de bueyes y 1,000 asnas.
{42:13} Tuvo además siete hijos y tres hijas.
{42:14} Llamó a la primera Jemina, a la segunda Cesia y a la tercera Keren Hapuc.
{42:15} En toda la tierra no se encontraban mujeres tan hermosas como las hijas de Job. Su padre les dio también herencia entre sus hermanos.
{42:16} Después de esto vivió Job 140 años, y vio a sus hijos y a los hijos de sus hijos, hasta cuatro generaciones.
{42:17} Y murió Job, anciano y lleno de días.
