{i1:1} Propósito de los Proverbios
{1:1} Los proverbios de Salomón, hijo de David, rey de Israel:
{1:2} Para aprender sabiduría e instrucción, Para discernir dichos profundos,
{1:3} Para recibir instrucción en sabia conducta, Justicia, juicio y equidad;
{1:4} Para dar a los simples prudencia, Y a los jóvenes conocimiento y discreción.
{1:5} El sabio oirá y crecerá en conocimiento, Y el inteligente adquirirá habilidad,
{1:6} Para entender proverbio y metáfora, Las palabras de los sabios y sus enigmas.
{1:7} El temor del (La reverencia al) Señor es el principio de la sabiduría; Los necios desprecian la sabiduría y la instrucción.
{i1:8} Peligro de las Malas Compañías
{1:8} Oye, hijo mío, la instrucción de tu padre Y no abandones la enseñanza de tu madre;
{1:9} Porque son guirnalda de gracia para tu cabeza, Y collares para tu cuello.
{1:10} Hijo mío, si los pecadores te quieren seducir, No consientas.
{1:11} Si dicen: "Ven con nosotros, Pongámonos al asecho para derramar sangre, Sin causa asechemos al inocente,
{1:12} Devorémoslos vivos como el Seol, Enteros, como los que descienden al abismo;
{1:13} Hallaremos toda clase de preciadas riquezas, Llenaremos nuestras casas de botín;
{1:14} Echa tu suerte con nosotros, Todos tendremos una bolsa,"
{1:15} Hijo mío, no andes en el camino con ellos. Aparta tu pie de su senda,
{1:16} Porque sus pies corren hacia el mal, Y se apresuran a derramar sangre.
{1:17} Porque es en vano tender la red Ante los ojos de cualquier ave;
{1:18} Pero ellos a su propia sangre asechan, Tienden lazo a sus propias vidas.
{1:19} Tales son los caminos de todo el que se beneficia por la violencia: Que quita la vida de sus poseedores.
{i1:20} Habla la Sabiduría
{1:20} La sabiduría clama en la calle, En las plazas alza su voz;
{1:21} Clama en las esquinas de las calles concurridas; A la entrada de las puertas de la ciudad pronuncia sus discursos:
{1:22} "¿Hasta cuándo, oh simples, amarán la simpleza, Y los burladores se deleitarán en hacer burla, Y los necios aborrecerán el conocimiento?
{1:23} Vuélvanse a mi reprensión, Y derramaré mi espíritu sobre ustedes; Les haré conocer mis palabras.
{1:24} Porque he llamado y han rehusado oír, He extendido mi mano y nadie ha hecho caso.
{1:25} Han desatendido todo consejo mío Y no han deseado mi reprensión.
{1:26} También yo me reiré de la calamidad de ustedes, Me burlaré cuando sobrevenga lo que temen,
{1:27} Cuando venga como tormenta lo que temen Y su calamidad sobrevenga como torbellino, Cuando vengan sobre ustedes tribulación y angustia.
{1:28} Entonces me invocarán, pero no responderé; Me buscarán con diligencia, pero no me hallarán,
{1:29} Porque odiaron el conocimiento, Y no escogieron el temor del S eñor,
{1:30} Ni quisieron aceptar mi consejo, Y despreciaron toda mi reprensión.
{1:31} Comerán del fruto de su conducta, Y de sus propias artimañas se hartarán.
{1:32} Porque el desvío de los simples los matará, Y la complacencia de los necios los destruirá.
{1:33} Pero el que me escucha vivirá seguro, Y descansará, sin temor al mal."
{i2:1} La Sabiduría Protege del Mal
{2:1} Hijo mío, si recibes mis palabras Y atesoras mis mandamientos dentro de ti,
{2:2} Da oído a la sabiduría, Inclina tu corazón al entendimiento.
{2:3} Porque si clamas a la inteligencia, Alza tu voz por entendimiento;
{2:4} Si la buscas como a la plata, Y la procuras como a tesoros escondidos,
{2:5} Entonces entenderás el temor del Señor Y descubrirás el conocimiento de Dios.
{2:6} Porque el Señor da sabiduría, De Su boca vienen el conocimiento y la inteligencia.
{2:7} El reserva la prosperidad para los rectos Y es escudo para los que andan en integridad,
{2:8} Guarda las sendas del juicio, Y preserva el camino de Sus santos.
{2:9} Entonces discernirás justicia y juicio, Equidad y todo buen sendero.
{2:10} Porque la sabiduría entrará en tu corazón, Y el conocimiento será grato a tu alma;
{2:11} La discreción velará sobre ti, El entendimiento te protegerá,
{2:12} Para librarte de la senda del mal, Del hombre que habla cosas perversas;
{2:13} De los que dejan las sendas de rectitud, Para andar por los caminos tenebrosos;
{2:14} De los que se deleitan en hacer el mal Y se regocijan en las perversidades del mal;
{2:15} Cuyas sendas son torcidas, Y se extravían en sus senderos.
{2:16} La discreción te librará de la mujer extraña, De la desconocida que lisonjea con sus palabras,
{2:17} La cual deja al compañero de su juventud, Y olvida el pacto de su Dios;
{2:18} Porque su casa se inclina hacia la muerte, Y sus senderos hacia los muertos.
{2:19} Todos los que van a ella, no vuelven, Ni alcanzan las sendas de la vida.
{2:20} Por tanto andarás, en el camino de los buenos Y guardarás las sendas de los justos.
{2:21} Porque los rectos morarán en la tierra, Y los íntegros permanecerán en ella;
{2:22} Pero los impíos serán cortados de la tierra, Y los malvados serán desarraigados de ella.
{i3:1} Exhortación a la Sabiduría
{3:1} Hijo mío, no te olvides de mi enseñanza, Y tu corazón guarde mis mandamientos,
{3:2} Porque largura de días y años de vida Y paz te añadirán.
{3:3} La misericordia y la verdad nunca se aparten de ti; Atalas a tu cuello, Escríbelas en la tabla de tu corazón.
{3:4} Así hallarás favor y buena estimación Ante los ojos de Dios y de los hombres.
{3:5} Confía en el Señor con todo tu corazón, Y no te apoyes en tu propio entendimiento.
{3:6} Reconócelo en todos tus caminos, Y El enderezará tus sendas.
{3:7} No seas sabio a tus propios ojos; Teme (Reverencia) al Señor y apártate del mal.
{3:8} Será medicina para tu cuerpo Y alivio para tus huesos.
{3:9} Honra al Señor con tus bienes Y con las primicias de todos tus frutos;
{3:10} Entonces tus graneros se llenarán con abundancia Y tus lagares rebosarán de vino nuevo.
{3:11} Hijo mío, no rechaces la disciplina del Señor Ni aborrezcas Su reprensión,
{3:12} Porque el Señor ama a quien reprende, Como un padre al hijo en quien se deleita.
{i3:13} Beneficios de la Sabiduría
{3:13} Bienaventurado el hombre que halla sabiduría Y el hombre que adquiere entendimiento.
{3:14} Porque su ganancia es mejor que la ganancia de la plata, Y sus utilidades mejor que el oro fino.
{3:15} Es más preciosa que las joyas, Y nada de lo que deseas se compara con ella.
{3:16} Larga vida hay en su mano derecha, En su mano izquierda, riquezas y honra.
{3:17} Sus caminos son caminos agradables Y todas sus sendas, paz.
{3:18} Es árbol de vida para los que echan mano de ella, Y felices son los que la abrazan.
{3:19} Con sabiduría fundó el Señor la tierra, Con inteligencia estableció los cielos.
{3:20} Con su conocimiento los abismos fueron divididos Y los cielos destilan rocío.
{3:21} Hijo mío, no se aparten estas cosas de tus ojos; Guarda la prudencia y la discreción,
{3:22} Y serán vida para tu alma Y adorno para tu cuello.
{3:23} Entonces andarás con seguridad por tu camino, Y tu pie no tropezará.
{3:24} Cuando te acuestes no tendrás temor, Sí, te acostarás y será dulce tu sueño.
{3:25} No temerás el pavor repentino, Ni el ataque de los impíos cuando venga,
{3:26} Porque el Señor será tu confianza, Y guardará tu pie de ser apresado.
{3:27} No niegues el bien a quien se le debe, Cuando esté en tu mano el hacer lo.
{3:28} No digas a tu prójimo: "Ve y vuelve, Y mañana te lo daré," Cuando lo tienes contigo.
{3:29} No trames el mal contra tu prójimo, Mientras habite seguro a tu lado.
{3:30} No pelees con nadie sin motivo, Si no te ha hecho daño.
{3:31} No envidies al hombre violento, Y no escojas ninguno de sus caminos.
{3:32} Porque el hombre perverso es abominación para el S eñor; Pero El es amigo íntimo de los rectos.
{3:33} La maldición del Señor está sobre la casa del impío, Pero El bendice la morada del justo.
{3:34} Ciertamente El se burla de los burladores, Pero da gracia a los afligidos.
{3:35} El sabio heredará honra, Pero los necios hacen resaltar su deshonra.
{i4:1} Instrucciones de un Padre
{4:1} Oigan, hijos, la instrucción de un padre, Y presten atención para que ganen entendimiento,
{4:2} Porque les doy buena enseñanza; No abandonen mi instrucción.
{4:3} Cuando yo fui hijo para mi padre, Tierno y único a los ojos de mi madre,
{4:4} Entonces él me enseñaba y me decía: "Retenga tu corazón mis palabras, Guarda mis mandamientos y vivirás.
{4:5} Adquiere sabiduría, adquiere inteligencia; No te olvides ni te apartes de las palabras de mi boca.
{4:6} No la abandones y ella velará sobre ti; Amala y ella te protegerá.
{4:7} Lo principal es la sabiduría; adquiere sabiduría, Y con todo lo que obtengas adquiere inteligencia.
{4:8} Estímala, y ella te ensalzará; Ella te honrará si tú la abrazas;
{4:9} Guirnalda de gracia pondrá en tu cabeza, Corona de hermosura te entregará."
{4:10} Oye, hijo mío, recibe mis palabras, Y muchos serán los años de tu vida.
{4:11} Por el camino de la sabiduría te he conducido, Por sendas de rectitud te he guiado.
{4:12} Cuando andes, tus pasos no serán obstruidos, Y si corres, no tropezarás.
{4:13} Aférrate a la instrucción, no la sueltes; Guárdala, porque ella es tu vida.
{4:14} No entres en la senda de los impíos, Ni vayas por el camino de los malvados.
{4:15} Evítalo, no pases por él; Apártate de él y sigue adelante.
{4:16} Porque ellos no duermen a menos que hagan lo malo, Y pierden el sueño si no han hecho caer a alguien.
{4:17} Porque comen pan de maldad, Y beben vino de violencia.
{4:18} Pero la senda de los justos es como la luz de la aurora, Que va aumentando en resplandor hasta que es pleno día.
{4:19} El camino de los impíos es como las tinieblas, No saben en qué tropiezan.
{4:20} Hijo mío, presta atención a mis palabras; Inclina tu oído a mis razones.
{4:21} Que no se aparten de tus ojos; Guárdalas en medio de tu corazón.
{4:22} Porque son vida para los que las hallan, Y salud para todo su cuerpo.
{4:23} Con toda diligencia guarda tu corazón, Porque de él brotan los manantiales de la vida.
{4:24} Aparta de ti la boca perversa Y aleja de ti los labios falsos.
{4:25} Miren tus ojos hacia adelante, Y que tu mirada se fije en lo que está frente a ti.
{4:26} Fíjate en el sendero de tus pies, Y todos tus caminos serán establecidos.
{4:27} No te desvíes a la derecha ni a la izquierda; Aparta tu pie del mal.
{i5:1} Advertencias sobre la Mujer Extraña
{5:1} Hijo mío, presta atención a mi sabiduría, Inclina tu oído a mi prudencia,
{5:2} Para que guardes la discreción Y tus labios conserven el conocimiento.
{5:3} Porque los labios de la extraña destilan miel, Y su lengua es más suave que el aceite;
{5:4} Pero al final es amarga como el ajenjo, Aguda como espada de dos filos.
{5:5} Sus pies descienden a la muerte, Sus pasos sólo logran el Seol.
{5:6} No considera la senda de la vida; Sus senderos son inestables, y no lo sabe.
{5:7} Ahora pues, hijos míos, escúchenme, Y no se aparten de las palabras de mi boca.
{5:8} Aleja de la extraña tu camino, Y no te acerques a la puerta de su casa;
{5:9} No sea que des tu vigor a otros Y tus años al cruel;
{5:10} No sea que se sacien los extraños de tus bienes Y tu esfuerzo vaya a casa del extranjero;
{5:11} Y al final te lamentes, Cuando tu carne y tu cuerpo se hayan consumido,
{5:12} Y digas: "¡Cómo he aborrecido la instrucción, Y mi corazón ha despreciado la corrección!
{5:13} No he escuchado la voz de mis maestros, Ni he inclinado mi oído a mis instructores.
{5:14} He estado a punto de completa ruina En medio de la asamblea y la congregación."
{5:15} Bebe agua de tu cisterna Y agua fresca de tu pozo.
{5:16} ¿Se derramarán por fuera tus manantiales, Tus arroyos de aguas por las calles?
{5:17} Sean para ti solo, Y no para los extraños contigo.
{5:18} Sea bendita tu fuente, Y regocíjate con la mujer de tu juventud,
{5:19} Amante cierva y graciosa gacela; Que sus senos te satisfagan en todo tiempo, Su amor te embriague para siempre.
{5:20} ¿Por qué has de embriagarte, hijo mío, con una extraña, Y abrazar el seno de una desconocida?
{5:21} Pues los caminos del hombre están delante de los ojos del S eñor, Y El observa todos sus senderos.
{5:22} De sus propias iniquidades será presa el impío, Y en los lazos de su pecado quedará atrapado.
{5:23} Morirá por falta de instrucción, Y por su mucha necedad perecerá.
{i6:1} Advertencias al Fiador y al Perezoso
{6:1} Hijo mío, si has salido fiador por tu prójimo, Si has dado promesa a un extraño,
{6:2} Si te has enredado con las palabras de tu boca, Si con las palabras de tu boca has sido atrapado,
{6:3} Haz esto ahora, hijo mío, y líbrate, Ya que has caído en la mano de tu prójimo: Ve, humíllate e importuna a tu prójimo.
{6:4} No des sueño a tus ojos Ni adormecimiento a tus párpados;
{6:5} Líbrate como la gacela de la mano del cazador Y como ave de la mano del que caza.
{6:6} Ve, mira la hormiga, perezoso, Observa sus caminos, y sé sabio.
{6:7} La cual sin tener jefe, Ni oficial ni señor,
{6:8} Prepara en el verano su alimento Y recoge en la cosecha su sustento.
{6:9} ¿Hasta cuándo, perezoso, estarás acostado? ¿Cuándo te levantarás de tu sueño?
{6:10} "Un poco de dormir, un poco de dormitar, Un poco de cruzar las manos para descansar,"
{6:11} Y vendrá tu pobreza como vagabundo, Y tu necesidad como un hombre armado.
{6:12} La persona indigna, el hombre malvado, Es el que anda con boca perversa,
{6:13} El que guiña los ojos, el que hace señas con los pies, El que señala con los dedos,
{6:14} El que con perversidad en su corazón, continuamente trama el mal, El que siembra discordia.
{6:15} Por tanto su desgracia vendrá de repente; Al instante será quebrantado, y no habrá remedio.
{i6:16} Las Siete Abominaciones
{6:16} Seis cosas hay que el Señor odia, Y siete son abominación para El:
{6:17} Ojos soberbios, lengua mentirosa, Manos que derraman sangre inocente,
{6:18} Un corazón que trama planes perversos, Pies que corren rápidamente hacia el mal,
{6:19} Un testigo falso que dice mentiras, Y el que siembra discordia entre hermanos.
{i6:20} Advertencia contra el Adulterio
{6:20} Hijo mío, guarda el mandamiento de tu padre Y no abandones la enseñanza de tu madre;
{6:21} Atalos de continuo en tu corazón, Enlázalos a tu cuello.
{6:22} Cuando andes, te guiarán; Cuando duermas, velarán por ti; Al despertarte, hablarán contigo.
{6:23} Porque el mandamiento es lámpara, y la enseñanza luz, Y camino de vida las reprensiones de la instrucción,
{6:24} Para librarte de la mujer mala, De la lengua suave de la desconocida.
{6:25} No codicies su hermosura en tu corazón, Ni dejes que te cautive con sus párpados.
{6:26} Porque por causa de una ramera uno es reducido a un pedazo de pan, Pero la adúltera anda a la caza de la vida preciosa.
{6:27} ¿Puede un hombre poner fuego en su seno Sin que arda su ropa?
{6:28} ¿O puede caminar un hombre sobre carbones encendidos Sin que se quemen sus pies?
{6:29} Así es el que se llega a la mujer de su prójimo; Cualquiera que la toque no quedará sin castigo.
{6:30} No se desprecia al ladrón si roba Para saciarse cuando tiene hambre;
{6:31} Pero cuando es sorprendido, debe pagar siete veces; Tiene que dar todos los bienes de su casa.
{6:32} El que comete adulterio no tiene entendimiento; El que lo hace destruye su alma.
{6:33} Heridas y vergüenza hallará, Y su afrenta no se borrará.
{6:34} Porque los celos enfurecen al hombre, Y no perdonará en el día de la venganza.
{6:35} No aceptará ningún rescate, Ni se dará por satisfecho aunque le des muchos presentes.
{i7:1} Artimañas de la Ramera
{7:1} Hijo mío, guarda mis palabras Y atesora mis mandamientos contigo.
{7:2} Guarda mis mandamientos y vivirás, Y mi enseñanza como la niña de tus ojos.
{7:3} Atalos a tus dedos, Escríbelos en la tabla de tu corazón.
{7:4} Di a la sabiduría: "Tú eres mi hermana," Y llama a la inteligencia tu mejor amiga,
{7:5} Para que te guarden de la mujer extraña, De la desconocida que lisonjea con sus palabras.
{7:6} Porque desde la ventana de mi casa Miraba por la celosía,
{7:7} Y vi entre los simples, Distinguí entre los muchachos A un joven falto de juicio,
{7:8} Pasando por la calle, cerca de su esquina; Iba camino de su casa,
{7:9} Al atardecer, al anochecer, En medio de la noche y la oscuridad.
{7:10} Entonces una mujer le sale al encuentro, Vestida como ramera y astuta de corazón.
{7:11} Es alborotadora y rebelde, Sus pies no permanecen en casa;
{7:12} Está ya en las calles, ya en las plazas, Y acecha por todas las esquinas.
{7:13} Así que ella lo agarra y lo besa, Y descarada le dice:
{7:14} "Tenía que ofrecer ofrendas de paz, Y hoy he cumplido mis votos;
{7:15} Por eso he salido a encontrarte, Buscando tu rostro con ansiedad, y te he hallado.
{7:16} He tendido mi lecho con colchas, Con linos de Egipto en colores.
{7:17} He rociado mi cama Con mirra, áloes y canela.
{7:18} Ven, embriaguémonos de amor hasta la mañana, Deleitémonos con caricias.
{7:19} Porque mi marido no está en casa, Se ha ido a un largo viaje;
{7:20} Se ha llevado en la mano la bolsa del dinero, Volverá a casa para la luna llena."
{7:21} Con sus palabras persuasivas lo atrae, Lo seduce con sus labios lisonjeros.
{7:22} Al instante la sigue Como va el buey al matadero, O como uno en grillos al castigo de un necio,
{7:23} Hasta que una flecha le traspasa el hígado; Como el ave que se precipita en la trampa, Y no sabe que esto le costará la vida.
{7:24} Ahora pues, hijos míos, escúchenme, Y presten atención a las palabras de mi boca.
{7:25} No se desvíe tu corazón hacia sus caminos, No te extravíes en sus sendas.
{7:26} Porque muchas son las víctimas derribadas por ella, Y numerosos los que ha matado.
{7:27} Su casa es el camino al Seol, Que desciende a las cámaras de la muerte.
{i8:1} Llamamiento de la Sabiduría
{8:1} ¿No clama la sabiduría, Y levanta su voz la prudencia?
{8:2} En la cima de las alturas, junto al camino, Donde cruzan las sendas, se coloca;
{8:3} Junto a las puertas, a la salida de la ciudad, En el umbral de las puertas, da voces:
{8:4} "Oh hombres, a ustedes clamo, Para los hijos de los hombres es mi voz.
{8:5} Oh simples, aprendan prudencia; Y ustedes, necios, aprendan sabiduría.
{8:6} Escuchen, porque hablaré cosas excelentes, Y con el abrir de mis labios rectitud.
{8:7} Porque mi boca proferirá la verdad, Abominación a mis labios es la impiedad.
{8:8} Conforme a la justicia son todas las palabras de mi boca, No hay en ellas nada torcido ni perverso.
{8:9} Todas son sinceras para el que entiende, Y rectas para los que han hallado conocimiento.
{8:10} Reciban mi instrucción y no la plata, Y conocimiento antes que el oro escogido,
{8:11} Porque mejor es la sabiduría que las joyas, Y todas las cosas deseables no pueden compararse con ella.
{i8:12} La Sabiduría se Elogia a sí Misma
{8:12} Yo, la sabiduría, habito con la prudencia, Y he hallado conocimiento y discreción.
{8:13} El temor del Señor es aborrecer el mal. El orgullo, la arrogancia, el mal camino Y la boca perversa, yo aborrezco.
{8:14} Mío es el consejo y la prudencia, Yo soy la inteligencia, el poder es mío.
{8:15} Por mí reinan los reyes, Y los gobernantes decretan justicia.
{8:16} Por mí gobiernan los príncipes y los nobles, Todos los que juzgan con justicia.
{8:17} Amo a los que me aman, Y los que me buscan con diligencia me hallarán.
{8:18} Conmigo están las riquezas y el honor, La fortuna duradera y la justicia.
{8:19} Mi fruto es mejor que el oro, que el oro puro, Y mi ganancia es mejor que la plata escogida.
{8:20} Yo ando por el camino de la justicia, Por en medio de las sendas del derecho,
{8:21} Para otorgar heredad a los que me aman Y así llenar sus tesoros.
{8:22} El Señor me poseyó al principio de Su camino, Antes de Sus obras de tiempos pasados.
{8:23} Desde la eternidad fui establecida, Desde el principio, desde los orígenes de la tierra.
{8:24} Cuando no había abismos fui engendrada, Cuando no había manantiales abundantes en aguas.
{8:25} Antes que los montes fueran asentados, Antes que las colinas, fui engendrada,
{8:26} Cuando El no había hecho aún la tierra y los campos, Ni el polvo primero del mundo.
{8:27} Cuando estableció los cielos, allí estaba yo; Cuando trazó un círculo sobre la superficie del abismo,
{8:28} Cuando arriba afirmó los cielos, Cuando las fuentes del abismo se afianzaron,
{8:29} Cuando al mar puso sus límites Para que las aguas no transgredieran Su mandato, Cuando señaló los cimientos de la tierra,
{8:30} Yo estaba entonces junto a El, como arquitecto; Yo era Su delicia de día en día, Regocijándome en todo tiempo en Su presencia,
{8:31} Regocijándome en el mundo, en Su tierra, Y teniendo mis delicias con los hijos de los hombres.
{8:32} Ahora pues, hijos, escúchenme, Porque bienaventurados son los que guardan mis caminos.
{8:33} Escuchen la instrucción y sean sabios, Y no la desprecien.
{8:34} Bienaventurado el hombre que me escucha, Velando a mis puertas día a día, Aguardando en los postes de mi entrada.
{8:35} Porque el que me halla, halla la vida Y alcanza el favor del S eñor.
{8:36} Pero el que peca contra mí, a sí mismo se daña; Todos los que me odian, aman la muerte."
{i9:1} La Sabiduría y la Insensatez
{9:1} La sabiduría ha edificado su casa, Ha labrado sus siete columnas;
{9:2} Ha preparado su alimento, ha mezclado su vino, Ha puesto también su mesa;
{9:3} Ha enviado a sus doncellas, y clama Desde los lugares más altos de la ciudad:
{9:4} "El que sea simple que entre aquí." Al falto de entendimiento le dice:
{9:5} "Ven, come de mi pan, Y bebe del vino que he mezclado.
{9:6} Abandona la necedad y vivirás; Anda por el camino del entendimiento."
{9:7} El que instruye al insolente, atrae sobre sí deshonra, Y el que reprende al impío recibe insultos.
{9:8} No reprendas al insolente, para que no te aborrezca; Reprende al sabio, y te amará.
{9:9} Da instrucción al sabio, y será aún más sabio, Enseña al justo, y aumentará su saber.
{9:10} El principio de la sabiduría es el temor del S eñor, Y el conocimiento del Santo es inteligencia.
{9:11} Pues por mí se multiplicarán tus días, Y años de vida te serán añadidos.
{9:12} Si eres sabio, eres sabio para provecho tuyo, Y si escarneces, tú sólo lo sufrirás.
{9:13} La mujer insensata es alborotadora, Es simple y no sabe nada.
{9:14} Se sienta a la puerta de su casa, En un asiento, en los lugares altos de la ciudad,
{9:15} Llamando a los que pasan, A los que van derechos por sus sendas:
{9:16} "El que sea simple, que entre aquí." Y al falto de entendimiento, le dice:
{9:17} "Dulces son las aguas hurtadas, Y el pan comido en secreto es sabroso."
{9:18} Pero él no sabe que allí están los muertos, Que sus invitados están en las profundidades del Seol.
{i10:1} El Justo y el Impío
{10:1} Los proverbios de Salomón. El hijo sabio alegra al padre, Pero el hijo necio es tristeza para su madre.
{10:2} Tesoros mal adquiridos no aprovechan, Pero la justicia libra de la muerte.
{10:3} El Señor no permitirá que el justo padezca hambre, Pero rechazará la avidez de los impíos.
{10:4} Pobre es el que trabaja con mano negligente, Pero la mano de los diligentes enriquece.
{10:5} El que recoge en el verano es hijo sabio, El que se duerme durante la siega es hijo que avergüenza.
{10:6} Hay bendiciones sobre la cabeza del justo, Pero la boca de los impíos oculta violencia.
{10:7} La memoria del justo es bendita, Pero el nombre del impío se pudrirá.
{10:8} El sabio de corazón aceptará mandatos, Pero el necio charlatán será derribado.
{10:9} El que anda en integridad anda seguro, Pero el que pervierte sus caminos será descubierto.
{10:10} El que guiña el ojo causa disgustos, Y el necio charlatán será derribado.
{10:11} Fuente de vida es la boca del justo, Pero la boca de los impíos encubre violencia.
{10:12} El odio crea rencillas, Pero el amor cubre todas las transgresiones.
{10:13} En los labios del entendido se halla sabiduría, Pero la vara es para las espaldas del falto de entendimiento.
{10:14} Los sabios atesoran conocimiento, Pero la boca del necio es ruina cercana.
{10:15} La fortuna del rico es su fortaleza, La ruina de los pobres es su pobreza.
{10:16} El salario del justo es vida, La ganancia del impío, castigo.
{10:17} Por senda de vida va el que guarda la instrucción, Pero el que abandona la reprensión se extravía.
{10:18} El que oculta el odio tiene labios mentirosos, Y el que esparce calumnia es un necio.
{10:19} En las muchas palabras, la transgresión es inevitable, Pero el que refrena sus labios es prudente.
{10:20} La lengua del justo es plata escogida, Pero el corazón de los impíos es poca cosa.
{10:21} Los labios del justo apacientan a muchos, Pero los necios mueren por falta de entendimiento.
{10:22} La bendición del Señor es la que enriquece, Y El no añade tristeza con ella.
{10:23} Como diversión es para el necio el hacer maldad, Y la sabiduría lo es para el hombre de entendimiento.
{10:24} Lo que el impío teme vendrá sobre él, Y el deseo de los justos será concedido.
{10:25} Cuando pasa el torbellino, ya no existe el impío, Pero el justo tiene cimiento eterno.
{10:26} Como el vinagre a los dientes y el humo a los ojos, Así es el perezoso para quienes lo envían.
{10:27} El temor del (La reverencia al) Señor multiplica los días, Pero los años de los impíos serán acortados.
{10:28} La esperanza de los justos es alegría, Pero la expectación de los impíos perecerá.
{10:29} Fortaleza para el íntegro es el camino del S eñor, Pero ruina para los que obran iniquidad.
{10:30} El justo nunca será conmovido, Pero los impíos no habitarán en la tierra.
{10:31} De la boca del justo brota sabiduría, Pero la lengua perversa será cortada.
{10:32} Los labios del justo dan a conocer lo agradable, Pero la boca de los impíos, lo perverso.
{11:1} La balanza falsa es abominación al S eñor, Pero el peso cabal es Su deleite.
{11:2} Cuando viene la soberbia, viene también la deshonra; Pero la sabiduría está con los humildes.
{11:3} La integridad de los rectos los guiará, Pero la perversidad de los traidores los destruirá.
{11:4} De nada sirven las riquezas el día de la ira, Pero la justicia libra de la muerte.
{11:5} La justicia del íntegro enderezará su camino, Pero el impío caerá por su propia impiedad.
{11:6} La justicia de los rectos los librará, Pero los traidores en su codicia serán atrapados.
{11:7} Cuando muere el hombre impío, su esperanza se acaba, Y la expectación de los poderosos perece.
{11:8} El justo es librado de tribulación, Y el impío toma su lugar.
{11:9} Con la boca el impío destruye a su prójimo, Pero por el conocimiento los justos serán librados.
{11:10} Con el bien de los justos, se regocija la ciudad, Y cuando perecen los impíos, hay gritos de alegría.
{11:11} Por la bendición de los rectos, se enaltece la ciudad, Pero por la boca de los impíos, es derribada.
{11:12} El que desprecia a su prójimo carece de entendimiento, Pero el hombre prudente guarda silencio.
{11:13} El que anda en chismes revela secretos, Pero el de espíritu leal oculta las cosas.
{11:14} Donde no hay buen consejo, el pueblo cae, Pero en la abundancia de consejeros está la victoria (la salvación).
{11:15} Ciertamente sufrirá el que sale fiador por un extraño, Pero el que odia salir fiador está seguro.
{11:16} La mujer agraciada alcanza honra, Y los poderosos alcanzan riquezas.
{11:17} El hombre misericordioso se hace bien a sí mismo, Pero el cruel a sí mismo se hace daño.
{11:18} El impío gana salario engañoso, Pero el que siembra justicia recibe verdadera recompensa.
{11:19} El que persiste en la justicia alcanzará la vida, Y el que va en pos del mal, su propia muerte.
{11:20} Los de corazón perverso son abominación al S eñor, Pero los de camino intachable son Su deleite.
{11:21} Ciertamente el malvado no quedará sin castigo, Pero la descendencia de los justos será librada.
{11:22} Como anillo de oro en el hocico de un cerdo Es la mujer hermosa que carece de discreción.
{11:23} El deseo de los justos es sólo el bien, Pero la esperanza de los malvados es la ira.
{11:24} Hay quien reparte, y le es añadido más, Y hay quien retiene lo que es justo, sólo para venir a menos.
{11:25} El alma generosa será prosperada, Y el que riega será también regado.
{11:26} Al que retiene el grano, el pueblo lo maldecirá, Pero habrá bendición sobre la cabeza del que lo vende.
{11:27} El que con diligencia busca el bien, se procura favor, Pero el que busca el mal, éste le vendrá.
{11:28} El que confía en sus riquezas, caerá, Pero los justos prosperarán como la hoja verde.
{11:29} El que turba su casa, heredará viento, Y el necio será siervo del sabio de corazón.
{11:30} El fruto del justo es árbol de vida, Y el que gana almas es sabio.
{11:31} Si el justo es recompensado en la tierra, ¡Cuánto más el impío y el pecador!
{12:1} El que ama la instrucción ama el conocimiento, Pero el que odia la reprensión es torpe.
{12:2} El bueno alcanzará el favor del S eñor, Pero El condenará al hombre de malos designios.
{12:3} El hombre no se afianzará por medio de la impiedad, Y la raíz de los justos no será removida.
{12:4} La mujer virtuosa es corona de su marido, Pero la que lo avergüenza es como podredumbre en sus huesos.
{12:5} Los pensamientos de los justos son rectos, Los consejos de los impíos, engañosos.
{12:6} Las palabras de los impíos son asechanzas sangrientas, Pero a los rectos su boca los librará.
{12:7} Los impíos son derribados y ya no existen, Pero la casa de los justos permanecerá.
{12:8} El hombre será alabado conforme a su discernimiento, Pero el perverso de corazón será despreciado.
{12:9} Más vale el poco estimado que tiene siervo, Que el que se alaba y carece de pan.
{12:10} El justo se preocupa de la vida de su ganado, Pero las entrañas de los impíos son crueles.
{12:11} El que labra su tierra se saciará de pan, Pero el que persigue lo vano carece de entendimiento.
{12:12} El impío codicia el botín de los malos, Pero la raíz de los justos da fruto.
{12:13} En la transgresión de sus labios se enreda el malvado, Pero el justo escapará del apuro.
{12:14} Por el fruto de su boca cada uno se saciará de bien, Y las obras de las manos del hombre volverán a él.
{12:15} El camino del necio es recto a sus propios ojos, Pero el que escucha consejos es sabio.
{12:16} El enojo del necio se conoce al instante, Pero el prudente oculta la deshonra.
{12:17} El que habla verdad declara lo que es justo, Pero el testigo falso, falsedad.
{12:18} Hay quien habla sin tino como golpes de espada, Pero la lengua de los sabios sana.
{12:19} Los labios veraces permanecerán para siempre, Pero la lengua mentirosa, sólo por un momento.
{12:20} Hay engaño en el corazón de los que traman el mal, Pero gozo en los consejeros de paz.
{12:21} Ningún daño sobreviene al justo, Pero los impíos están llenos de pesares.
{12:22} Los labios mentirosos son abominación al S eñor, Pero los que obran fielmente son Su deleite.
{12:23} El hombre prudente oculta su conocimiento, Pero el corazón de los necios proclama su necedad.
{12:24} La mano de los diligentes gobernará, Pero la indolencia será sujeta a trabajos forzados.
{12:25} La ansiedad en el corazón del hombre lo deprime, Pero la buena palabra lo alegra.
{12:26} El justo es guía para su prójimo, Pero el camino de los impíos los extravía.
{12:27} El indolente no asa su presa, Pero la posesión más preciosa del hombre es la diligencia.
{12:28} En la senda de la justicia está la vida, Y en su camino no hay muerte.
{13:1} El hijo sabio acepta la disciplina de su padre, Pero el insolente no escucha la reprensión.
{13:2} Del fruto de su boca el hombre comerá el bien, Pero el deseo de los traidores es la violencia.
{13:3} El que guarda su boca, preserva su vida; El que mucho abre sus labios, termina en ruina.
{13:4} El alma del perezoso desea mucho, pero nada consigue, Sin embargo, el alma de los diligentes queda satisfecha.
{13:5} El justo aborrece la falsedad, Pero el impío causa repugnancia y vergüenza.
{13:6} La justicia guarda al íntegro en su camino, Pero la maldad destruye al pecador.
{13:7} Hay quien pretende ser rico, y nada tiene; Hay quien pretende ser pobre, y tiene una gran fortuna.
{13:8} El rescate de la vida de un hombre está en sus riquezas, Pero el pobre no oye amenazas.
{13:9} La luz de los justos brilla alegremente, Pero la lámpara de los impíos se apaga.
{13:10} Por la soberbia sólo viene la contienda, Pero con los que reciben consejos está la sabiduría.
{13:11} La fortuna obtenida con fraude disminuye, Pero el que la recoge con trabajo la aumenta.
{13:12} La esperanza que se demora enferma el corazón, Pero el deseo cumplido es árbol de vida.
{13:13} El que desprecia la palabra pagará por ello, Pero el que teme el mandamiento será recompensado.
{13:14} La enseñanza del sabio es fuente de vida, Para apartarse de los lazos de la muerte.
{13:15} El buen entendimiento produce favor, Pero el camino de los malvados es difícil.
{13:16} Todo hombre prudente obra con conocimiento, Pero el necio ostenta necedad.
{13:17} El mensajero perverso cae en la adversidad, Pero el enviado fiel trae sanidad.
{13:18} Pobreza y vergüenza vendrán al que desprecia la instrucción, Pero el que acepta la reprensión será honrado.
{13:19} Deseo cumplido es dulzura para el alma, Pero es abominación para los necios el apartarse del mal.
{13:20} El que anda con sabios será sabio, Pero el compañero de los necios sufrirá daño.
{13:21} A los pecadores los persigue el mal, Pero los justos serán recompensados con el bien.
{13:22} El hombre bueno deja herencia a los hijos de sus hijos, Pero la riqueza del pecador está reservada para el justo.
{13:23} El terreno de los pobres tiene mucho de comer, Pero se pierde por la injusticia.
{13:24} El que evita la vara odia a su hijo, Pero el que lo ama lo disciplina con diligencia.
{13:25} El justo come hasta saciar su alma, Pero el vientre de los impíos sufre escasez.
{14:1} La mujer sabia edifica su casa, Pero la necia la derriba con sus manos.
{14:2} El que anda en rectitud teme al S eñor, Pero el de perversos caminos Lo desprecia.
{14:3} En la boca del necio hay una vara para su espalda, Pero los labios de los sabios los protegerán.
{14:4} Donde no hay bueyes, el pesebre está limpio, Pero mucho rendimiento se obtiene por la fuerza del buey.
{14:5} El testigo veraz no mentirá, Pero el testigo falso habla mentiras.
{14:6} El insolente busca sabiduría, y no la halla, Pero para el hombre entendido el conocimiento es fácil.
{14:7} Apártate de la presencia del necio, Porque en él no discernirás palabras de conocimiento.
{14:8} La sabiduría del prudente está en entender su camino, Pero la necedad de los necios es engaño.
{14:9} Los necios se ríen del pecado, Pero entre los rectos hay buena voluntad.
{14:10} El corazón conoce su propia amargura, Y un extraño no comparte su alegría.
{14:11} La casa de los impíos será destruida, Pero la tienda de los rectos florecerá.
{14:12} Hay camino que al hombre le parece derecho, Pero al final, es camino de muerte.
{14:13} Aun en la risa, el corazón puede tener dolor, Y el final de la alegría puede ser tristeza.
{14:14} El de corazón descarriado se saciará de sus caminos, Pero el hombre bueno estará satisfecho con el suyo.
{14:15} El simple todo lo cree, Pero el prudente mira bien sus pasos.
{14:16} El sabio teme y se aparta del mal, Pero el necio es arrogante y descuidado.
{14:17} El hombre pronto a la ira obra neciamente, Y el hombre de malos designios es aborrecido.
{14:18} Los simples heredan necedad, Pero los prudentes son coronados de conocimiento.
{14:19} Los malos se inclinarán ante los buenos, Y los impíos, a las puertas del justo.
{14:20} Aun por su vecino es odiado el pobre, Pero muchos son los que aman al rico.
{14:21} El que desprecia a su prójimo peca, Pero es feliz el que se apiada de los pobres.
{14:22} ¿No se perderán los que traman el mal? Pero misericordia y verdad recibirán los que planean el bien.
{14:23} En todo trabajo hay ganancia, Pero el vano hablar conduce sólo a la pobreza.
{14:24} La corona de los sabios es su riqueza, Pero la necedad de los necios es insensatez.
{14:25} El testigo veraz salva vidas, Pero el que habla mentiras es traidor.
{14:26} En el temor del Señor hay confianza segura, Y a los hijos dará refugio.
{14:27} El temor del Señor es fuente de vida, Para evadir los lazos de la muerte.
{14:28} En la multitud del pueblo está la gloria del rey, Pero en la falta de pueblo está la ruina del príncipe.
{14:29} El lento para la ira tiene gran prudencia, Pero el que es irascible ensalza la necedad.
{14:30} Un corazón apacible es vida para el cuerpo, Pero las pasiones son podredumbre de los huesos.
{14:31} El que oprime al pobre afrenta a su Hacedor, Pero el que se apiada del necesitado Lo honra.
{14:32} El impío es derribado por su maldad, Pero el justo tiene un refugio cuando muere.
{14:33} En el corazón del prudente reposa la sabiduría, Pero en medio de los necios no se da a conocer.
{14:34} La justicia engrandece a la nación, Pero el pecado es afrenta para los pueblos.
{14:35} El favor del rey es para el siervo que obra sabiamente, Pero su enojo es contra el que obra vergonzosamente.
{15:1} La suave respuesta aparta el furor, Pero la palabra hiriente hace subir la ira.
{15:2} La lengua del sabio hace grato el conocimiento, Pero la boca de los necios habla necedades.
{15:3} En todo lugar están los ojos del S eñor, Observando a los malos y a los buenos.
{15:4} La lengua apacible es árbol de vida, Pero la perversidad en ella quebranta el espíritu.
{15:5} El necio rechaza la disciplina de su padre, Pero es prudente el que acepta la reprensión.
{15:6} En la casa del justo hay mucha riqueza, Pero en las ganancias del impío hay turbación.
{15:7} Los labios de los sabios esparcen conocimiento, Pero no así el corazón de los necios.
{15:8} El sacrificio de los impíos es abominación al S eñor, Pero la oración de los rectos es Su deleite.
{15:9} Abominación al Señor es el camino del impío, Pero El ama al que sigue la justicia.
{15:10} La disciplina severa es para el que abandona el camino; El que aborrece la reprensión morirá.
{15:11} El Seol y el Abadón están delante del S eñor, ¡Cuánto más los corazones de los hombres!
{15:12} El insolente no ama al que lo reprende, Ni se allegará a los sabios.
{15:13} El corazón gozoso alegra el rostro, Pero en la tristeza del corazón se quebranta el espíritu.
{15:14} El corazón inteligente busca conocimiento, Pero la boca de los necios se alimenta de necedades.
{15:15} Todos los días del afligido son malos, Pero el de corazón alegre tiene un banquete continuo.
{15:16} Mejor es poco con temor del S eñor, Que gran tesoro con turbación.
{15:17} Mejor es un plato de legumbres donde hay amor, Que buey engordado con odio.
{15:18} El hombre irascible provoca riñas, Pero el lento para la ira apacigua pleitos.
{15:19} El camino del perezoso es como un seto de espinos, Pero la senda de los rectos es una calzada.
{15:20} El hijo sabio alegra al padre, Pero el hombre necio desprecia a su madre.
{15:21} La necedad es alegría para el insensato, Pero el hombre inteligente anda rectamente.
{15:22} Sin consulta, los planes se frustran, Pero con muchos consejeros, triunfan.
{15:23} El hombre se alegra con la respuesta adecuada, Y una palabra a tiempo, ¡cuán agradable es!
{15:24} La senda de la vida para el sabio es hacia arriba Para que se aparte del Seol que está abajo.
{15:25} El Señor derribará la casa de los soberbios, Pero afianzará los linderos de la viuda.
{15:26} Abominación al Señor son los planes perversos, Pero son puras las palabras agradables.
{15:27} Perturba su casa el que tiene ganancias ilícitas, Pero el que aborrece el soborno, vivirá.
{15:28} El corazón del justo medita cómo responder, Pero la boca de los impíos habla lo malo.
{15:29} El Señor está lejos de los impíos, Pero escucha la oración de los justos.
{15:30} La luz de los ojos alegra el corazón, Y las buenas noticias fortalecen los huesos.
{15:31} Aquel cuyo oído escucha las reprensiones de la vida Morará entre los sabios.
{15:32} El que tiene en poco la disciplina se desprecia a sí mismo, Pero el que escucha las reprensiones adquiere entendimiento.
{15:33} El temor del Señor es instrucción de sabiduría, Y antes de la gloria está la humildad.
{i16:1} Vida y Conducta
{16:1} Los propósitos del corazón son del hombre, Pero la respuesta de la lengua es del S eñor.
{16:2} Todos los caminos del hombre son limpios ante sus propios ojos, Pero el Señor sondea los espíritus.
{16:3} Encomienda tus obras al S eñor, Y tus propósitos se afianzarán.
{16:4} Todas las cosas hechas por el Señor tienen su propio fin, Hasta el impío, para el día del mal.
{16:5} Abominación al Señor es todo el que es altivo de corazón; Ciertamente no quedará sin castigo.
{16:6} Con misericordia y verdad se expía la culpa, Y con el temor del Señor el hombre se aparta del mal.
{16:7} Cuando los caminos del hombre son agradables al S eñor, Aun a sus enemigos hace que estén en paz con él.
{16:8} Mejor es poco con justicia, Que gran ganancia con injusticia.
{16:9} La mente del hombre planea su camino, Pero el Señor dirige sus pasos.
{16:10} Decisión divina hay en los labios del rey; En el juicio no debe errar su boca.
{16:11} El peso y las balanzas justas son del S eñor; Todas las pesas de la bolsa son obra Suya.
{16:12} Es abominación para los reyes cometer iniquidad, Porque el trono se afianza en la justicia.
{16:13} El agrado de los reyes son los labios justos, Y amado será el que hable lo recto.
{16:14} El furor del rey es como mensajero de muerte, Pero el hombre sabio lo aplacará.
{16:15} En el resplandor del rostro del rey hay vida, Y su favor es como nube de lluvia tardía.
{16:16} Adquirir sabiduría, cuánto mejor que el oro, Y adquirir inteligencia es preferible a la plata.
{16:17} La senda de los rectos es apartarse del mal; El que guarda su camino preserva su alma.
{16:18} Delante de la destrucción va el orgullo, Y delante de la caída, la arrogancia de espíritu.
{16:19} Mejor es ser de espíritu humilde con los pobres Que dividir el botín con los soberbios.
{16:20} El que pone atención a la palabra hallará el bien, Y el que confía en el Señor es bienaventurado.
{16:21} El sabio de corazón será llamado prudente, Y la dulzura de palabras aumenta la persuasión.
{16:22} El entendimiento es fuente de vida para el que lo posee, Pero la instrucción de los necios es necedad.
{16:23} El corazón del sabio enseña a su boca Y añade persuasión a sus labios.
{16:24} Panal de miel son las palabras agradables, Dulces al alma y salud para los huesos.
{16:25} Hay camino que al hombre le parece derecho, Pero al final es camino de muerte.
{16:26} El apetito del trabajador para él trabaja, Porque su boca lo impulsa.
{16:27} El hombre indigno planea el mal, Y sus palabras son como fuego abrasador.
{16:28} El hombre perverso provoca pleitos, Y el chismoso separa a los mejores amigos.
{16:29} El hombre violento provoca a su prójimo Y lo guía por camino que no es bueno.
{16:30} El que guiña los ojos lo hace para tramar perversidades; El que aprieta los labios ya hizo el mal.
{16:31} La cabeza canosa es corona de gloria, Y se encuentra en el camino de la justicia.
{16:32} Mejor es el lento para la ira que el poderoso, Y el que domina su espíritu que el que toma una ciudad.
{16:33} La suerte se echa en el regazo, Pero del Señor viene toda decisión.
{17:1} Mejor es un bocado seco y con él tranquilidad, Que una casa llena de banquetes con discordia.
{17:2} El siervo prudente prevalecerá sobre el hijo sin honra, Y con los hermanos participará de la herencia.
{17:3} El crisol es para la plata y el horno para el oro, Pero el Señor prueba los corazones.
{17:4} El malhechor escucha a los labios perversos; El mentiroso presta atención a la lengua detractora.
{17:5} El que se burla del pobre afrenta a su Hacedor; El que se regocija de la desgracia no quedará sin castigo.
{17:6} Corona de los ancianos son los nietos, Y la gloria de los hijos son sus padres.
{17:7} No convienen al necio las palabras elocuentes, Mucho menos al príncipe los labios mentirosos.
{17:8} Talismán (Piedra de favor) es el soborno a los ojos de su dueño; Dondequiera que se vuelva, prospera.
{17:9} El que cubre una falta busca afecto, Pero el que repite el asunto separa a los mejores amigos.
{17:10} La reprensión penetra más en el que tiene entendimiento Que cien azotes en el necio.
{17:11} El rebelde sólo busca el mal, Y un cruel mensajero se enviará contra él.
{17:12} Mejor es encontrarse con una osa privada de sus cachorros, Que con un necio en su necedad.
{17:13} Al que devuelve mal por bien, El mal no se apartará de su casa.
{17:14} El comienzo del pleito es como el soltar de las aguas; Deja, pues, la riña antes de que empiece.
{17:15} El que justifica al impío, y el que condena al justo, Ambos son igualmente abominación al S eñor.
{17:16} ¿De qué sirve el precio en la mano del necio para comprar sabiduría Cuando no tiene entendimiento?
{17:17} En todo tiempo ama el amigo, Y el hermano nace para tiempo de angustia.
{17:18} El hombre falto de entendimiento se compromete, Y sale fiador a favor de su prójimo.
{17:19} El que ama la transgresión, ama el pleito; El que alza su puerta, busca la destrucción.
{17:20} El de corazón perverso nunca encuentra el bien, Y el de lengua pervertida cae en el mal.
{17:21} El que engendra un necio, para su tristeza lo engendra, Y el padre del necio no tiene alegría.
{17:22} El corazón alegre es buena medicina, Pero el espíritu quebrantado seca los huesos.
{17:23} El impío recibe soborno bajo el manto Para pervertir las sendas del derecho.
{17:24} En presencia del que tiene entendimiento está la sabiduría, Pero los ojos del necio están en los extremos de la tierra.
{17:25} El hijo necio es pesadumbre de su padre Y amargura para la que lo dio a luz.
{17:26} Ciertamente no es bueno multar al justo, Ni golpear a los nobles por su rectitud.
{17:27} El que retiene sus palabras tiene conocimiento, Y el de espíritu sereno es hombre entendido.
{17:28} Aun el necio, cuando calla, es tenido por sabio, Cuando cierra los labios, por prudente.
{18:1} El que vive aislado busca su propio deseo, Contra todo consejo se encoleriza.
{18:2} El necio no se deleita en la prudencia, Sino sólo en revelar su corazón.
{18:3} Cuando llega el impío, llega también el desprecio, Y con la deshonra viene la afrenta.
{18:4} Aguas profundas son las palabras de la boca del hombre; Arroyo que fluye, la fuente de la sabiduría.
{18:5} No es bueno mostrar preferencia por el impío, Para ignorar al justo en el juicio.
{18:6} Los labios del necio provocan riña, Y su boca llama a los golpes.
{18:7} La boca del necio es su ruina, Y sus labios una trampa para su alma.
{18:8} Las palabras del chismoso son como bocados deliciosos, Y penetran hasta el fondo de las entrañas.
{18:9} También el que es negligente en su trabajo Es hermano del que destruye.
{18:10} El nombre del Señor es torre fuerte, A ella corre el justo y está a salvo.
{18:11} La fortuna del rico es su ciudad fortificada, Y como muralla alta en su imaginación.
{18:12} Antes de la destrucción el corazón del hombre es altivo, Pero a la gloria precede la humildad.
{18:13} El que responde antes de escuchar, Cosecha necedad y vergüenza.
{18:14} El espíritu del hombre puede soportar su enfermedad, Pero el espíritu quebrantado, ¿quién lo puede sobrellevar?
{18:15} El corazón del prudente adquiere conocimiento, Y el oído del sabio busca el conocimiento.
{18:16} La dádiva del hombre le abre camino Y lo lleva ante la presencia de los grandes.
{18:17} Justo parece el primero que defiende su causa Hasta que otro viene y lo examina.
{18:18} La suerte pone fin a los pleitos Y decide entre los poderosos.
{18:19} El hermano ofendido es más difícil de ganar que una ciudad fortificada, Y los pleitos son como cerrojos de fortaleza.
{18:20} Con el fruto de su boca el hombre sacia su vientre, Con el producto de sus labios se saciará.
{18:21} Muerte y vida están en poder de la lengua, Y los que la aman comerán su fruto.
{18:22} El que halla esposa halla algo bueno Y alcanza el favor del S eñor.
{18:23} El pobre habla suplicando, Pero el rico responde con dureza.
{18:24} El hombre de muchos amigos se arruina, Pero hay amigo más unido que un hermano.
{19:1} Mejor es el pobre que anda en su integridad Que el de labios perversos y necio.
{19:2} Tampoco es bueno para una persona carecer de conocimiento, Y el que se apresura con los pies peca.
{19:3} La insensatez del hombre pervierte su camino, Y su corazón se irrita contra el S eñor.
{19:4} La riqueza añade muchos amigos, Pero el pobre es separado de su amigo.
{19:5} El testigo falso no quedará sin castigo, Y el que cuenta mentiras no escapará.
{19:6} Muchos buscan el favor del generoso, Y todo hombre es amigo del que da.
{19:7} Todos los hermanos del pobre lo aborrecen, ¡Cuánto más sus amigos se alejarán de él! Los persigue con palabras, pero ellos se han ido.
{19:8} El que adquiere cordura ama su alma; El que guarda la prudencia hallará el bien.
{19:9} El testigo falso no quedará sin castigo, Y el que cuenta mentiras perecerá.
{19:10} Al necio no conviene la vida de lujo; Mucho menos a un siervo gobernar a los príncipes.
{19:11} La discreción del hombre le hace lento para la ira, Y su gloria es pasar por alto una ofensa.
{19:12} Como rugido de león es la ira del rey, Y su favor como rocío sobre la hierba.
{19:13} El hijo necio es ruina de su padre, Y gotera constante las contiendas de una esposa.
{19:14} Casa y riqueza son herencia de los padres, Pero la mujer prudente viene del S eñor.
{19:15} La pereza hace caer en profundo sueño, Y el alma ociosa sufrirá hambre.
{19:16} El que guarda el mandamiento guarda su alma, Pero el que desprecia sus caminos morirá.
{19:17} El que se apiada del pobre presta al S eñor, Y El lo recompensará por su buena obra.
{19:18} Disciplina a tu hijo mientras hay esperanza, Pero no desee tu alma causarle la muerte.
{19:19} El hombre de gran ira llevará el castigo, Porque si tú lo rescatas, tendrás que hacerlo de nuevo.
{19:20} Escucha el consejo y acepta la corrección, Para que seas sabio el resto de tus días.
{19:21} Muchos son los planes en el corazón del hombre, Mas el consejo del Señor permanecerá.
{19:22} Lo que es deseable en un hombre es su bondad, Y es mejor ser pobre que mentiroso.
{19:23} El temor del Señor conduce a la vida, Para poder dormir satisfecho, sin ser tocado por el mal.
{19:24} El perezoso mete su mano en el plato, Y ni aun a su boca la llevará.
{19:25} Golpea al insolente y el ingenuo se volverá astuto, Pero reprende al que tiene inteligencia y ganará en conocimiento.
{19:26} El que asalta a su padre y echa fuera a su madre Es un hijo que trae vergüenza y desgracia.
{19:27} Cesa, hijo mío, de escuchar la instrucción, Y te desviarás de las palabras de sabiduría.
{19:28} El testigo perverso se burla de la justicia, Y la boca de los impíos esparce iniquidad.
{19:29} Los juicios están preparados para los insolentes, Y los azotes para la espalda de los necios.
{20:1} El vino es provocador, la bebida fuerte alborotadora, Y cualquiera que con ellos se embriaga no es sabio.
{20:2} Como rugido de león es el furor del rey, El que lo provoca a ira pone en peligro su propia vida.
{20:3} Es honra para el hombre evitar las discusiones, Pero cualquier necio se enredará en ellas.
{20:4} Desde el otoño, el perezoso no ara, Así que pide durante la cosecha, pero no hay nada.
{20:5} Como aguas profundas es el consejo en el corazón del hombre, Y el hombre de entendimiento lo sacará.
{20:6} Muchos hombres proclaman su propia lealtad, Pero un hombre digno de confianza, ¿quién lo hallará?
{20:7} El justo anda en su integridad; ¡Cuán dichosos son sus hijos después de él!
{20:8} El rey que se sienta sobre el trono del juicio, Disipa con sus ojos todo mal.
{20:9} ¿Quién puede decir: "Yo he limpiado mi corazón, Limpio estoy de mi pecado"?
{20:10} Pesas desiguales y medidas desiguales, Ambas cosas son abominables al S eñor.
{20:11} Aun por sus hechos un muchacho se da a conocer Si su conducta es pura y recta.
{20:12} El oído que oye y el ojo que ve, Ambos los ha hecho el S eñor.
{20:13} No ames el sueño, no sea que te empobrezcas; Abre tus ojos y te saciarás de pan.
{20:14} "Malo, malo," dice el comprador, Pero cuando se marcha, entonces se jacta.
{20:15} Hay oro y abundancia de joyas, Pero cosa más preciosa son los labios con conocimiento.
{20:16} Tómale la ropa al que sale fiador del extraño; Y tómale prenda por los extranjeros.
{20:17} El pan obtenido con falsedad es dulce al hombre, Pero después su boca se llenará de grava.
{20:18} Los proyectos con consejo se preparan, Y con dirección sabia se hace la guerra.
{20:19} El que anda murmurando revela secretos, Por tanto no te asocies con el chismoso.
{20:20} Al que maldice a su padre o a su madre, Se le apagará su lámpara en medio de las tinieblas.
{20:21} La herencia adquirida de prisa al principio, No será bendecida al final.
{20:22} No digas: "Yo pagaré mal por mal;" Espera en el S eñor, y El te salvará.
{20:23} Pesas desiguales son abominación al S eñor, Y no está bien usar una balanza falsa.
{20:24} Por el Señor son ordenados los pasos del hombre, ¿Cómo puede, pues, el hombre entender su camino?
{20:25} Lazo es para el hombre decir a la ligera: "Es santo," Y después de los votos investigar.
{20:26} El rey sabio avienta a los impíos, Y hace pasar la rueda de trillar sobre ellos.
{20:27} Lámpara del Señor es el espíritu del hombre Que escudriña lo más profundo de su ser.
{20:28} Lealtad y verdad guardan al rey, Y por la justicia sostiene su trono.
{20:29} La gloria de los jóvenes es su fuerza, Y la honra de los ancianos, sus canas.
{20:30} Los azotes que hieren limpian del mal, Y los golpes llegan a lo más profundo del cuerpo.
{21:1} Como canales de agua es el corazón del rey en la mano del S eñor; El lo dirige donde le place.
{21:2} Todo camino del hombre es recto ante sus ojos, Pero el Señor sondea los corazones.
{21:3} El hacer justicia y derecho Es más deseado por el Señor que el sacrificio.
{21:4} Los ojos altivos y el corazón arrogante, Y la lámpara de los impíos son pecado.
{21:5} Los proyectos del diligente ciertamente son ventaja, Pero todo el que se apresura, ciertamente llega a la pobreza.
{21:6} Conseguir tesoros con lengua mentirosa Es un vapor fugaz, es buscar la muerte.
{21:7} La violencia de los impíos los arrastrará, Porque se niegan a obrar con justicia.
{21:8} Torcido es el camino del pecador Mas el proceder del limpio es recto.
{21:9} Mejor es vivir en un rincón del terrado Que en una casa con mujer rencillosa.
{21:10} El alma del impío desea el mal; Su prójimo no halla favor a sus ojos.
{21:11} Cuando el insolente es castigado, el simple se hace sabio; Pero cuando se instruye al sabio, adquiere conocimiento.
{21:12} El justo observa la casa del impío, Llevando al impío a la ruina.
{21:13} El que cierra su oído al clamor del pobre, También él clamará y no recibirá respuesta.
{21:14} Una dádiva en secreto aplaca la ira, Y el soborno bajo el manto, el furor violento.
{21:15} El cumplimiento de la justicia es gozo para el justo, Pero terror para los que obran iniquidad.
{21:16} El hombre que se aparta del camino del saber Reposará en la asamblea de los muertos.
{21:17} El que ama el placer será pobre; El que ama el vino y los ungüentos no se enriquecerá.
{21:18} El impío es rescate para el justo, Y el malvado está en lugar de los rectos.
{21:19} Mejor es habitar en tierra desierta Que con mujer rencillosa y molesta.
{21:20} Tesoro precioso y aceite hay en la casa del sabio, Pero el necio todo lo disipa.
{21:21} El que sigue la justicia y la lealtad Halla vida, justicia y honor.
{21:22} El sabio escala la ciudad de los poderosos Y derriba la fortaleza en que confiaban.
{21:23} El que guarda su boca y su lengua, Guarda su alma de angustias.
{21:24} "Altivo," "arrogante" y "escarnecedor," son los nombres Del que obra con orgullo insolente.
{21:25} El deseo del perezoso lo mata, Porque sus manos rehúsan trabajar;
{21:26} Todo el día codicia, Mientras el justo da y nada retiene.
{21:27} El sacrificio de los impíos es abominación, Cuánto más trayéndolo con mala intención.
{21:28} El testigo falso perecerá, Pero el hombre que escucha la verdad, hablará siempre.
{21:29} El hombre impío muestra audacia en su rostro, Pero el recto asegura su camino.
{21:30} No vale sabiduría, ni entendimiento, Ni consejo, ante el S eñor.
{21:31} Se prepara al caballo para el día de la batalla, Pero la victoria es del S eñor.
{22:1} Más vale el buen nombre que las muchas riquezas, Y el favor que la plata y el oro.
{22:2} El rico y el pobre tienen un lazo común: A ambos los hizo el S eñor.
{22:3} El prudente ve el mal y se esconde, Pero los simples siguen adelante y son castigados.
{22:4} La recompensa de la humildad y el temor del Señor Son la riqueza, el honor y la vida.
{22:5} Espinos y lazos hay en el camino del perverso; El que cuida su alma se alejará de ellos.
{22:6} Instruye al niño en el camino que debe andar, Y aun cuando sea viejo no se apartará de él.
{22:7} El rico domina a los pobres, Y el deudor es esclavo del acreedor.
{22:8} El que siembra iniquidad segará vanidad, Y la vara de su furor perecerá.
{22:9} El generoso será bendito, Porque da de su pan al pobre.
{22:10} Echa fuera al insolente y saldrá la discordia, Y cesarán también los pleitos y la ignominia.
{22:11} El que ama la pureza de corazón Tiene gracia en sus labios, y el rey es su amigo.
{22:12} Los ojos del Señor guardan el conocimiento, Pero El confunde las palabras del engañador.
{22:13} El perezoso dice: "Hay un león afuera; Seré muerto en las calles."
{22:14} Fosa profunda es la boca de las mujeres extrañas; El que es maldito del Señor caerá en ella.
{22:15} La necedad está ligada al corazón del niño, Pero la vara de la disciplina lo alejará de ella.
{22:16} El que oprime al pobre para engrandecerse, O da al rico, sólo llegará a la pobreza.
{i22:17} Preceptos y Amonestaciones
{22:17} Inclina tu oído y oye las palabras de los sabios, Y aplica tu corazón a mi conocimiento;
{22:18} Porque te será agradable si las guardas dentro de ti, Para que estén listas en tus labios.
{22:19} Para que tu confianza esté en el S eñor, Te he instruido hoy a ti también.
{22:20} ¿No te he escrito cosas excelentes De consejo y conocimiento,
{22:21} Para hacerte saber la certeza de las palabras de verdad A fin de que respondas correctamente al que te ha enviado?
{22:22} No robes al pobre, porque es pobre, Ni aplastes al afligido en la puerta;
{22:23} Porque el Señor defenderá su causa Y quitará la vida de los que los despojan.
{22:24} No te asocies con el hombre iracundo, Ni andes con el hombre violento,
{22:25} No sea que aprendas sus maneras Y tiendas lazo para ti mismo.
{22:26} No estés entre los que dan fianzas, Entre los que salen de fiadores de préstamos.
{22:27} Si no tienes con qué pagar, ¿Por qué han de quitarte la cama de debajo de ti?
{22:28} No muevas el lindero antiguo Que pusieron tus padres.
{22:29} ¿Has visto un hombre diestro en su trabajo? Estará delante de los reyes; No estará delante de hombres sin importancia.
{23:1} Cuando te sientes a comer con un gobernante, Considera bien lo que está delante de ti,
{23:2} Y pon cuchillo a tu garganta Si eres hombre de mucho apetito.
{23:3} No desees sus manjares, Porque es alimento engañoso.
{23:4} No te fatigues en adquirir riquezas, Deja de pensar en ellas.
{23:5} Cuando pones tus ojos en ella, ya no está. Porque la riqueza ciertamente se hace alas Como águila que vuela hacia los cielos.
{23:6} No comas el pan del egoísta, Ni desees sus manjares;
{23:7} Pues como piensa dentro de sí, así es él. El te dice: "Come y bebe," Pero su corazón no está contigo.
{23:8} Vomitarás el bocado que has comido, Y malgastarás tus cumplidos.
{23:9} No hables a oídos del necio, Porque despreciará la sabiduría de tus palabras.
{23:10} No muevas el lindero antiguo, Ni entres en la heredad de los huérfanos,
{23:11} Porque su Redentor es fuerte; El defenderá su causa contra ti.
{23:12} Aplica tu corazón a la instrucción Y tus oídos a las palabras del conocimiento.
{23:13} No escatimes la disciplina del niño; Aunque lo castigues con vara, no morirá.
{23:14} Lo castigarás con vara, Y librarás su alma del Seol.
{23:15} Hijo mío, si tu corazón es sabio, Mi corazón también se me alegrará;
{23:16} Y se regocijarán mis entrañas Cuando tus labios hablen lo que es recto.
{23:17} No envidie tu corazón a los pecadores, Antes vive siempre en el temor del S eñor.
{23:18} Porque ciertamente hay un futuro, Y tu esperanza no será cortada.
{23:19} Escucha, hijo mío, y sé sabio, Y dirige tu corazón por el buen camino.
{23:20} No estés con los bebedores de vino, Ni con los comilones de carne,
{23:21} Porque el borracho y el glotón se empobrecerán, Y la vagancia se vestirá de harapos.
{23:22} Escucha a tu padre, que te engendró, Y no desprecies a tu madre cuando envejezca.
{23:23} Compra la verdad y no la vendas, Adquiere sabiduría, instrucción e inteligencia.
{23:24} El padre del justo se regocijará en gran manera, Y el que engendra un sabio se alegrará en él.
{23:25} Alégrense tu padre y tu madre, Y regocíjese la que te dio a luz.
{23:26} Dame, hijo mío, tu corazón, Y que tus ojos se deleiten en mis caminos.
{23:27} Porque fosa profunda es la ramera Y pozo angosto es la mujer desconocida.
{23:28} Ciertamente ella acecha como ladrón, Y multiplica los infieles entre los hombres.
{23:29} ¿De quién son los ayes? ¿De quién las tristezas? ¿De quién las luchas? ¿De quién las quejas? ¿De quién las heridas sin causa? ¿De quién los ojos enrojecidos?
{23:30} De los que se demoran mucho con el vino, De los que van en busca de vinos mezclados.
{23:31} No mires al vino cuando rojea, Cuando resplandece en la copa; Entra suavemente,
{23:32} Pero al final muerde como serpiente, Y pica como víbora.
{23:33} Tus ojos verán cosas extrañas, Y tu corazón proferirá perversidades.
{23:34} Y serás como el que se acuesta en medio del mar, O como el que se acuesta en lo alto de un mástil.
{23:35} Y dirás: "Me hirieron, pero no me dolió; Me golpearon, pero no lo sentí. Cuando despierte, Volveré a buscar más."
{24:1} No tengas envidia de los malvados, Ni desees estar con ellos;
{24:2} Porque su corazón trama violencia, Y sus labios hablan de hacer mal.
{24:3} Con sabiduría se edifica una casa, Y con prudencia se afianza;
{24:4} Con conocimiento se llenan las cámaras De todo bien preciado y deseable.
{24:5} El hombre sabio es fuerte, Y el hombre de conocimiento aumenta su poder.
{24:6} Porque con dirección sabia harás la guerra, Y en la abundancia de consejeros está la victoria.
{24:7} Muy alta está la sabiduría para el necio, En la puerta de la ciudad no abre su boca.
{24:8} Al que planea hacer el mal, Lo llamarán intrigante.
{24:9} El tramar necedad es pecado, Y el insolente es abominación a los hombres.
{24:10} Si eres débil en día de angustia, Tu fuerza es limitada.
{24:11} Libra a los que son llevados a la muerte, Y retén a los que van con pasos vacilantes a la matanza.
{24:12} Si dices: "Mira, no sabíamos esto." ¿No lo tiene en cuenta el que sondea los corazones? ¿No lo sabe el que guarda tu alma? ¿No dará a cada hombre según su obra?
{24:13} Come miel, hijo mío, porque es buena; Sí, la miel del panal es dulce a tu paladar.
{24:14} Debes saber que así es la sabiduría para tu alma; Si la hallas, entonces habrá un futuro, Y tu esperanza no será cortada.
{24:15} No aceches, oh impío, la morada del justo; No destruyas su lugar de descanso;
{24:16} Porque el justo cae siete veces, y vuelve a levantarse, Pero los impíos caerán en la desgracia.
{24:17} No te regocijes cuando caiga tu enemigo, Y no se alegre tu corazón cuando tropiece;
{24:18} No sea que el Señor lo vea y Le desagrade, Y aparte de él Su ira.
{24:19} No te impacientes a causa de los malhechores Ni tengas envidia de los impíos;
{24:20} Porque no habrá futuro para el malo. La lámpara de los impíos será apagada.
{24:21} Hijo mío, teme al Señor y al rey; No te asocies con los que son inestables;
{24:22} Porque de repente se levantará su desgracia, Y la destrucción que vendrá de ambos, ¿quién la sabe?
{24:23} También éstos son dichos de los sabios: "Hacer acepción de personas en el juicio no es bueno."
{24:24} Al que dice al impío: "Eres justo," Lo maldecirán los pueblos, lo aborrecerán las naciones;
{24:25} Pero los que lo reprenden tendrán felicidad, Y sobre ellos vendrá abundante bendición.
{24:26} Besa los labios El que da una respuesta correcta.
{24:27} Ordena tus labores de fuera Y tenlas listas para ti en el campo, Y después edifica tu casa.
{24:28} No seas, sin causa, testigo contra tu prójimo, Y no engañes con tus labios.
{24:29} No digas: "Como él me ha hecho, así le haré; Pagaré al hombre según su obra."
{24:30} He pasado junto al campo del perezoso Y junto a la viña del hombre falto de entendimiento,
{24:31} Y vi que todo estaba lleno de cardos, Su superficie cubierta de ortigas, Y su cerca de piedras, derribada.
{24:32} Cuando lo vi, reflexioné sobre ello; Miré, y recibí instrucción.
{24:33} "Un poco de dormir, otro poco de dormitar, Otro poco de cruzar las manos para descansar,"
{24:34} Y llegará tu pobreza como ladrón, Y tu necesidad como hombre armado.
{i25:1} Comparaciones y Lecciones Morales
{25:1} También éstos son proverbios de Salomón, que transcribieron los hombres de Ezequías, rey de Judá:
{25:2} Es gloria de Dios encubrir una cosa, Pero la gloria de los reyes es investigar un asunto.
{25:3} Como la altura de los cielos y la profundidad de la tierra, Así es el corazón de los reyes, inescrutable.
{25:4} Quita la escoria de la plata, Y saldrá un vaso para el orfebre;
{25:5} Quita al malo de delante del rey, Y su trono se afianzará en la justicia.
{25:6} No hagas ostentación ante el rey, Y no te pongas en el lugar de los grandes;
{25:7} Porque es mejor que te digan: "Sube acá," A que te humillen delante del príncipe A quien tus ojos han visto.
{25:8} No te apresures a presentar pleito; Pues ¿qué harás al final, Cuando tu prójimo te avergüence?
{25:9} Discute tu caso con tu prójimo Y no descubras el secreto de otro,
{25:10} No sea que te reproche el que lo oiga Y tu mala fama no se acabe.
{25:11} Como manzanas de oro en engastes de plata Es la palabra dicha a su tiempo.
{25:12} Como pendiente de oro y adorno de oro fino Es el sabio que reprende al oído atento.
{25:13} Como frescura de nieve en tiempo de la siega Es el mensajero fiel para los que lo envían, Porque refresca el alma de sus señores.
{25:14} Como las nubes y el viento sin lluvia Es el hombre que se jacta falsamente de sus dones.
{25:15} Con la mucha paciencia se persuade al príncipe, Y la lengua suave quebranta los huesos.
{25:16} ¿Has hallado miel? Come sólo lo que necesites, No sea que te hartes y la vomites.
{25:17} No frecuente tu pie la casa de tu vecino, No sea que él se hastíe de ti y te aborrezca.
{25:18} Como mazo y espada y flecha aguda Es el hombre que levanta falso testimonio contra su prójimo.
{25:19} Como diente malo y pie que resbala Es la confianza en el hombre engañador en tiempo de angustia.
{25:20} Como el que se quita la ropa en día de frío, o como el vinagre sobre la lejía, Es el que canta canciones a un corazón afligido.
{25:21} Si tu enemigo tiene hambre, dale de comer pan, Y si tiene sed, dale a beber agua;
{25:22} Porque así amontonarás brasas sobre su cabeza, Y el Señor te recompensará.
{25:23} El viento del norte trae la lluvia, Y la lengua murmuradora, el semblante lleno de ira.
{25:24} Mejor es vivir en un rincón del terrado Que en una casa con mujer rencillosa.
{25:25} Como agua fría para el alma sedienta, Así son las buenas nuevas de una tierra lejana.
{25:26} Como manantial turbio y pozo contaminado Es el justo que cede ante el impío.
{25:27} No es bueno comer mucha miel, Ni el buscar la propia gloria es gloria.
{25:28} Como ciudad invadida y sin murallas Es el hombre que no domina su espíritu.
{26:1} Como nieve en el verano y como lluvia en la siega, Así la honra no es apropiada para el necio.
{26:2} Como el gorrión en su vagar y la golondrina en su vuelo Así la maldición no viene sin causa.
{26:3} El látigo es para el caballo, la brida para el asno, Y la vara para la espalda de los necios.
{26:4} No respondas al necio de acuerdo con su necedad, Para que no seas tú también como él.
{26:5} Responde al necio según su necedad se merece, Para que no sea sabio ante sus propios ojos.
{26:6} Se corta los pies y bebe violencia El que envía recado por mano de un necio.
{26:7} Como las piernas que penden del lisiado, Así es el proverbio en boca de los necios.
{26:8} Como el que ata la piedra a la honda, Así es el que da honor al necio.
{26:9} Como espina que se clava en la mano de un borracho, Así es el proverbio en boca de los necios.
{26:10} Como arquero que a todos hiere, Así es el que toma a sueldo al necio o a los que pasan.
{26:11} Como perro que vuelve a su vómito Es el necio que repite su necedad.
{26:12} ¿Has visto a un hombre que se tiene por sabio? Más esperanza hay para el necio que para él.
{26:13} El perezoso dice: "Hay un león en el camino; Hay un león en medio de la plaza."
{26:14} Como la puerta gira sobre sus goznes, Así da vueltas el perezoso en su cama.
{26:15} El perezoso mete la mano en el plato, Pero se fatiga de llevársela a la boca.
{26:16} El perezoso es más sabio ante sus propios ojos Que siete que den una respuesta discreta.
{26:17} Como el que toma un perro por las orejas, Así es el que pasa y se entremete en pleito que no es suyo.
{26:18} Como el enloquecido que lanza Teas encendidas, flechas y muerte,
{26:19} Así es el hombre que engaña a su prójimo, Y dice: "¿Acaso no estaba yo bromeando?"
{26:20} Por falta de leña se apaga el fuego, Y donde no hay chismoso, se calma la discusión.
{26:21} Como carbón para las brasas y leña para el fuego, Así es el hombre rencilloso para encender pleitos.
{26:22} Las palabras del chismoso son como bocados deliciosos, Y penetran hasta el fondo de las entrañas.
{26:23} Como vasija de barro revestida de escoria de plata, Así son los labios ardientes y el corazón perverso.
{26:24} El que odia, disimula con sus labios, Pero en su corazón acumula engaño.
{26:25} Cuando su voz sea agradable, no lo creas, Pues hay siete abominaciones en su corazón.
{26:26} Aunque su odio se cubra con engaño, Su perversidad será descubierta en la asamblea.
{26:27} El que cava un hoyo caerá en él, Y el que hace rodar una piedra, sobre él volverá.
{26:28} La lengua mentirosa odia a los que oprime, Y la boca lisonjera causa ruina.
{27:1} No te gloríes del día de mañana, Porque no sabes qué traerá el día.
{27:2} Que te alabe el extraño, y no tu boca; El extranjero, y no tus labios.
{27:3} Pesada es la piedra y pesada la arena, Pero la provocación del necio es más pesada que ambas.
{27:4} Cruel es el furor e inundación la ira; Pero ¿quién se mantendrá ante los celos?
{27:5} Mejor es la reprensión franca Que el amor encubierto.
{27:6} Fieles son las heridas del amigo, Pero engañosos los besos del enemigo.
{27:7} El hombre saciado aborrece la miel, Pero para el hombre hambriento todo lo amargo le es dulce.
{27:8} Como pájaro que vaga lejos de su nido, Así es el hombre que vaga lejos de su hogar.
{27:9} El ungüento y el perfume alegran el corazón, Y dulce para su amigo es el consejo del hombre.
{27:10} No abandones a tu amigo ni al amigo de tu padre, Ni vayas a la casa de tu hermano el día de tu infortunio. Mejor es un vecino cerca que un hermano lejos.
{27:11} Sé sabio, hijo mío, y alegra mi corazón, Para que yo responda al que me afrenta.
{27:12} El hombre prudente ve el mal y se esconde, Los simples siguen adelante y pagan las consecuencias.
{27:13} Tómale la ropa al que sale fiador del extraño; Y tómale prenda por la mujer desconocida.
{27:14} Al que muy de mañana bendice a su amigo en alta voz, Le será contado como una maldición.
{27:15} Gotera constante en día de lluvia Y mujer rencillosa, son semejantes;
{27:16} El que trata de contenerla, es como refrenar al viento Y recoger aceite con su mano derecha.
{27:17} El hierro con hierro se afila, Y un hombre aguza a otro.
{27:18} El que cuida la higuera comerá su fruto, Y el que atiende a su señor será honrado.
{27:19} Como el agua refleja el rostro, Así el corazón del hombre refleja al hombre.
{27:20} El Seol y el Abadón nunca se sacian; Tampoco se sacian los ojos del hombre.
{27:21} El crisol es para la plata y el horno para el oro, Y al hombre se le prueba por la alabanza que recibe.
{27:22} Aunque machaques con el mazo al necio en un mortero entre el grano molido, No se apartará de él su necedad.
{27:23} Conoce bien la condición de tus rebaños, Y presta atención a tu ganado;
{27:24} Porque las riquezas no son eternas, Ni perdurará la corona por todas las generaciones.
{27:25} Cuando la hierba desaparece se ve el retoño, Y se recogen las hierbas de los montes;
{27:26} Los corderos darán para tu vestido, Y las cabras para el precio de un campo,
{27:27} Y habrá suficiente leche de cabra para tu alimento, Para el alimento de tu casa, Y sustento para tus doncellas.
{i28:1} Proverbios Antitéticos
{28:1} El impío huye sin que nadie lo persiga, Pero los justos están confiados como un león.
{28:2} Por la transgresión de la tierra, muchos son sus príncipes; Pero por el hombre entendido y de conocimiento permanece estable.
{28:3} El pobre que oprime a los humildes Es como lluvia torrencial que no deja pan.
{28:4} Los que abandonan la ley alaban a los impíos, Pero los que guardan la ley luchan contra ellos.
{28:5} Los hombres malvados no entienden de justicia, Pero los que buscan al Señor lo entienden todo.
{28:6} Mejor es el pobre que anda en su integridad Que el que es perverso, aunque sea rico.
{28:7} El que guarda la ley es hijo entendido, Pero el que es compañero de glotones avergüenza a su padre.
{28:8} El que aumenta su riqueza por interés y usura, La recoge para el que se apiada de los pobres.
{28:9} Al que aparta su oído para no oír la ley, Su oración también es abominación.
{28:10} El que extravía a los rectos por el mal camino En su propia fosa caerá, Pero los íntegros heredarán el bien.
{28:11} El rico es sabio ante sus propios ojos, Pero el pobre que es entendido, lo sondea.
{28:12} Cuando los justos triunfan, grande es la gloria, Pero cuando los impíos se levantan, los hombres se esconden.
{28:13} El que encubre sus pecados no prosperará, Pero el que los confiesa y los abandona hallará misericordia.
{28:14} Cuán bienaventurado es el hombre que siempre teme, Pero el que endurece su corazón caerá en el infortunio.
{28:15} Cual león rugiente y oso agresivo Es el gobernante perverso sobre el pueblo pobre.
{28:16} Al príncipe que es gran opresor le falta entendimiento, Pero el que odia las ganancias injustas prolongará sus días.
{28:17} El hombre cargado con culpa de sangre humana, Fugitivo será hasta la muerte; que nadie lo apoye.
{28:18} El que anda en integridad será salvo, Pero el que es de camino torcido caerá de repente.
{28:19} El que labra su tierra se saciará de pan, Pero el que sigue propósitos vanos se llenará de pobreza.
{28:20} El hombre fiel abundará en bendiciones, Pero el que se apresura a enriquecerse no quedará sin castigo.
{28:21} Hacer acepción de personas no es bueno, Pues por un bocado de pan el hombre pecará.
{28:22} El hombre avaro corre tras la riqueza Y no sabe que la miseria vendrá sobre él.
{28:23} El que reprende al hombre hallará después más favor Que el que lo lisonjea con la lengua.
{28:24} El que roba a su padre o a su madre Y dice: "No es transgresión," Es compañero del hombre destructor.
{28:25} El hombre arrogante provoca rencillas, Pero el que confía en el Señor prosperará.
{28:26} El que confía en su propio corazón es un necio, Pero el que anda con sabiduría será librado.
{28:27} El que da al pobre no pasará necesidad, Pero el que cierra sus ojos tendrá muchas maldiciones.
{28:28} Cuando los impíos se levantan, los hombres se esconden; Pero cuando perecen, los justos se multiplican.
{29:1} El hombre que después de mucha reprensión se pone terco, De repente será quebrantado sin remedio.
{29:2} Cuando los justos aumentan, el pueblo se alegra; Pero cuando el impío gobierna, el pueblo gime.
{29:3} El que ama la sabiduría alegra a su padre, Pero el que anda con rameras malgasta su fortuna.
{29:4} El rey con la justicia afianza la tierra, Pero el hombre que acepta soborno la destruye.
{29:5} El hombre que adula a su prójimo Tiende una red ante sus pasos.
{29:6} El hombre malo es atrapado en la transgresión, Pero el justo canta y se regocija.
{29:7} El justo se preocupa por la causa de los pobres, Pero el impío no entiende tal preocupación.
{29:8} Los provocadores agitan la ciudad, Pero los sabios alejan la ira.
{29:9} Cuando un sabio tiene controversia con un necio, Este se enoja o se ríe, y no hay descanso.
{29:10} Los hombres sanguinarios odian al intachable, Pero los rectos se preocupan por su alma.
{29:11} El necio da rienda suelta a su ira, Pero el sabio la reprime.
{29:12} Si un gobernante presta atención a palabras mentirosas, Todos sus servidores se vuelven impíos.
{29:13} El pobre y el opresor tienen esto en común: El Señor alumbra a los ojos de ambos.
{29:14} El rey que juzga con verdad a los pobres Afianzará su trono para siempre.
{29:15} La vara y la reprensión dan sabiduría, Pero el niño consentido avergüenza a su madre.
{29:16} Cuando aumentan los impíos, aumenta la transgresión, Pero los justos verán su caída.
{29:17} Disciplina a tu hijo y te dará descanso, Y dará alegría a tu alma.
{29:18} Donde no hay visión, el pueblo se desenfrena, Pero bienaventurado es el que guarda la ley.
{29:19} Un siervo no aprende sólo con palabras; Aunque entienda, no responderá.
{29:20} ¿Ves a un hombre precipitado en sus palabras? Más esperanza hay para el necio que para él.
{29:21} El que mima a su siervo desde la niñez, Al final lo tendrá por hijo.
{29:22} El hombre lleno de ira provoca rencillas, Y el hombre violento abunda en transgresiones.
{29:23} El orgullo del hombre lo humillará, Pero el de espíritu humilde obtendrá honores.
{29:24} El que se asocia con un ladrón aborrece su propia vida; Oye el juramento, pero no dice nada.
{29:25} El temor al hombre es un lazo, Pero el que confía en el Señor estará seguro.
{29:26} Muchos buscan el favor del gobernante, Pero del Señor viene la justicia para el hombre.
{29:27} Abominación para los justos es el malvado, Y abominación para el impío es el recto en su camino.
{i30:1} Palabras de Agur
{30:1} Palabras de Agur, hijo de Jaqué: el oráculo. Declaración del hombre a Itiel, a Itiel y a Ucal.
{30:2} Ciertamente soy el más torpe de los hombres, Y no tengo inteligencia humana.
{30:3} Y no he aprendido sabiduría, Ni tengo conocimiento del Santo.
{30:4} ¿Quién subió al cielo y descendió? ¿Quién recogió los vientos en Sus puños? ¿Quién envolvió las aguas en Su manto? ¿Quién estableció todos los confines de la tierra? ¿Cuál es Su nombre o el nombre de Su hijo? Ciertamente tú lo sabes.
{30:5} Probada es toda palabra de Dios; El es escudo para los que en El se refugian.
{30:6} No añadas a Sus palabras, No sea que El te reprenda y seas hallado mentiroso.
{30:7} Dos cosas te he pedido, No me las niegues antes que muera:
{30:8} Aleja de mí la mentira y las palabras engañosas, No me des pobreza ni riqueza; Dame a comer mi porción de pan,
{30:9} No sea que me sacie y te niegue, y diga: "¿Quién es el S eñor?" O que sea menesteroso y robe, Y profane el nombre de mi Dios.
{30:10} No hables mal del esclavo ante su amo, No sea que te acuse y seas hallado culpable.
{30:11} Hay gente que maldice a su padre, Y no bendice a su madre.
{30:12} Hay gente que se tiene por pura, Pero no está limpia de su inmundicia.
{30:13} Hay gente de ojos altivos, Cuyos párpados se alzan en arrogancia.
{30:14} Hay gente cuyos dientes son espadas, Y sus muelas cuchillos, Para devorar a los pobres de la tierra, Y a los menesterosos de entre los hombres.
{30:15} La sanguijuela tiene dos hijas, que dicen: "¡Da me! " "¡Da me! " Hay tres cosas que no se saciarán, Y una cuarta que no dirá: "¡Basta!"
{30:16} El Seol, la matriz estéril, La tierra que jamás se sacia de agua, Y el fuego que nunca dice: "¡Basta!"
{30:17} Al ojo que se burla del padre Y escarnece a la madre, Lo sacarán los cuervos del valle, Y lo comerán los aguiluchos.
{30:18} Hay tres cosas que son incomprensibles para mí, Y una cuarta que no entiendo:
{30:19} El rastro del águila en el cielo, El rastro de la serpiente sobre la roca, El rastro del barco en medio del mar, Y el rastro del hombre en la doncella.
{30:20} Así es el proceder de la mujer adúltera: Come, se limpia la boca, Y dice: "No he hecho nada malo."
{30:21} Por tres cosas tiembla la tierra, Y por una cuarta no se puede sostener:
{30:22} Por el esclavo cuando llega a ser rey, Por el necio cuando se sacia de pan,
{30:23} Por la mujer odiada cuando se casa, Y por la sierva cuando suplanta a su señora.
{30:24} Cuatro cosas son pequeñas en la tierra, Pero son sumamente sabias:
{30:25} Las hormigas, pueblo sin fuerza, Que preparan su alimento en el verano;
{30:26} Los tejones, pueblo sin poder, Que hacen su casa en la peña;
{30:27} Las langostas, que no tienen rey, Pero todas salen en escuadrones,
{30:28} Y el lagarto, que se puede agarrar con las manos, Pero está en los palacios de los reyes.
{30:29} Hay tres cosas majestuosas en su marcha, Y aun una cuarta de elegante caminar:
{30:30} El león, poderoso entre las fieras, Que no retrocede ante ninguna,
{30:31} El gallo, que se pasea erguido, asimismo el macho cabrío, Y el rey cuando tiene el ejército con él.
{30:32} Si has sido necio en ensalzarte, O si has tramado el mal, pon la mano sobre tu boca;
{30:33} Porque batiendo la leche se saca mantequilla, Y apretando la nariz sale sangre, Y forzando la ira se produce pleito.
{i31:1} Palabras del Rey Lemuel
{31:1} Palabras del rey Lemuel, oráculo que le enseñó su madre.
{31:2} ¿Qué, hijo mío? ¿Y qué, hijo de mis entrañas? ¿Y qué, hijo de mis votos?
{31:3} No des tu vigor a las mujeres, Ni tus caminos a lo que destruye a los reyes.
{31:4} No es para los reyes, oh Lemuel, No es para los reyes beber vino, Ni para los gobernantes desear bebida fuerte;
{31:5} No sea que beban y olviden lo que se ha decretado, Y perviertan los derechos de todos los afligidos.
{31:6} Denle bebida fuerte al que está pereciendo, Y vino a los amargados de alma.
{31:7} Que beba y se olvide de su pobreza, Y no recuerde más su aflicción.
{31:8} Abre tu boca por los mudos, Por los derechos de todos los desdichados.
{31:9} Abre tu boca, juzga con justicia, Y defiende los derechos del afligido y del necesitado.
{i31:10} Elogio de la Mujer Hacendosa
{31:10} Mujer hacendosa, ¿quién la hallará? Su valor supera en mucho al de las joyas.
{31:11} En ella confía el corazón de su marido, Y no carecerá de ganancias.
{31:12} Ella le trae bien y no mal Todos los días de su vida.
{31:13} Busca lana y lino, Y con agrado trabaja con sus manos.
{31:14} Es como las naves de mercader, Trae su alimento de lejos.
{31:15} También se levanta cuando aún es de noche, Y da alimento a los de su casa Y tarea a sus doncellas.
{31:16} Evalúa un campo y lo compra; Con sus ganancias planta una viña.
{31:17} Ella se ciñe de fuerza Y fortalece sus brazos.
{31:18} Nota que su ganancia es buena, No se apaga de noche su lámpara.
{31:19} Extiende sus manos a la rueca, Y sus manos toman el huso.
{31:20} Extiende su mano al pobre, Y alarga sus manos al necesitado.
{31:21} No tiene temor de la nieve por los de su casa, Porque todos los de su casa llevan ropa escarlata.
{31:22} Se hace mantos para sí; Su ropa es de lino fino y de púrpura.
{31:23} Su marido es conocido en las puertas de la ciudad, Cuando se sienta con los ancianos de la tierra.
{31:24} Hace telas de lino y las vende, Y provee cinturones a los mercaderes.
{31:25} Fuerza y dignidad son su vestidura, Y sonríe al futuro.
{31:26} Abre su boca con sabiduría, Y hay enseñanza de bondad en su lengua.
{31:27} Ella vigila la marcha de su casa, Y no come el pan de la ociosidad.
{31:28} Sus hijos se levantan y la llaman bienaventurada, También su marido, y la alaba diciendo:
{31:29} "Muchas mujeres han obrado con nobleza, Pero tú las superas a todas."
{31:30} Engañosa es la gracia y vana la belleza, Pero la mujer que teme al S eñor, ésa será alabada.
{31:31} Denle el fruto de sus manos, Y que sus obras la alaben en las puertas de la ciudad.
