{i1:1} Vanidad de Todo Esfuerzo
{1:1} Palabras del Predicador, hijo de David, rey en Jerusalén.
{1:2} "Vanidad de vanidades," dice el Predicador, "Vanidad de vanidades, todo es vanidad."
{1:3} ¿Qué provecho recibe el hombre de todo el trabajo Con que se afana bajo el sol?
{1:4} Una generación va y otra generación viene, Pero la tierra permanece para siempre.
{1:5} El sol sale y el sol se pone, A su lugar se apresura. De allí vuelve a salir.
{1:6} Soplando hacia el sur, Y girando hacia el norte, Girando y girando va el viento; Y sobre sus giros el viento regresa.
{1:7} Todos los ríos van hacia el mar, Pero el mar no se llena. Al lugar donde los ríos fluyen, Allí vuelven a fluir.
{1:8} Todas las cosas son fatigosas, El hombre no puede expresar las. No se sacia el ojo de ver, Ni se cansa el oído de oír.
{1:9} Lo que fue, eso será, Y lo que se hizo, eso se hará; No hay nada nuevo bajo el sol.
{1:10} ¿Hay algo de que se pueda decir: "Mira, esto es nuevo?" Ya existía en los siglos Que nos precedieron.
{1:11} No hay memoria de las cosas primeras Ni tampoco de las postreras que sucederán; No habrá memoria de ellas Entre los que vendrán después.
{i1:12} Vanidad del Saber
{1:12} Yo, el Predicador, he sido rey sobre Israel en Jerusalén.
{1:13} Y apliqué mi corazón a buscar e investigar con sabiduría todo lo que se ha hecho bajo el cielo. Tarea dolorosa dada por Dios a los hijos de los hombres para ser afligidos con ella.
{1:14} He visto todas las obras que se han hecho bajo el sol, y he observado que todo es vanidad y correr tras el viento.
{1:15} Lo torcido no puede enderezarse, Y lo que falta no se puede contar.
{1:16} Yo me dije: "Yo he engrandecido y aumentado en sabiduría más que todos los que estuvieron antes de mí sobre Jerusalén; mi corazón ha contemplado mucha sabiduría y conocimiento."
{1:17} Y apliqué mi corazón a conocer la sabiduría y a conocer la locura y la insensatez. Me di cuenta de que esto también es correr tras el viento.
{1:18} Porque en la mucha sabiduría hay mucha angustia, Y quien aumenta el conocimiento, aumenta el dolor.
{i2:1} Vanidad de las Cosas Terrenales
{2:1} Entonces me dije: "Ven ahora, te probaré con el placer; diviértete." Y resultó que también esto era vanidad.
{2:2} Dije de la risa: "Es locura;" y del placer: "¿Qué logra esto?"
{2:3} Consideré en mi corazón estimular mi cuerpo con el vino, mientras mi corazón me guiaba con sabiduría, y echar mano de la insensatez, hasta que pudiera ver qué hay de bueno bajo el cielo que los hijos de los hombres hacen en los contados días de su vida.
{2:4} Engrandecí mis obras, me edifiqué casas, me planté viñas;
{2:5} me hice jardines y huertos, y planté en ellos toda clase de árboles frutales;
{2:6} me hice estanques de aguas para regar el bosque con árboles en pleno crecimiento.
{2:7} Compré esclavos y esclavas, y tuve esclavos nacidos en casa. Tuve también ganados, vacas y ovejas, más que todos los que me precedieron en Jerusalén.
{2:8} Reuní también plata y oro para mí y el tesoro de los reyes y de las provincias. Me proveí de cantores y cantoras, y de los placeres de los hombres, de muchas concubinas.
{2:9} Me engrandecí y superé a todos los que me precedieron en Jerusalén; también la sabiduría permaneció conmigo.
{2:10} Y de todo cuanto mis ojos deseaban, nada les negué, ni privé a mi corazón de ningún placer, porque mi corazón gozaba de todo mi trabajo. Esta fue la recompensa de toda mi labor.
{2:11} Consideré luego todas las obras que mis manos habían hecho y el trabajo en que me había empeñado, y resultó que todo era vanidad y correr tras el viento, y sin provecho bajo el sol.
{2:12} Yo volví, pues, a considerar la sabiduría, la locura y la insensatez. Porque ¿qué hará el hombre que venga después del rey sino lo que ya ha sido hecho?
{2:13} Y yo vi que la sabiduría sobrepasa a la insensatez, como la luz a las tinieblas.
{2:14} El sabio tiene ojos en su cabeza, Pero el necio anda en tinieblas. Aunque yo sé también que ambos corren la misma suerte.
{2:15} Entonces me dije: "Como la suerte del necio, así también será la mía. ¿Para qué, pues, me aprovecha haber sido tan sabio?" Y me dije: "También esto es vanidad.
{2:16} Porque no hay memoria duradera del sabio ni del necio, ya que todos serán olvidados en los días venideros. ¡Cómo mueren tanto el sabio como el necio!"
{2:17} Y aborrecí la vida, porque me era penosa la obra que se hace bajo el sol, pues todo es vanidad y correr tras el viento.
{2:18} Asimismo aborrecí todo el fruto de mi trabajo con que me había afanado bajo el sol, el cual tendré que dejar al hombre que vendrá después de mí.
{2:19} ¿Y quién sabe si será sabio o necio? Sin embargo, él tendrá dominio sobre todo el fruto de mi trabajo con que me afané obrando sabiamente bajo el sol. También esto es vanidad.
{2:20} Por tanto me desesperé en gran manera por todo el fruto de mi trabajo con que me había afanado bajo el sol.
{2:21} Cuando hay un hombre que ha trabajado con sabiduría, con conocimiento y con destreza, y da su hacienda al que no ha trabajado en ella, esto también es vanidad y un mal muy grande.
{2:22} Pues, ¿qué recibe el hombre de todo su trabajo y del esfuerzo de su corazón con que se afana bajo el sol?
{2:23} Porque durante todos sus días su tarea es dolorosa y penosa; ni aun de noche descansa su corazón. También esto es vanidad.
{2:24} No hay nada mejor para el hombre que comer y beber y decirse que su trabajo es bueno. Yo he visto que también esto es de la mano de Dios.
{2:25} Porque ¿quién comerá y quién se alegrará sin El?
{2:26} Porque a la persona que Le agrada, El le ha dado sabiduría, conocimiento y gozo; pero al pecador le ha dado la tarea de recoger y amontonar para dárselo al que agrada a Dios. Esto también es vanidad y correr tras el viento.
{i3:1} Todo Tiene su Tiempo
{3:1} Hay un tiempo señalado para todo, y hay un tiempo para cada suceso bajo el cielo:
{3:2} Tiempo de nacer, y tiempo de morir; Tiempo de plantar, y tiempo de arrancar lo plantado;
{3:3} Tiempo de matar, y tiempo de curar; Tiempo de derribar, y tiempo de edificar;
{3:4} Tiempo de llorar, y tiempo de reír; Tiempo de lamentarse, y tiempo de bailar;
{3:5} Tiempo de lanzar piedras, y tiempo de recoger piedras; Tiempo de abrazar, y tiempo de rechazar el abrazo;
{3:6} Tiempo de buscar, y tiempo de dar por perdido; Tiempo de guardar, y tiempo de desechar;
{3:7} Tiempo de rasgar, y tiempo de coser; Tiempo de callar, y tiempo de hablar;
{3:8} Tiempo de amar, y tiempo de odiar; Tiempo de guerra, y tiempo de paz.
{3:9} ¿Qué saca el trabajador de aquello en que se afana?
{3:10} He visto la tarea que Dios ha dado a los hijos de los hombres para que en ella se ocupen.
{3:11} El ha hecho todo apropiado a su tiempo. También ha puesto la eternidad en sus corazones, sin embargo el hombre no descubre la obra que Dios ha hecho desde el principio hasta el fin.
{3:12} Sé que no hay nada mejor para ellos que regocijarse y hacer el bien en su vida;
{3:13} además, sé que todo hombre que coma y beba y vea lo bueno en todo su trabajo, que eso es don de Dios.
{3:14} Sé que todo lo que Dios hace será perpetuo; No hay nada que añadirle Y no hay nada que quitarle. Dios ha obrado así Para que delante de El teman (reverencien) los hombres.
{3:15} Lo que es, ya ha sido, Y lo que será, ya fue, Porque Dios busca lo que ha pasado.
{3:16} Aun he visto más bajo el sol: Que en el lugar del derecho está la impiedad, Y en el lugar de la justicia está la iniquidad.
{3:17} Yo me dije: "Al justo como al impío juzgará Dios," Porque hay un tiempo para cada cosa y para cada obra.
{3:18} Me dije también en cuanto a los hijos de los hombres: "Ciertamente Dios los ha probado para que vean que son como los animales."
{3:19} Porque la suerte de los hijos de los hombres y la suerte de los animales es la misma: como muere el uno así muere el otro. Todos tienen un mismo aliento de vida; el hombre no tiene ventaja sobre los animales, porque todo es vanidad.
{3:20} Todos van a un mismo lugar. Todos han salido del polvo Y todos vuelven al polvo.
{3:21} ¿Quién sabe si el aliento de vida del hombre asciende hacia arriba y el aliento de vida del animal desciende hacia abajo, a la tierra?
{3:22} He visto que no hay nada mejor para el hombre que gozarse en sus obras, porque ésa es su suerte. Porque ¿quién le hará ver lo que ha de suceder después de él?
{i4:1} Injusticias de la Vida
{4:1} Entonces yo me volví y observé todas las opresiones que se cometen bajo el sol: Y vi las lágrimas de los oprimidos, Y no tenían quien los consolara; En mano de sus opresores estaba el poder, Y no tenían quien los consolara.
{4:2} Así que felicité a los muertos, los que ya murieron, Más que a los vivos, los que aún viven.
{4:3} Pero mejor que ambos está el que nunca ha existido, Que nunca ha visto las malas obras que se cometen bajo el sol.
{4:4} He visto que todo trabajo y toda obra hábil que se hace, es el resultado de la rivalidad entre el hombre y su prójimo. También esto es vanidad y correr tras el viento.
{4:5} El necio se cruza de manos Y devora su propia carne.
{4:6} Más vale una mano llena de descanso Que dos puños llenos de trabajo y correr tras el viento.
{4:7} Entonces yo me volví y observé la vanidad bajo el sol:
{4:8} Había un hombre solo, sin sucesor, Que no tenía hijo ni hermano, Sin embargo, no había fin a todo su trabajo. En verdad, sus ojos no se saciaban de las riquezas, Y nunca se preguntó: "¿Para quién trabajo yo Y privo a mi vida del placer?" También esto es vanidad y tarea penosa.
{4:9} Más valen dos que uno solo, Pues tienen mejor pago por su trabajo.
{4:10} Porque si uno de ellos cae, el otro levantará a su compañero; Pero ¡ay del que cae cuando no hay otro que lo levante!
{4:11} Además, si dos se acuestan juntos se mantienen calientes, Pero uno solo ¿cómo se calentará?
{4:12} Y si alguien puede prevalecer contra el que está solo, Dos lo resistirán. Un cordel de tres hilos no se rompe fácilmente.
{4:13} Mejor es un joven pobre y sabio Que un rey viejo y necio, Que ya no sabe recibir consejos (instrucción).
{4:14} Porque ha salido de la cárcel para reinar, Aunque nació pobre en su reino.
{4:15} He visto a todos los vivientes bajo el sol apresurarse a ir junto al joven sucesor que lo reemplaza.
{4:16} No tenía fin la multitud de todos los que lo seguían, y ni aun los que vendrán después estarán contentos con él; pues también esto es vanidad y correr tras el viento.
{i5:1} Vanidad de las Palabras
{5:1} Guarda tus pasos cuando vas a la casa de Dios, y acércate a escuchar en vez de ofrecer el sacrificio de los necios, porque éstos no saben que hacen el mal.
{5:2} No te des prisa en hablar, Ni se apresure tu corazón a proferir palabra delante de Dios. Porque Dios está en el cielo y tú en la tierra; Por tanto sean pocas tus palabras.
{5:3} Porque los sueños vienen de la mucha tarea, Y la voz del necio de las muchas palabras.
{5:4} Cuando haces un voto a Dios, no tardes en cumplirlo, porque El no se deleita en los necios. El voto que haces, cúmplelo.
{5:5} Es mejor que no hagas votos, a que hagas votos y no los cumplas.
{5:6} No permitas que tu boca te haga pecar, y no digas delante del mensajero de Dios que fue un error. ¿Por qué ha de enojarse Dios a causa de tu voz y destruir la obra de tus manos?
{5:7} Porque en los muchos sueños y en las muchas palabras hay vanidades; tú, sin embargo, teme (reverencia) a Dios.
{i5:8} Vanidad de las Riquezas
{5:8} Si ves la opresión del pobre y la negación del derecho y de la justicia en la provincia, no te sorprendas del hecho, porque un oficial vigila sobre otro oficial, y hay oficiales superiores sobre ellos.
{5:9} Con todo, es de beneficio para el país que el rey mantenga cultivado el campo.
{5:10} El que ama el dinero no se saciará de dinero, Y el que ama la abundancia no se saciará de ganancias. También esto es vanidad.
{5:11} Cuando aumentan los bienes, Aumentan también los que los consumen. Así, pues, ¿cuál es la ventaja para sus dueños, sino ver los con sus ojos?
{5:12} Dulce es el sueño del trabajador, Coma mucho o coma poco; Pero la hartura del rico no le permite dormir.
{5:13} Hay un grave mal que he visto bajo el sol: Las riquezas guardadas por su dueño para su mal.
{5:14} Cuando esas riquezas se pierden por un mal negocio, Y él engendra un hijo, No queda nada para mantenerlo.
{5:15} Como salió del vientre de su madre, desnudo, Así volverá, yéndose tal como vino. Nada saca del fruto de su trabajo Que pueda llevarse en la mano.
{5:16} También esto es un grave mal: Que tal como vino, así se irá. Por tanto, ¿qué provecho tiene el que trabaja para el viento?
{5:17} Además todos los días de su vida come en tinieblas, Con mucha molestia, enfermedad y enojo.
{5:18} Esto es lo que yo he visto que es bueno y conveniente: comer, beber y gozarse uno de todo el trabajo en que se afana bajo el sol en los contados días de la vida que Dios le ha dado; porque ésta es su recompensa.
{5:19} Igualmente, a todo hombre a quien Dios ha dado riquezas y bienes, lo ha capacitado también para comer de ellos, para recibir su recompensa y regocijarse en su trabajo: esto es don de Dios.
{5:20} Pues él no se acordará mucho de los días de su vida, porque Dios lo mantiene ocupado con alegría en su corazón.
{6:1} Hay un mal que he visto bajo el sol, y muy común entre los hombres:
{6:2} un hombre a quien Dios ha dado riquezas, bienes y honores, y nada le falta a su alma de todo lo que desea, pero que Dios no le ha capacitado para disfrutar de ellos, porque un extraño los disfruta. Esto es vanidad y penosa aflicción.
{6:3} Si un hombre engendra cien hijos y vive muchos años, por muchos que sean sus años, si su alma no se ha saciado de cosas buenas, y tampoco halla sepultura, entonces digo: "Mejor es el abortivo que él,
{6:4} porque en vano viene, y a la oscuridad va; y en la oscuridad su nombre quedará oculto."
{6:5} Además, no ha visto el sol y nada sabe; más reposo tiene éste que aquél.
{6:6} Aunque el hombre viva dos veces mil años, pero no disfruta de cosas buenas, ¿no van todos al mismo lugar?"
{6:7} Todo el trabajo del hombre es para su boca, Sin embargo su apetito no se sacia.
{6:8} Pues ¿qué ventaja tiene el sabio sobre el necio? ¿Qué ventaja tiene el pobre que sabe comportarse entre los vivientes?
{6:9} Mejor es lo que ven los ojos que lo que el alma desea. También esto es vanidad y correr tras el viento.
{6:10} A lo que existe, ya se le ha dado nombre, Y se sabe lo que es un hombre: No puede luchar con el que es más fuerte que él.
{6:11} Cuando hay muchas palabras, aumenta la vanidad. ¿Cuál es entonces la ventaja para el hombre?
{6:12} Porque, ¿quién sabe lo que es bueno para el hombre durante su vida, en los contados días de su vana vida? Los pasará como una sombra. Pues, ¿quién hará saber al hombre lo que sucederá después de él bajo el sol?
{i7:1} Contraste entre la Sabiduría y la Insensatez
{7:1} Mejor es el buen nombre que el buen ungüento, Y el día de la muerte que el día del nacimiento.
{7:2} Mejor es ir a una casa de luto Que ir a una casa de banquete, Porque aquello (la muerte) es el fin de todo hombre, Y al que vive lo hará reflexionar en su corazón.
{7:3} Mejor es la tristeza que la risa, Porque cuando el rostro está triste el corazón puede estar contento.
{7:4} El corazón de los sabios está en la casa del luto, Mientras que el corazón de los necios está en la casa del placer.
{7:5} Mejor es oír la reprensión del sabio Que oír la canción de los necios.
{7:6} Porque como crepitar de espinos bajo la olla, Así es la risa del necio. Y también esto es vanidad.
{7:7} Ciertamente la opresión enloquece al sabio, Y el soborno corrompe el corazón.
{7:8} Mejor es el fin de un asunto que su comienzo; Mejor es la paciencia de espíritu que la arrogancia de espíritu.
{7:9} No te apresures en tu espíritu a enojarte, Porque el enojo se anida en el seno de los necios.
{7:10} No digas: "¿Por qué fueron los días pasados mejores que éstos?" Pues no es sabio que preguntes sobre esto.
{7:11} Buena es la sabiduría con herencia, Y provechosa para los que ven el sol.
{7:12} Porque la sabiduría protege como el dinero protege; Pero la ventaja del conocimiento es que la sabiduría preserva la vida de sus poseedores.
{7:13} Considera la obra de Dios: Porque ¿quién puede enderezar lo que El ha torcido?
{7:14} Alégrate en el día de la prosperidad, Y en el día de la adversidad considera: Dios ha hecho tanto el uno como el otro Para que el hombre no descubra nada que suceda después de él.
{7:15} He visto todo durante mi vida de vanidad: Hay justo que perece en su justicia, Y hay impío que alarga su vida en su perversidad.
{7:16} No seas demasiado justo, Ni seas sabio en exceso. ¿Por qué has de destruirte?
{7:17} No seas demasiado impío, Ni seas necio. ¿Por qué has de morir antes de tu tiempo?
{7:18} Bueno es que retengas esto Sin soltar aquello de tu mano; Porque el que teme a Dios se sale con todo ello.
{7:19} La sabiduría hace más fuerte al sabio Que diez gobernantes que haya en una ciudad.
{7:20} Ciertamente no hay hombre justo en la tierra Que haga el bien y nunca peque.
{7:21} Tampoco tomes en serio todas las palabras que se hablan, No sea que oigas a tu siervo maldecirte.
{7:22} Porque tú también te das cuenta Que muchas veces has maldecido a otros de la misma manera.
{7:23} Todo esto probé con sabiduría, y dije: "Seré sabio"; pero eso estaba lejos de mí.
{7:24} Está lejos lo que ha sido, Y en extremo profundo. ¿Quién lo descubrirá?
{7:25} Dirigí mi corazón a conocer, A investigar y a buscar la sabiduría y la razón, Y a reconocer la maldad de la insensatez Y la necedad de la locura.
{7:26} Y hallé más amarga que la muerte A la mujer cuyo corazón es lazos y redes, Cuyas manos son cadenas. El que agrada a Dios escapará de ella, Pero el pecador será por ella apresado.
{7:27} "Mira," dice el Predicador, "he descubierto esto, Agregando una cosa a otra para hallar la razón,
{7:28} Que mi alma está todavía buscando pero no ha hallado: He hallado a un hombre entre mil, Pero no he hallado mujer entre todas éstas.
{7:29} Mira, sólo esto he hallado: Que Dios hizo rectos a los hombres, Pero ellos se buscaron muchas artimañas."
{8:1} ¿Quién es como el sabio? ¿Y quién otro sabe la explicación de un asunto? La sabiduría del hombre ilumina su rostro Y hace que la dureza de su rostro cambie.
{8:2} Yo digo: "Guarda el mandato del rey por causa del juramento de Dios.
{8:3} No te apresures a irte de su presencia. No te unas a una causa impía, porque él hará todo lo que le plazca."
{8:4} Puesto que la palabra del rey es soberana, ¿quién le dirá: "Qué haces?"
{8:5} El que guarda el mandato real no experimenta ningún mal; Porque el corazón del sabio conoce el tiempo y el modo de hacerlo.
{8:6} Porque para cada deleite hay un tiempo y un modo, Aunque la aflicción del hombre sea mucha sobre él.
{8:7} Si nadie sabe qué sucederá, ¿Quién le anunciará cómo ha de suceder?
{8:8} No hay hombre que tenga potestad para refrenar el viento con el viento, Ni potestad sobre el día de la muerte. No se da licencia en tiempo de guerra, Ni la impiedad salvará a los que la practican.
{8:9} Todo esto he visto, y he puesto mi corazón en toda obra que se hace bajo el sol, cuando el hombre domina a otro hombre para su mal.
{8:10} También he visto a los impíos ser sepultados, los que entraban y salían del lugar santo, y que fueron pronto olvidados en la ciudad en que así habían actuado. También esto es vanidad.
{8:11} Porque la sentencia contra una mala obra no se ejecuta enseguida, el corazón de los hijos de los hombres está en ellos entregado enteramente a hacer el mal.
{8:12} Aunque el pecador haga el mal cien veces y alargue su vida, con todo, yo sé que les irá bien a los que temen a Dios, a los que temen ante Su presencia.
{8:13} Pero no le irá bien al impío, ni alargará sus días como una sombra, porque no teme ante la presencia de Dios.
{8:14} Hay una vanidad que se hace sobre la tierra: hay justos a quienes les sucede conforme a las obras de los impíos, y hay impíos a quienes les sucede conforme a las obras de los justos. Digo que también esto es vanidad.
{8:15} Por tanto yo alabé el placer, porque no hay nada bueno para el hombre bajo el sol sino comer, beber y divertirse, y esto le acompañará en sus afanes en los días de su vida que Dios le haya dado bajo el sol.
{8:16} Cuando apliqué mi corazón a conocer la sabiduría y a ver la tarea que ha sido hecha sobre la tierra (aunque uno no durmiera ni de día ni de noche),
{8:17} y vi toda la obra de Dios, decidí que el hombre no puede descubrir la obra que se ha hecho bajo el sol. Aunque el hombre busque con afán, no la descubrirá; y aunque el sabio diga que la conoce, no puede descubrir la.
{i9:1} Todo Está en Manos de Dios
{9:1} Pues bien, he tomado todas estas cosas en mi corazón y declaro todo esto: que los justos y los sabios y sus hechos están en la mano de Dios. Los hombres no saben ni de amor ni de odio, aunque todo está delante de ellos.
{9:2} A todos les sucede lo mismo: Hay una misma suerte para el justo y para el impío; Para el bueno, para el limpio y para el inmundo; Para el que ofrece sacrificio y para el que no sacrifica. Como el bueno, así es el pecador; Como el que jura, así es el que teme jurar.
{9:3} Este mal hay en todo lo que se hace bajo el sol: que hay una misma suerte para todos. Además, el corazón de los hijos de los hombres está lleno de maldad y hay locura en su corazón toda su vida. Después se van a los muertos.
{9:4} Para cualquiera que está unido con los vivos, hay esperanza; ciertamente un perro vivo es mejor que un león muerto.
{9:5} Porque los que viven saben que han de morir, Pero los muertos no saben nada, Ni tienen ya ninguna recompensa, Porque su recuerdo está olvidado.
{9:6} En verdad, su amor, su odio y su celo ya han perecido, Y nunca más tendrán parte en todo lo que se hace bajo el sol.
{9:7} Vete, come tu pan con gozo, Y bebe tu vino con corazón alegre, Porque Dios ya ha aprobado tus obras.
{9:8} En todo tiempo sean blancas tus ropas, Y que no falte ungüento sobre tu cabeza.
{9:9} Goza de la vida con la mujer que amas todos los días de tu vida fugaz que El te ha dado bajo el sol, todos los días de tu vanidad. Porque ésta es tu parte en la vida y en el trabajo con que te afanas bajo el sol.
{9:10} Todo lo que tu mano halle para hacer, haz lo según tus fuerzas; porque no hay actividad ni propósito ni conocimiento ni sabiduría en el Seol (región de los muertos) adonde vas.
{9:11} Vi además que bajo el sol No es de los ligeros la carrera, Ni de los valientes la batalla; Y que tampoco de los sabios es el pan, Ni de los entendidos las riquezas, Ni de los hábiles el favor, Sino que el tiempo y la suerte les llegan a todos.
{9:12} Porque el hombre tampoco conoce su tiempo: Como peces atrapados en la red traicionera Y como aves apresadas en la trampa, Así son atrapados los hijos de los hombres en el tiempo malo Cuando éste cae de repente sobre ellos.
{i9:13} Sabiduría y Necedad
{9:13} También esto llegué a ver como sabiduría bajo el sol, y me impresionó:
{9:14} Había una pequeña ciudad con pocos hombres en ella. Llegó un gran rey, la cercó y construyó contra ella grandes baluartes.
{9:15} Pero en ella se hallaba un hombre pobre y sabio; y él con su sabiduría libró la ciudad; sin embargo, nadie se acordó de aquel hombre pobre.
{9:16} Y yo me dije: "Mejor es la sabiduría que la fuerza." Pero la sabiduría del pobre se desprecia Y no se presta atención a sus palabras.
{9:17} Las palabras del sabio oídas en quietud son mejores Que los gritos del gobernante entre los necios.
{9:18} Mejor es la sabiduría que las armas de guerra, Pero un solo pecador destruye mucho bien.
{10:1} Las moscas muertas hacen que el ungüento del perfumista dé mal olor; Un poco de insensatez pesa más que la sabiduría y el honor.
{10:2} El corazón del sabio lo guía hacia la derecha, Y el corazón del necio, hacia la izquierda.
{10:3} Aun cuando el necio ande por el camino, Le falta entendimiento Y demuestra a todos que es un necio.
{10:4} Si la ira del gobernante se levanta contra ti, No abandones tu puesto, Porque la serenidad suaviza grandes ofensas.
{10:5} Hay un mal que he visto bajo el sol, Como error que procede del gobernante:
{10:6} La necedad colocada en muchos lugares elevados, Mientras los ricos se sientan en lugares humildes.
{10:7} He visto siervos a caballo Y príncipes caminando como siervos sobre la tierra.
{10:8} El que cava un hoyo cae en él, Y al que abre brecha en un muro, lo muerde la serpiente.
{10:9} El que saca piedras, puede lastimarse con ellas, Y el que corta leña, puede lesionarse con ella.
{10:10} Si el hierro está embotado y él no ha amolado su filo, Entonces tiene que ejercer más fuerza; La sabiduría tiene la ventaja de impartir éxito.
{10:11} Si la serpiente muerde antes de ser encantada, No hay ganancia para el encantador.
{10:12} Llenas de gracia son las palabras de la boca del sabio, Mientras que los labios del necio a él lo consumen,
{10:13} El comienzo de las palabras de su boca es insensatez, Y el final de su habla perversa es locura.
{10:14} El necio multiplica las palabras, Pero nadie sabe lo que sucederá, ¿Y quién le hará saber lo que ha de suceder después de él?
{10:15} El trabajo del necio lo cansa tanto Que no sabe ir a la ciudad.
{10:16} ¡Ay de ti, tierra, cuyo rey es un muchacho, Y cuyos príncipes banquetean de mañana!
{10:17} Bienaventurada tú, tierra, cuyo rey es de noble cuna Y cuyos príncipes comen a su debida hora, Para fortalecerse y no para embriagarse.
{10:18} Por negligencia se hunde el techo, Y por pereza tiene goteras la casa.
{10:19} Para el placer se prepara la comida, Y el vino alegra la vida, Y el dinero es la respuesta para todo.
{10:20} Ni aun en tu recámara maldigas al rey, Ni en tus alcobas maldigas al rico, Porque un ave de los cielos llevará el rumor, Y un ser alado hará conocer el asunto.
{11:1} Echa tu pan sobre las aguas, Que después de muchos días lo hallarás.
{11:2} Reparte tu porción con siete, o aun con ocho, Porque no sabes qué mal puede venir sobre la tierra.
{11:3} Si las nubes están llenas, Derraman lluvia sobre la tierra; Y caiga el árbol al sur o al norte, Donde cae el árbol allí se queda.
{11:4} El que observa el viento no siembra, Y el que mira las nubes no siega.
{11:5} Como no sabes cuál es el camino del viento, O cómo se forman los huesos en el vientre de la mujer encinta, Tampoco conoces la obra de Dios que hace todas las cosas.
{11:6} De mañana siembra tu semilla Y a la tarde no des reposo a tu mano, Porque no sabes si esto o aquello prosperará, O si ambas cosas serán igualmente buenas.
{i11:7} Consejos a la Juventud
{11:7} Agradable es la luz, Y bueno para los ojos ver el sol.
{11:8} Ciertamente, si un hombre vive muchos años, Que en todos ellos se regocije, Pero recuerde que los días de tinieblas serán muchos. Todo lo por venir es vanidad.
{11:9} Alégrate, joven, en tu juventud, Y tome placer tu corazón en los días de tu juventud. Sigue los impulsos de tu corazón y el gusto de tus ojos; Pero debes saber que por todas estas cosas, Dios te traerá a juicio.
{11:10} Por tanto, aparta de tu corazón la congoja Y aleja el sufrimiento de tu cuerpo, Porque la juventud y la primavera de la vida son vanidad.
{12:1} Acuérdate, pues, de tu Creador en los días de tu juventud, Antes que vengan los días malos, Y se acerquen los años en que digas: "No tengo en ellos placer."
{12:2} Antes que se oscurezcan el sol y la luz, La luna y las estrellas, Y las nubes vuelvan tras la lluvia;
{12:3} El día cuando tiemblen los guardas de la casa Y los fuertes se encorven, Las que muelen estén ociosas porque son pocas, Y se nublen los que miran por las ventanas.
{12:4} Cuando además se cierren las puertas de la calle Por ser bajo el sonido del molino, Y se levante uno al canto del ave, Y todas las hijas del canto sean abatidas;
{12:5} Se temerá a la altura y a los terrores en el camino. Cuando florezca el almendro, se arrastre la langosta y la alcaparra pierda su efecto; Porque el hombre va a su morada eterna Mientras los del duelo andan por la calle.
{12:6} Acuérdate de El antes que se rompa el hilo de plata, Se quiebre el cuenco de oro, Se rompa el cántaro junto a la fuente, Y se haga pedazos la rueda junto al pozo;
{12:7} Entonces el polvo volverá a la tierra como lo que era, Y el espíritu volverá a Dios que lo dio.
{12:8} "Vanidad de vanidades," dice el Predicador, "todo es vanidad."
{i12:9} Conclusión
{12:9} El Predicador, además de ser sabio, enseñó también sabiduría al pueblo; y reflexionó, investigó y compuso muchos proverbios.
{12:10} El Predicador trató de encontrar palabras agradables, y de escribir correctamente palabras de verdad.
{12:11} Las palabras de los sabios son como aguijones, y como clavos bien clavados las de los maestros de estas colecciones, dadas por un Pastor.
{12:12} Pero además de esto, hijo mío, estate prevenido: el hacer muchos libros no tiene fin, y demasiada dedicación a ellos es fatiga del cuerpo.
{12:13} La conclusión, cuando todo se ha oído, es ésta: Teme a Dios y guarda Sus mandamientos, Porque esto concierne a toda persona.
{12:14} Porque Dios traerá toda obra a juicio, Junto con todo lo oculto, Sea bueno o sea malo.
