{i1:1} La Esposa Habla a las Hijas de Jerusalén
{1:1} El cantar de los cantares de Salomón.
{i1:2} LA ESPOSA:
{1:2} "¡Que me bese con los besos de su boca! Porque mejores son tus amores que el vino.
{1:3} Tus ungüentos tienen olor agradable, Tu nombre es como ungüento purificado; Por eso te aman las doncellas.
{1:4} Llévame en pos de ti y corramos juntos. El rey me ha llevado a sus cámaras."
{i1:5} EL CORO: "Nos regocijaremos y nos alegraremos en ti, Exaltaremos tu amor más que el vino. Con razón te aman." LA ESPOSA:
{1:5} "Soy morena pero preciosa, Oh hijas de Jerusalén, Como las tiendas de Cedar, Como las cortinas de Salomón.
{1:6} No se fijen en que soy morena, Porque el sol me ha quemado. Los hijos de mi madre se enojaron conmigo; Me pusieron a guardar las viñas, Pero mi propia viña no guardé.
{1:7} Dime, amado de mi alma: ¿Dónde apacientas tu rebaño? ¿Dónde lo haces descansar al mediodía? ¿Por qué he de ser yo como una que se cubre con velo Junto a los rebaños de tus compañeros?"
{i1:8} EL CORO:
{1:8} "Si tú no lo sabes, ¡Oh la más hermosa de las mujeres!, Sal tras las huellas del rebaño, Y apacienta tus cabritas Junto a las cabañas de los pastores."
{i1:9} Diálogo entre los Esposos EL ESPOSO:
{1:9} "A mi yegua, entre los carros de Faraón, Yo te comparo, amada mía.
{1:10} Hermosas son tus mejillas entre los adornos, Tu cuello entre los collares."
{i1:11} EL CORO:
{1:11} "Haremos para ti adornos de oro Con cuentas de plata."
{i1:12} LA ESPOSA:
{1:12} "Mientras el rey estaba a la mesa, Mi perfume esparció su fragancia.
{1:13} Mi amado es para mí como bolsita de mirra Que reposa toda la noche entre mis pechos.
{1:14} Ramillete de flores de alheña es mi amado para mí En las viñas de En Gadi."
{i1:15} EL ESPOSO:
{1:15} "¡Cuán hermosa eres, amada mía, Cuán hermosa eres! Tus ojos son como palomas."
{i1:16} LA ESPOSA:
{1:16} "¡Cuán hermoso eres, amado mío, Y tan placentero! Ciertamente nuestro lecho es de exuberante verdor.
{1:17} Las vigas de nuestras casas son cedros, Nuestros artesonados, cipreses."
{i2:1} LA ESPOSA:
{2:1} "Yo soy la rosa de Sarón, El lirio de los valles."
{i2:2} EL ESPOSO:
{2:2} "Como el lirio entre los espinos, Así es mi amada entre las doncellas."
{i2:3} LA ESPOSA:
{2:3} "Como el manzano entre los árboles del bosque, Así es mi amado entre los jóvenes. A su sombra placentera me he sentado, Y su fruto es dulce a mi paladar.
{2:4} El me ha traído a la sala del banquete, Y su estandarte sobre mí es el amor.
{2:5} Susténtenme con tortas de pasas, Reanímenme con manzanas, Porque estoy enferma de amor.
{2:6} Que su izquierda esté bajo mi cabeza Y su derecha me abrace."
{i2:7} EL ESPOSO:
{2:7} "Yo les ruego, oh hijas de Jerusalén, Por las gacelas o por las ciervas del campo, Que no levanten ni despierten a mi amor Hasta que quiera."
{i2:8} LA ESPOSA:
{2:8} "¡Una voz! ¡Mi amado! ¡Miren, él viene, Saltando por los montes, Brincando por los collados!
{2:9} Mi amado es semejante a una gacela o a un cervatillo. ¡Miren, se detiene detrás de nuestro muro, Mirando por las ventanas, Espiando por las celosías!
{2:10} Mi amado habló, y me dijo: 'Levántate, amada mía, hermosa mía, Y ven conmigo.
{2:11} Pues mira, ha pasado el invierno, Ha cesado la lluvia y se ha ido.
{2:12} Han aparecido las flores en la tierra; Ha llegado el tiempo de podar las vides, Y se oye la voz de la tórtola en nuestra tierra.
{2:13} 'La higuera ha madurado sus higos, Y las vides en flor han esparcido su fragancia. ¡Levántate amada mía, hermosa mía, Y ven conmigo!'"
{i2:14} EL ESPOSO:
{2:14} "Paloma mía, en las grietas de la peña, En lo secreto de la senda escarpada, Déjame ver tu semblante, Déjame oír tu voz; Porque tu voz es dulce, Y precioso tu semblante."
{i2:15} EL CORO:
{2:15} "Agarren las zorras, Las zorras pequeñas que arruinan las viñas, Pues nuestras viñas están en flor."
{i2:16} LA ESPOSA:
{2:16} "Mi amado es mío, y yo soy suya; él apacienta su rebaño entre los lirios.
{2:17} Hasta que sople la brisa del día y huyan las sombras, Vuelve, amado mío, y sé semejante a una gacela O a un cervatillo sobre los montes de Beter."
{i3:1} LA ESPOSA:
{3:1} "En mi lecho, por las noches, he buscado Al que ama mi alma; Lo busqué, pero no lo hallé.
{3:2} 'Me levantaré ahora, y andaré por la ciudad; Por las calles y por las plazas Buscaré al que ama mi alma.' Lo busqué, pero no lo hallé.
{3:3} Me hallaron los guardas que rondan la ciudad, Y les dije: '¿Han visto al que ama mi alma?'
{3:4} Apenas los había pasado Cuando hallé al que ama mi alma; Lo agarré y no quise soltarlo, Hasta que lo llevé a la casa de mi madre Y a la alcoba de la que me concibió."
{i3:5} EL ESPOSO:
{3:5} "Yo les ruego, oh hijas de Jerusalén, Por las gacelas o por las ciervas del campo, Que no levanten ni despierten a mi amor, Hasta que quiera."
{i3:6} EL CORO:
{3:6} "¿Qué es eso que sube del desierto Como columnas de humo, Con perfume de mirra e incienso, Con todos los polvos aromáticos del mercader?
{3:7} ¡Miren! Es la litera de Salomón; Sesenta valientes la rodean, De los valientes de Israel.
{3:8} Todos ellos manejan la espada, Son diestros en la guerra, Cada uno tiene la espada a su lado, Contra los peligros de la noche.
{3:9} El rey Salomón se ha hecho un carruaje De madera del Líbano.
{3:10} Hizo sus columnas de plata, Su respaldo de oro Y su asiento de púrpura, Su interior tapizado con amor Por las hijas de Jerusalén.
{3:11} Salgan, hijas de Sion, Y contemplen al rey Salomón con la corona Con la cual su madre lo coronó El día de sus bodas, El día de la alegría de su corazón."
{i4:1} EL ESPOSO:
{4:1} "¡Cuán hermosa eres, amada mía. Cuán hermosa eres! Tus ojos son como palomas detrás de tu velo; Tu cabellera, como rebaño de cabras Que descienden del Monte Galaad.
{4:2} Tus dientes son como rebaño de ovejas trasquiladas Que suben del lavadero, Todas tienen mellizas, Y ninguna de ellas ha perdido su cría.
{4:3} Tus labios son como hilo de escarlata, Y tu boca, encantadora. Tus mejillas, como mitades de granada Detrás de tu velo.
{4:4} Tu cuello, como la torre de David Edificada con hileras de piedras; Miles de escudos cuelgan de ella, Todos escudos de los valientes.
{4:5} Tus dos pechos, como dos crías, Mellizas de una gacela Que pacen entre los lirios.
{4:6} Antes de que sople la brisa del día Y huyan las sombras, Me iré al monte de la mirra Y al collado del incienso.
{4:7} Toda tú eres hermosa, amada mía, Y no hay defecto en ti.
{4:8} Ven conmigo desde el Líbano, esposa mía, Ven conmigo desde el Líbano. Baja desde la cumbre del Amaná, Desde la cumbre del Senir y del Hermón, Desde las guaridas de los leones, Desde los montes de los leopardos.
{4:9} Has cautivado mi corazón, hermana mía, esposa mía; Has cautivado mi corazón con una sola mirada de tus ojos, Con una sola hebra de tu collar.
{4:10} ¡Cuán hermosos son tus amores, hermana mía, esposa mía! ¡Cuánto mejores son tus amores que el vino, Y la fragancia de tus ungüentos Que todos los bálsamos!
{4:11} Miel virgen destilan tus labios, esposa mía, Miel y leche hay debajo de tu lengua, Y la fragancia de tus vestidos es como la fragancia del Líbano.
{4:12} Huerto cerrado eres, hermana mía, esposa mía, Huerto cerrado, fuente sellada.
{4:13} Tus renuevos son paraíso de granados, Con frutas escogidas, alheña y nardos,
{4:14} Nardo y azafrán, cálamo aromático y canela, Con todos los árboles de incienso, Mirra y áloes, con todos los mejores bálsamos.
{4:15} Tú eres fuente de huertos, Pozo de aguas vivas, Y corrientes que fluyen del Líbano."
{i4:16} LA ESPOSA:
{4:16} "Despierta, viento del norte, Y ven, viento del sur; Hagan que mi huerto exhale fragancia, Que se esparzan sus aromas. Entre mi amado en su huerto Y coma sus mejores frutas."
{i5:1} EL ESPOSO:
{5:1} "He entrado en mi huerto, hermana mía, esposa mía; He recogido mi mirra con mi bálsamo. He comido mi panal y mi miel; He bebido mi vino y mi leche. Coman, amigos; Beban y embriáguense, oh amados."
{i5:2} El Tormento de la Separación LA ESPOSA:
{5:2} "Yo dormía, pero mi corazón velaba, ¡Una voz! ¡Mi amado toca a la puerta! 'Abreme, hermana mía, amada mía, Paloma mía, perfecta mía, Pues mi cabeza está empapada de rocío, Mis cabellos empapados de la humedad de la noche.'
{5:3} Me he quitado la ropa, ¿Cómo he de vestirme de nuevo? Me he lavado los pies, ¿Cómo he de ensuciarlos de nuevo?
{5:4} Mi amado metió su mano por la abertura de la puerta, Y se estremecieron por él mis entrañas.
{5:5} Yo me levanté para abrir a mi amado; Y mis manos destilaron mirra, Y mis dedos mirra líquida, Sobre las manecillas de la cerradura.
{5:6} Abrí yo a mi amado, Pero mi amado se había retirado, se había ido. Tras su hablar salió mi alma. Lo busqué, y no lo hallé; Lo llamé, y no me respondió.
{5:7} Me hallaron los guardas que rondan la ciudad, Me golpearon y me hirieron; Me quitaron de encima mi chal los guardas de las murallas.
{5:8} Yo les ruego, oh hijas de Jerusalén, Si encuentran a mi amado, ¿Qué le han de decir?: Que estoy enferma de amor."
{i5:9} EL CORO:
{5:9} "¿Qué clase de amado es tu amado, Oh la más hermosa de las mujeres? ¿Qué clase de amado es tu amado, Que así nos ruegas?"
{i5:10} LA ESPOSA:
{5:10} "Mi amado es apuesto y sonrosado, Distinguido entre diez mil.
{5:11} Su cabeza es como oro, oro puro, Sus cabellos, como racimos de dátiles, Negros como el cuervo.
{5:12} Sus ojos son como palomas Junto a corrientes de agua, Bañados en leche, Colocados en su engaste.
{5:13} Sus mejillas, como eras de bálsamo, Como riberas de hierbas aromáticas; Sus labios son lirios Que destilan mirra líquida.
{5:14} Sus manos son barras de oro Engastadas de berilo; Su vientre es marfil tallado Recubierto de zafiros.
{5:15} Sus piernas son columnas de alabastro Asentadas sobre basas de oro puro; Su aspecto es como el Líbano, Gallardo como los cedros.
{5:16} Su paladar es dulcísimo, Y todo él, deseable. Este es mi amado y éste es mi amigo, Hijas de Jerusalén."
{i6:1} EL CORO:
{6:1} "¿Adónde se ha ido tu amado, Oh la más hermosa de las mujeres? ¿Adónde se ha dirigido tu amado, Para que lo busquemos contigo?"
{i6:2} LA ESPOSA:
{6:2} "Mi amado ha descendido a su huerto, A las eras de bálsamo, A apacentar su rebaño en los huertos Y recoger lirios.
{6:3} Yo soy de mi amado y mi amado es mío, El apacienta su rebaño entre los lirios."
{i6:4} EL ESPOSO:
{6:4} "Eres hermosa como Tirsa, amada mía, Encantadora como Jerusalén, Imponente como un ejército con estandartes.
{6:5} Aparta de mí tus ojos, Porque ellos me han confundido; Tu cabellera es como un rebaño de cabras Que descienden de Galaad.
{6:6} Tus dientes son como rebaño de ovejas Que suben del lavadero, Todas tienen mellizas, Y ninguna de ellas ha perdido su cría.
{6:7} Tus mejillas son como mitades de granada Detrás de tu velo.
{6:8} Sesenta son las reinas y ochenta las concubinas, Y las doncellas, sin número;
{6:9} Pero sin igual es mi paloma, mi perfecta, Es la hija única de su madre, La preferida de la que la dio a luz. Las doncellas la vieron y la llamaron bienaventurada, También las reinas y las concubinas, y la alabaron, diciendo:
{6:10} '¿Quién es ésta que se asoma como el alba, Hermosa como la luna llena, Refulgente como el sol, Imponente como escuadrones abanderados?'
{6:11} Descendí al huerto de los nogales Para ver el verdor del valle, Para ver si la vid había retoñado, Si los granados habían florecido.
{6:12} Sin que me diera cuenta, mi alma me colocó Sobre los carros de mi noble pueblo."
{i6:13} EL CORO:
{6:13} "¡Regresa, regresa, oh Sulamita; Regresa, regresa, para que te contemplemos!" "¿Por qué han de contemplar a la Sulamita, Como en la danza de los dos coros?
{i7:1} EL ESPOSO:
{7:1} ¡Cuán hermosos son tus pies en sandalias, Oh hija de príncipe! Las curvas de tus caderas son como joyas, Obra de manos de artífice.
{7:2} Tu ombligo, como una taza redonda Que nunca le falta vino mezclado; Tu vientre como montón de trigo Cercado de lirios.
{7:3} Tus dos pechos, como dos crías, Mellizas de una gacela.
{7:4} Tu cuello, como torre de marfil, Tus ojos, como los estanques en Hesbón Junto a la Puerta de Bat Rabim; Tu nariz, como la torre del Líbano Que mira hacia Damasco.
{7:5} Tu cabeza se eleva como el Monte Carmelo, Y la cabellera suelta de tu cabeza es como hilos de púrpura; El rey se ha cautivado de tus trenzas.
{7:6} ¡Qué hermosa y qué encantadora eres, Amor mío, con todos tus encantos!
{7:7} Tu estatura es semejante a la palmera, Y tus pechos, a sus racimos.
{7:8} Yo dije: 'Subiré a la palmera, Tomaré sus frutos.' ¡Sean tus pechos como racimos de la vid, El perfume de tu aliento como manzanas,
{7:9} Y tu paladar como el mejor vino!" "Entra suavemente el vino en mi amado, Como fluye por los labios de los que se duermen.
{i7:10} LA ESPOSA:
{7:10} Yo soy de mi amado, Y para mí es todo su deseo.
{7:11} Ven, amado mío, salgamos al campo, Pasemos la noche en las aldeas.
{7:12} Levantémonos temprano y vayamos a las viñas; Veamos si la vid ha brotado, Si se han abierto sus flores, Y si han florecido los granados. Allí te entregaré mi amor.
{7:13} Las mandrágoras han exhalado su fragancia, Y a nuestras puertas hay toda clase de frutas escogidas, Tanto nuevas como añejas, Que he guardado para ti, amado mío.
{8:1} ¡Ah, si tú fueras como mi hermano, Amamantado a los pechos de mi madre! Si te encontrara afuera, te besaría, Y no me despreciarían.
{8:2} Te llevaría y te introduciría En la casa de mi madre, que me enseñaba; Te daría a beber vino sazonado del zumo de mis granadas.
{8:3} Que esté su izquierda bajo mi cabeza Y su derecha me abrace."
{i8:4} EL ESPOSO:
{8:4} "Quiero que juren, oh hijas de Jerusalén; Que no despertarán ni levantarán a mi amor, Hasta que quiera."
{i8:5} EL CORO:
{8:5} "¿Quién es ésta que sube del desierto, Recostada sobre su amado?" "Debajo del manzano te desperté; Allí tu madre tuvo dolores de parto por ti, Allí tuvo dolores de parto, y te dio a luz."
{i8:6} EL ESPOSO: LA ESPOSA:
{8:6} "Ponme como un sello sobre tu corazón, Como un sello sobre tu brazo, Porque fuerte como la muerte es el amor, Inexorables como el Seol, los celos; Sus destellos, son destellos de fuego, La llama misma del S eñor.
{8:7} Las muchas aguas no podrán extinguir el amor, Ni los ríos lo apagarán. Si el hombre diera todos los bienes de su casa por amor, Sólo lograría desprecio."
{i8:8} EL CORO:
{8:8} "Tenemos una hermana pequeña, Y todavía no tiene pechos; ¿Qué haremos por nuestra hermana El día en que sea pedida?
{8:9} Si ella es una muralla, Edificaremos sobre ella un baluarte de plata; Pero si es una puerta, La reforzaremos con tablas de cedro."
{i8:10} LA ESPOSA:
{8:10} "Yo soy una muralla, y mis pechos como torres, Entonces fui a sus ojos como quien halla la paz.
{8:11} Salomón tenía una viña en Baal Hamón, Confió la viña a los guardas; Cada uno debía traer por su fruto mil siclos (11. 4 kilos) de plata.
{8:12} Mi viña, que es mía, está a mi disposición; Los mil siclos son para ti, Salomón, Y doscientos, para los que guardan su fruto."
{i8:13} EL ESPOSO:
{8:13} "Oh tú, que moras en los huertos, Mis compañeros están atentos a tu voz; Déjame que la oiga."
{i8:14} LA ESPOSA:
{8:14} "Apresúrate, amado mío, Y sé como una gacela o un cervatillo Sobre los montes de los aromas."
