{i1:1} Castigo de Judá por Medio de los Caldeos
{1:1} Oráculo (Profecía) que tuvo en visión el profeta Habacuc.
{1:2} ¿Hasta cuándo, oh S eñor, pediré ayuda, Y no escucharás? Clamo a Ti: "¡Violencia!" Sin embargo Tú no salvas?
{1:3} ¿Por qué me haces ver la iniquidad, Y me haces mirar la opresión? La destrucción y la violencia están delante de mí, Hay rencilla y surge la discordia.
{1:4} Por eso no se cumple la ley Y nunca prevalece la justicia (el derecho). Porque el impío asedia al justo; Por eso sale pervertida la justicia.
{1:5} "¡Miren entre las naciones! ¡Observen! ¡Asómbrense, quédense atónitos! Porque haré una obra en sus días Que ustedes no la creerían si alguien se las contara.
{1:6} "Porque voy a levantar a los Caldeos (Babilonios), Pueblo feroz e impetuoso, Que marcha por la anchura de la tierra Para apoderarse de moradas ajenas.
{1:7} "Imponente y temible es; De él mismo proceden su justicia y su grandeza.
{1:8} "Sus caballos son más veloces que leopardos Y más astutos que lobos al anochecer. Al galope vienen sus jinetes, Sus jinetes vienen de lejos, Vuelan como águila que se precipita a devorar.
{1:9} "Vienen todos ellos para hacer violencia, Su horda de rostros avanza, Recoge cautivos como arena.
{1:10} "Se burla de los reyes, Y los gobernantes le son motivo de risa; Se ríe de toda fortaleza, Amontona escombros para tomarla.
{1:11} "Entonces pasará como el viento y seguirá, Y se le tendrá por culpable, Porque hace de su poder su dios."
{1:12} ¿No eres Tú desde la eternidad, Oh S eñor, Dios mío, Santo mío? No moriremos. Oh S eñor, para juicio lo has puesto; Tú, oh Roca, lo has establecido para corrección.
{1:13} Muy limpios son Tus ojos para mirar el mal, Y no puedes contemplar la opresión. ¿Por qué miras con agrado A los que proceden pérfidamente, Y guardas silencio cuando el impío devora Al que es más justo que él?
{1:14} ¿Por qué has hecho a los hombres como los peces del mar, Como reptiles que no tienen jefe?
{1:15} A todos los saca con anzuelo el pueblo invasor, Los arrastra con su red Y los junta en su malla. Por eso se alegra y se regocija,
{1:16} Por eso ofrece sacrificio a su red Y quema incienso a su malla, Pues gracias a ellas su pesca es abundante, Y suculenta su comida.
{1:17} ¿Vaciará, pues, su red Y seguirá matando sin piedad a las naciones?
{2:1} Estaré en mi puesto de guardia, Y sobre la fortaleza me pondré; Velaré para ver lo que El me dice, Y qué he de responder cuando sea reprendido.
{i2:2} Respuesta de Dios
{2:2} Entonces el Señor me respondió: "Escribe la visión y grába la en tablas, Para que corra el que la lea.
{2:3} Porque es aún visión para el tiempo señalado; Se apresura hacia el fin y no defraudará. Aunque tarde, espérala; Porque ciertamente vendrá, no tardará.
{2:4} Así es el orgulloso: En él, su alma no es recta, Mas el justo por su fe vivirá.
{2:5} Además, el vino traiciona al hombre arrogante, De modo que no se queda en casa. Porque ensancha su garganta como el Seol (región de los muertos), Y es como la muerte, que nunca se sacia; Reúne para sí todas las naciones, Y recoge para sí todos los pueblos.
{2:6} ¿No pronunciarán todos éstos contra él una sátira, Y burlas e intrigas contra él? Y dirán: '¡Ay del que aumenta lo que no es suyo ¿hasta cuándo? Y se hace rico con préstamos!'
{2:7} ¿No se levantarán de repente tus acreedores, Y se despertarán tus cobradores? Ciertamente serás despojo para ellos.
{2:8} Porque tú has despojado a muchas naciones, Todos los demás pueblos te despojarán a ti, Por la sangre humana y la violencia hecha a la tierra, Al pueblo y a todos sus habitantes.
{2:9} ¡Ay del que obtiene ganancias ilícitas para su casa, Para poner en alto su nido, Para librarse de la mano de la calamidad!
{2:10} Has tramado cosa vergonzosa para tu casa, Destruyendo a muchos pueblos, Pecando contra ti mismo.
{2:11} Ciertamente la piedra clamará desde el muro, Y la viga le contestará desde el armazón.
{2:12} ¡Ay del que edifica una ciudad con sangre Y funda un pueblo con violencia!
{2:13} ¿No viene del Señor de los ejércitos Que los pueblos trabajen para el fuego Y las naciones se fatiguen en vano?
{2:14} Pues la tierra se llenará Del conocimiento de la gloria del Señor Como las aguas cubren el mar.
{2:15} ¡Ay del que da de beber a su prójimo! ¡ Ay de ti que mezclas tu veneno hasta embriagar lo, Para contemplar su desnudez!
{2:16} Serás saciado de deshonra más que de gloria. Bebe tú también y muestra tu desnudez. Se volverá sobre ti la copa de la diestra del S eñor, Y la ignominia sobre tu gloria.
{2:17} Porque la violencia contra el Líbano te cubrirá, Y el exterminio de las fieras te aterrará, A causa del derramamiento de sangre humana y la violencia hecha a la tierra, A la ciudad y a todos los que habitan en ella.
{2:18} ¿De qué sirve el ídolo que su artífice ha esculpido, O la imagen fundida, maestra de mentiras, Para que su hacedor confíe en su obra Cuando hace ídolos mudos?
{2:19} ¡Ay del que dice al madero: 'Despierta,' O a la piedra muda: 'Levántate!' ¿Será esto tu maestro? Mira que está cubierto de oro y plata, Y no hay aliento alguno en su interior.
{2:20} Pero el Señor está en Su santo templo: Calle delante de El toda la tierra."
{i3:1} Oración de Habacuc
{3:1} Oración del profeta Habacuc, en tono de Sigionot (Canto vehemente).
{3:2} Oh S eñor, he oído lo que se dice de Ti y temí. Aviva, oh S eñor, Tu obra en medio de los años, En medio de los años dala a conocer; En la ira, acuérdate de tener compasión.
{3:3} Dios viene de Temán, Y el Santo, del Monte Parán. (Selah) Su esplendor cubre los cielos, Y de Su alabanza está llena la tierra.
{3:4} Su resplandor es como la luz; Tiene rayos que salen de Su mano, Y allí se oculta Su poder.
{3:5} Delante de El va la pestilencia, Y la plaga sigue Sus pasos.
{3:6} Se detuvo, e hizo temblar la tierra, Miró e hizo estremecerse a las naciones. Sí, se desmoronaron los montes perpetuos, Se hundieron las colinas antiguas. Sus caminos son eternos.
{3:7} Bajo aflicción vi las tiendas de Cusán, Temblaban las tiendas de la tierra de Madián.
{3:8} ¿Te indignaste, S eñor, contra los ríos? ¿Contra los ríos fue Tu ira, Contra el mar Tu furor, Cuando montaste en Tus caballos, En Tus carros de victoria?
{3:9} Tu arco fue desnudado por completo, Las varas de castigo fueron juradas. (Selah) Con ríos hendiste la tierra.
{3:10} Te vieron los montes y temblaron, El diluvio de aguas pasó; Dio el abismo su voz, Levantó en alto sus manos.
{3:11} El sol y la luna se detuvieron en su sitio; A la luz de Tus flechas se fueron, Al resplandor de Tu lanza fulgurante.
{3:12} Con indignación marchaste por la tierra; Con ira pisoteaste las naciones.
{3:13} Saliste para salvar a Tu pueblo, Para salvar a Tu ungido. Destrozaste la cabeza de la casa del impío, Descubriéndo lo de arriba abajo. (Selah)
{3:14} Traspasaste con sus propios dardos La cabeza de sus guerreros Que irrumpieron para dispersarnos; Su regocijo fue como el de los que devoran en secreto a los oprimidos.
{3:15} Marchaste por el mar con Tus caballos, En el oleaje de las inmensas aguas.
{3:16} Oí, y se estremecieron mis entrañas; A Tu voz temblaron mis labios. Entra podredumbre en mis huesos, Y tiemblo donde estoy. Tranquilo espero el día de la angustia, Al pueblo que se levantará para invadirnos.
{3:17} Aunque la higuera no eche brotes, Ni haya fruto en las viñas; Aunque falte el producto del olivo, Y los campos no produzcan alimento; Aunque falten las ovejas del redil, Y no haya vacas en los establos,
{3:18} Con todo yo me alegraré en el S eñor, Me regocijaré en el Dios de mi salvación.
{3:19} El Señor D ios es mi fortaleza; El ha hecho mis pies como los de las ciervas, Y por las alturas me hace caminar. Para el director del coro, con mis instrumentos de cuerda.
