{i1:1} Predicación de Juan el Bautista
{1:1} Principio del evangelio (de las buenas nuevas) de Jesucristo (Jesús) el Mesías, Hijo de Dios.
{1:2} Como está escrito en el profeta Isaías: "H e aqui, Y o envio M i mensajero delante de T i, el cual preparara T u camino.
{1:3} V oz del que clama en el desierto: 'P reparen el camino del S eñor, hagan derechas S us sendas.'"
{1:4} Juan el Bautista apareció en el desierto predicando (proclamando) el bautismo de arrepentimiento para el perdón de pecados.
{1:5} Acudía a él toda la región de Judea, y toda la gente de Jerusalén (Ciudad de Paz), y confesando sus pecados, eran bautizados por él en el río Jordán.
{1:6} Juan estaba vestido de pelo de camello, tenía un cinto de cuero a la cintura, y comía langostas (saltamontes) y miel silvestre.
{1:7} Y predicaba (proclamaba), diciendo: "Tras mí viene Uno que es más poderoso que yo, a quien no soy digno de inclinarme y desatar la correa de Sus sandalias.
{1:8} Yo los bauticé a ustedes con agua, pero El los bautizará con el Espíritu Santo."
{i1:9} Bautismo y Tentación de Jesús
{1:9} Sucedió que en aquellos días Jesús vino de Nazaret de Galilea, y fue bautizado por Juan en el Jordán.
{1:10} Inmediatamente, al salir del agua, vio que los cielos se abrían, y que el Espíritu descendía sobre El como una paloma;
{1:11} y vino una voz de los cielos, que decía: "Tú eres Mi Hijo amado, en Ti Me he complacido."
{1:12} Enseguida el Espíritu Lo impulsó a ir al desierto.
{1:13} Y estuvo en el desierto cuarenta días, siendo tentado por Satanás; y estaba entre las fieras, y los ángeles Le servían.
{i1:14} Jesús Principia Su Ministerio
{1:14} Después que Juan había sido encarcelado, Jesús vino a Galilea predicando (proclamando) el evangelio (las buenas nuevas) de Dios.
{1:15} "El tiempo se ha cumplido," decía, "y el reino de Dios se ha acercado; arrepiéntanse y crean en el evangelio."
{i1:16} Llamamiento de los Primeros Discípulos
{1:16} Mientras caminaba junto al mar de Galilea, vio a Simón y a Andrés, hermano de Simón, echando una red en el mar, porque eran pescadores.
{1:17} Y Jesús les dijo: "Vengan conmigo, y Yo haré que ustedes sean pescadores de hombres."
{1:18} Dejando al instante las redes, ellos Lo siguieron.
{1:19} Yendo un poco más adelante, Jesús vio a Jacobo (Santiago), el hijo de Zebedeo, y a su hermano Juan, los cuales estaban también en la barca, remendando las redes.
{1:20} Al instante los llamó; y ellos, dejando a su padre Zebedeo en la barca con los jornaleros, se fueron con Jesús.
{i1:21} Jesús Enseña en Capernaúm
{1:21} Entraron en Capernaúm; y enseguida, en el día de reposo, Jesús entró en la sinagoga y comenzó a enseñar.
{1:22} Y se admiraban de Su enseñanza; porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas.
{1:23} En ese momento estaba en la sinagoga de ellos un hombre con un espíritu inmundo, el cual comenzó a gritar:
{1:24} "¿Qué tienes que ver con nosotros, Jesús de Nazaret? ¿Has venido a destruirnos? Yo sé quien Tú eres: el Santo de Dios."
{1:25} Jesús lo reprendió, diciendo: "¡Cállate, y sal de él!"
{1:26} Entonces el espíritu inmundo, causándole convulsiones al hombre, gritó a gran voz y salió de él.
{1:27} Y todos se asombraron de tal manera que discutían entre sí, diciendo: "¿Qué es esto? ¡Una enseñanza nueva con autoridad! El manda aun a los espíritus inmundos y Le obedecen."
{1:28} Enseguida Su fama se extendió por todas partes, por toda la región alrededor de Galilea.
{i1:29} Jesús Sana a la Suegra de Simón y a Muchos Otros
{1:29} Inmediatamente después de haber salido de la sinagoga, fueron a casa de Simón y Andrés, con Jacobo (Santiago) y Juan.
{1:30} La suegra de Simón estaba en cama con fiebre, y enseguida hablaron a Jesús de ella.
{1:31} El se le acercó, y tomándola de la mano la levantó, y la fiebre la dejó; y ella les servía.
{1:32} A la caída de la tarde, después de la puesta del sol, trajeron a Jesús todos los que estaban enfermos y los endemoniados.
{1:33} Toda la ciudad se había amontonado a la puerta.
{1:34} Y sanó a muchos que estaban enfermos de diversas enfermedades, y expulsó muchos demonios; y no dejaba hablar a los demonios, porque ellos sabían quién era El.
{i1:35} Jesús Recorre Galilea
{1:35} Levantándose muy de mañana, cuando todavía estaba oscuro, Jesús salió y fue a un lugar solitario, y allí oraba.
{1:36} Simón y sus compañeros salieron a buscar a Jesús.
{1:37} Lo encontraron y Le dijeron: "Todos Te buscan."
{1:38} Jesús les respondió: "Vamos a otro lugar, a los pueblos vecinos, para que Yo predique también allí, porque para eso he venido."
{1:39} Y fue por toda Galilea, predicando (proclamando) en sus sinagogas y expulsando demonios.
{i1:40} Curación de un Leproso
{1:40} Un leproso vino rogando a Jesús, y arrodillándose, Le dijo: "Si quieres, puedes limpiarme."
{1:41} Movido a compasión, extendiendo Jesús la mano, lo tocó y le dijo: "Quiero; sé limpio."
{1:42} Al instante la lepra lo dejó y quedó limpio.
{1:43} Entonces Jesús lo despidió enseguida amonestándole severamente:
{1:44} "Mira," le dijo, "no digas nada a nadie, sino ve, muéstrate al sacerdote y ofrece por tu limpieza lo que Moisés ordenó, para testimonio a ellos."
{1:45} Pero él, en cuanto salió comenzó a proclamarlo abiertamente y a divulgar el hecho, a tal punto que Jesús ya no podía entrar públicamente en ninguna ciudad, sino que se quedaba fuera en lugares despoblados; y venían a El de todas partes.
{i2:1} Curación de un Paralítico
{2:1} Cuando Jesús entró de nuevo en Capernaúm varios días después, se oyó que estaba en casa.
{2:2} Y se reunieron muchos, tanto que ya no había lugar ni aun a la puerta; y El les explicaba la palabra.
{2:3} Entonces vinieron y Le trajeron un paralítico llevado entre cuatro hombres.
{2:4} Como no pudieron acercarse a Jesús a causa de la multitud, levantaron el techo encima de donde El estaba; y cuando habían hecho una abertura, bajaron la camilla en que estaba acostado el paralítico.
{2:5} Viendo Jesús la fe de ellos, dijo al paralítico: "Hijo, tus pecados te son perdonados."
{2:6} Pero estaban allí sentados algunos de los escribas, los cuales pensaban en sus corazones:
{2:7} "¿Por qué habla Este así? Está blasfemando; ¿quién puede perdonar pecados, sino sólo Dios?"
{2:8} Al instante Jesús, conociendo en Su espíritu que pensaban de esa manera dentro de sí mismos, les dijo: "¿Por qué piensan estas cosas en sus corazones?
{2:9} ¿Qué es más fácil, decir al paralítico: 'Tus pecados te son perdonados,' o decir le: 'Levántate, toma tu camilla y anda'?
{2:10} Pues para que sepan que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados," dijo al paralítico:
{2:11} "A ti te digo: levántate, toma tu camilla y vete a tu casa."
{2:12} Y él se levantó, y tomando al instante la camilla, salió a la vista de todos, de manera que todos estaban asombrados, y glorificaban a Dios, diciendo: "Jamás hemos visto cosa semejante."
{i2:13} Llamamiento de Leví y la Cena en su Casa
{2:13} Jesús salió de nuevo a la orilla del mar, y toda la multitud venía a El, y les enseñaba.
{2:14} Al pasar, vio a Leví (Mateo), hijo de Alfeo, sentado en la oficina de los tributos, y le dijo: "Sígueme." Y levantándose, Lo siguió.
{2:15} Y sucedió que estando Jesús sentado a la mesa en casa de Leví (Mateo), muchos recaudadores de impuestos y pecadores estaban comiendo con Jesús y Sus discípulos; porque había muchos de ellos que Lo seguían.
{2:16} Cuando los escribas de los Fariseos vieron que El comía con pecadores y recaudadores de impuestos, decían a Sus discípulos: "¿Por qué El come y bebe con recaudadores de impuestos y pecadores?"
{2:17} Al oír esto, Jesús les dijo: "Los que están sanos no tienen necesidad de médico, sino los que están enfermos; no he venido a llamar a justos, sino a pecadores."
{i2:18} Pregunta sobre el Ayuno
{2:18} Los discípulos de Juan y los Fariseos estaban ayunando; y vinieron y dijeron a Jesús: "¿Por qué ayunan los discípulos de Juan y los discípulos de los Fariseos, pero Tus discípulos no ayunan?"
{2:19} Y Jesús les respondió: "¿Acaso pueden ayunar los acompañantes del novio mientras el novio está con ellos? Mientras tienen al novio con ellos, no pueden ayunar.
{2:20} Pero vendrán días cuando el novio les será quitado, y entonces ayunarán en aquel día.
{2:21} Nadie pone un remiendo de tela nueva en un vestido viejo, porque entonces el remiendo al encogerse tira de él, lo nuevo de lo viejo, y se produce una rotura peor.
{2:22} Y nadie echa vino nuevo en odres viejos, porque entonces el vino romperá el odre, y se pierden el vino y también los odres; sino que se echa vino nuevo en odres nuevos."
{i2:23} Jesús, Señor del Día de Reposo
{2:23} Aconteció que un día de reposo Jesús pasaba por los sembrados, y Sus discípulos, mientras se abrían paso, comenzaron a arrancar espigas.
{2:24} Entonces los Fariseos Le decían: "Mira, ¿por qué hacen lo que no es lícito en el día de reposo?"
{2:25} Jesús les contestó: "¿Nunca han leído lo que David hizo cuando tuvo necesidad y sintió hambre, él y también sus compañeros;
{2:26} cómo entró en la casa de Dios en tiempos de Abiatar, el sumo sacerdote, y comió los panes consagrados que no es lícito a nadie comer, sino a los sacerdotes, y dio también a los que estaban con él?"
{2:27} Y El continuó diciéndoles: "El día de reposo se hizo para el hombre, y no el hombre para el día de reposo.
{2:28} Por tanto, el Hijo del Hombre es Señor aun del día de reposo."
{i3:1} Jesús Sana al Hombre de la Mano Seca
{3:1} Otra vez entró Jesús en una sinagoga; y había allí un hombre que tenía una mano seca (paralizada).
{3:2} Y Lo observaban para ver si lo sanaba en el día de reposo, para poder acusar a Jesús.
{3:3} Y Jesús le dijo al hombre que tenía la mano seca: "Levántate y ponte aquí en medio."
{3:4} Entonces Jesús dijo a los otros: "¿Es lícito en el día de reposo hacer bien o hacer mal, salvar una vida o matar?" Pero ellos guardaban silencio.
{3:5} Y mirando con enojo a los que Lo rodeaban, y entristecido por la dureza de sus corazones, le dijo al hombre: "Extiende tu mano." Y él la extendió, y su mano quedó sana.
{3:6} Pero cuando los Fariseos salieron, enseguida comenzaron a tramar con los Herodianos en contra de Jesús, para ver cómo Lo podrían destruir.
{i3:7} Las Multitudes Siguen a Jesús
{3:7} Entonces Jesús se retiró al mar con Sus discípulos, y una gran multitud de Galilea Lo siguió. Y también de Judea,
{3:8} de Jerusalén, de Idumea, del otro lado del Jordán, y de los alrededores de Tiro y Sidón, una gran multitud, que al oír todo lo que Jesús hacía, vino a El.
{3:9} Y dijo a Sus discípulos que tuvieran lista una barca para El por causa de la multitud, para que no Lo oprimieran;
{3:10} porque El había sanado a muchos, de manera que todos los que tenían aflicciones, para tocar a Jesús, se echaban sobre El.
{3:11} Y siempre que los espíritus inmundos veían a Jesús, caían delante de El y gritaban: "Tú eres el Hijo de Dios."
{3:12} Pero El les advertía con insistencia que no revelaran Su identidad.
{i3:13} Designación de los Doce Apóstoles
{3:13} Después Jesús subió al monte, llamó a los que El quiso, y ellos vinieron a El.
{3:14} Designó a doce, para que estuvieran con El y para enviarlos a predicar,
{3:15} y para que tuvieran autoridad de expulsar demonios.
{3:16} Designó, pues, a los doce: Simón (a quien puso por nombre Pedro),
{3:17} Jacobo (Santiago), hijo de Zebedeo, y Juan hermano de Jacobo (a quienes puso por nombre Boanerges, que significa: "Hijos del Trueno");
{3:18} Andrés, Felipe, Bartolomé, Mateo, Tomás, Jacobo (Santiago), hijo de Alfeo, Tadeo, Simón el Cananita;
{3:19} y Judas Iscariote, el que también Lo entregó.
{i3:20} Jesús y Beelzebú
{3:20} Jesús llegó a una casa, y la multitud se juntó de nuevo, a tal punto que ellos ni siquiera podían comer.
{3:21} Cuando Sus parientes oyeron esto, fueron para hacerse cargo de El, porque decían: "Está fuera de sí."
{3:22} Y los escribas que habían descendido de Jerusalén decían: "Tiene a Beelzebú; y expulsa los demonios por medio del príncipe de los demonios."
{3:23} Llamándolos junto a El, Jesús les hablaba en parábolas: "¿Cómo puede Satanás expulsar a Satanás?
{3:24} Si un reino está dividido contra sí mismo, ese reino no puede perdurar.
{3:25} Si una casa está dividida contra sí misma, esa casa no podrá permanecer.
{3:26} Y si Satanás se ha levantado contra sí mismo y está dividido, no puede permanecer, sino que ha llegado su fin.
{3:27} Pero nadie puede entrar en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes si primero no lo ata; entonces podrá saquear su casa.
{3:28} En verdad les digo que todos los pecados serán perdonados a los hijos de los hombres, y las blasfemias con que blasfemen,
{3:29} pero cualquiera que blasfeme contra el Espíritu Santo no tiene jamás perdón, sino que es culpable de pecado eterno."
{3:30} Porque decían: "Tiene un espíritu inmundo."
{i3:31} La Madre y los Hermanos de Jesús
{3:31} Entonces llegaron Su madre y Sus hermanos, y quedándose afuera, mandaron a llamar a Jesús.
{3:32} Y había una multitud sentada alrededor de El, y Le dijeron: "Tu madre y Tus hermanos están afuera y Te buscan."
{3:33} "¿Quiénes son Mi madre y Mis hermanos?" les dijo Jesús.
{3:34} Y mirando a los que estaban sentados en círculo alrededor de El, dijo: "Aquí están Mi madre y Mis hermanos.
{3:35} Porque cualquiera que hace la voluntad de Dios, ése es Mi hermano, y hermana y madre."
{i4:1} Parábola del Sembrador
{4:1} Comenzó Jesús a enseñar de nuevo junto al mar; y se llegó a El una multitud tan grande que tuvo que subirse a una barca que estaba en el mar, y se sentó; y toda la multitud estaba en tierra a la orilla del mar.
{4:2} Les enseñaba muchas cosas en parábolas, y les decía en Su enseñanza:
{4:3} "Escuchen: El sembrador salió a sembrar;
{4:4} y al sembrar, una parte de la semilla cayó junto al camino, y vinieron las aves y se la comieron.
{4:5} Otra parte cayó en un pedregal donde no tenía mucha tierra; y enseguida brotó por no tener profundidad de tierra.
{4:6} Pero cuando salió el sol, se quemó, y por no tener raíz, se secó.
{4:7} Otra parte cayó entre espinos, y los espinos crecieron y la ahogaron, y no dio fruto.
{4:8} Y otras semillas cayeron en buena tierra, y creciendo y desarrollándose, dieron fruto, y produjeron unas a treinta, otras a sesenta y otras a ciento por uno."
{4:9} Y añadió: "El que tiene oídos para oír, que oiga."
{i4:10} Explicación de la Parábola
{4:10} Cuando Jesús se quedó solo, Sus seguidores junto con los doce Le preguntaban sobre las parábolas.
{4:11} "A ustedes les ha sido dado el misterio del reino de Dios," les decía, "pero los que están afuera reciben todo en parábolas;
{4:12} para que viendo, vean pero no perciban, y oyendo, oigan pero no entiendan, no sea que se conviertan y sean perdonados."
{4:13} También les dijo: "¿No entienden esta parábola? ¿Cómo, pues, comprenderán todas las otras parábolas?
{4:14} El sembrador siembra la palabra.
{4:15} Estos que están junto al camino donde se siembra la palabra, son aquéllos que en cuanto la oyen, al instante viene Satanás y se lleva la palabra que se ha sembrado en ellos.
{4:16} Y de igual manera, éstos en que se sembró la semilla en pedregales son los que al oír la palabra enseguida la reciben con gozo;
{4:17} pero no tienen raíz profunda en sí mismos, sino que sólo son temporales. Entonces, cuando viene la aflicción o la persecución por causa de la palabra, enseguida se apartan de ella.
{4:18} Otros son aquéllos en los que se sembró la semilla entre los espinos; éstos son los que han oído la palabra,
{4:19} pero las preocupaciones del mundo, y el engaño de las riquezas, y los deseos de las demás cosas entran y ahogan la palabra, y se vuelve estéril.
{4:20} Y otros son aquéllos en que se sembró la semilla en tierra buena; los cuales oyen la palabra, la aceptan y dan fruto, unos a treinta, otros a sesenta y otros a ciento por uno."
{4:21} También Jesús les decía: "¿Acaso se trae una lámpara para ponerla debajo de una vasija o debajo de la cama? ¿No es para ponerla en el candelero?
{4:22} Porque nada hay oculto, si no es para que sea manifestado; ni nada ha estado en secreto, sino para que salga a la luz.
{4:23} Si alguno tiene oídos para oír, que oiga."
{4:24} Además les decía: "Cuídense de lo que oigan. Con la medida con que ustedes midan, se les medirá, y aun más se les dará.
{4:25} Porque al que tiene, se le dará más, pero al que no tiene, aun lo que tiene se le quitará."
{i4:26} Parábola del Crecimiento de la Semilla
{4:26} Jesús decía también: "El reino de Dios es como un hombre que echa semilla en la tierra,
{4:27} y se acuesta de noche y se levanta de día, y la semilla brota y crece; cómo, él no lo sabe.
{4:28} La tierra produce fruto por sí misma; primero la hoja, luego la espiga, y después el grano maduro en la espiga.
{4:29} Y cuando el fruto lo permite, él enseguida mete la hoz, porque ha llegado el tiempo de la siega."
{i4:30} Parábola del Grano de Mostaza
{4:30} También Jesús decía:"¿A qué compararemos el reino de Dios, o con qué parábola lo describiremos?
{4:31} Es como un grano de mostaza, el cual, cuando se siembra en la tierra, aunque es más pequeño que todas las semillas que hay en la tierra,
{4:32} sin embargo, después de sembrado, crece y llega a ser más grande que todas las hortalizas y echa grandes ramas, tanto que las aves del cielo pueden anidar bajo su sombra."
{4:33} Con muchas parábolas como éstas Jesús les hablaba la palabra, según podían oír la;
{4:34} y sin parábolas no les hablaba, pero lo explicaba todo en privado a Sus propios discípulos.
{i4:35} Jesús Calma la Tempestad
{4:35} Ese mismo día, caída ya la tarde, Jesús les dijo: "Pasemos al otro lado."
{4:36} Despidiendo a la multitud, Lo llevaron con ellos en la barca, como estaba; y había otras barcas con El.
{4:37} Pero se levantó una violenta tempestad, y las olas se lanzaban sobre la barca de tal manera que ya la barca se llenaba de agua.
{4:38} Jesús estaba en la popa, durmiendo sobre una almohadilla; entonces Lo despertaron y Le dijeron: "Maestro, ¿no Te importa que perezcamos?"
{4:39} Jesús se levantó, reprendió al viento y dijo al mar: "¡Cálmate (Calla), sosiégate (enmudece)!" Y el viento cesó, y sobrevino una gran calma.
{4:40} Entonces les dijo: "¿Por qué están atemorizados? ¿Cómo no tienen fe?"
{4:41} Y se llenaron de gran temor, y se decían unos a otros: "¿Quién, pues, es Este que aun el viento y el mar Le obedecen?"
{i5:1} El Endemoniado Gadareno
{5:1} Llegaron al otro lado del mar, a la tierra de los Gadarenos.
{5:2} Cuando Jesús salió de la barca, enseguida se acercó a El, de entre los sepulcros, un hombre con un espíritu inmundo,
{5:3} que tenía su morada entre los sepulcros; y nadie podía ya atarlo ni aun con cadenas;
{5:4} porque muchas veces había sido atado con grillos y cadenas, pero él había roto las cadenas y destrozado los grillos, y nadie era tan fuerte como para dominarlo.
{5:5} Siempre, noche y día, andaba entre los sepulcros y en los montes dando gritos e hiriéndose con piedras.
{5:6} Cuando vio a Jesús de lejos, corrió y se postró delante de El;
{5:7} y gritando a gran voz, dijo: "¿Qué tengo yo que ver contigo, Jesús, Hijo del Dios Altísimo? Te imploro por Dios que no me atormentes."
{5:8} Porque Jesús le decía: "Sal del hombre, espíritu inmundo."
{5:9} "¿Cómo te llamas?" le preguntó Jesús. "Me llamo Legión," respondió, "porque somos muchos."
{5:10} Le rogaba entonces con insistencia que no los enviara fuera de la tierra.
{5:11} Había allí una gran manada de cerdos paciendo junto al monte.
{5:12} Y los demonios Le rogaron, diciendo: "Envíanos a los cerdos para que entremos en ellos."
{5:13} Jesús les dio permiso. Y saliendo los espíritus inmundos, entraron en los cerdos; y la manada, unos 2,000, se precipitó por un despeñadero al mar, y en el mar se ahogaron.
{5:14} Los que cuidaban los cerdos huyeron y lo contaron en la ciudad y por los campos. Y la gente vino a ver qué era lo que había sucedido.
{5:15} Vinieron a Jesús, y vieron al que había estado endemoniado, sentado, vestido y en su cabal juicio, el mismo que había tenido la legión; y tuvieron miedo.
{5:16} Los que lo habían visto les describieron cómo le había sucedido esto al endemoniado, y lo de los cerdos.
{5:17} Y comenzaron a rogar a Jesús que se fuera de su región.
{5:18} Al entrar El en la barca, el que había estado endemoniado Le rogaba que lo dejara ir con El.
{5:19} Pero Jesús no se lo permitió, sino que le dijo: "Vete a tu casa, a los tuyos, y cuéntales cuán grandes cosas el Señor ha hecho por ti, y cómo tuvo misericordia de ti."
{5:20} Y él se fue, y empezó a proclamar en Decápolis cuán grandes cosas Jesús había hecho por él; y todos se quedaban maravillados.
{i5:21} Jairo Ruega por su Hija
{5:21} Cuando Jesús pasó otra vez en la barca al otro lado, se reunió una gran multitud alrededor de El; así que El se quedó junto al mar.
{5:22} Y vino uno de los oficiales de la sinagoga, llamado Jairo, y al ver a Jesús, se postró a Sus pies,
{5:23} y Le rogaba con insistencia: "Mi hijita está al borde de la muerte; Te ruego que vengas y pongas las manos sobre ella para que sane y viva."
{5:24} Jesús fue con él; y una gran multitud Lo seguía y oprimía.
{i5:25} Jesús Sana a una Mujer
{5:25} Había una mujer que padecía de flujo de sangre por doce años.
{5:26} Había sufrido mucho a manos de muchos médicos, y había gastado todo lo que tenía sin provecho alguno, sino que al contrario, había empeorado.
{5:27} Cuando ella oyó hablar de Jesús, se llegó a El por detrás entre la multitud y tocó Su manto.
{5:28} Porque decía: "Si tan sólo toco Sus ropas, sanaré."
{5:29} Al instante la fuente de su sangre se secó, y sintió en su cuerpo que estaba curada de su aflicción.
{5:30} Enseguida Jesús, dándose cuenta de que había salido poder de El, volviéndose entre la gente, dijo: "¿Quién ha tocado Mi ropa?"
{5:31} Y Sus discípulos Le dijeron: "Ves que la multitud Te oprime, y preguntas: '¿Quién Me ha tocado?'"
{5:32} Pero El miraba a su alrededor para ver a la mujer que Lo había tocado.
{5:33} Entonces la mujer, temerosa y temblando, dándose cuenta de lo que le había sucedido, vino y se postró delante de El y Le dijo toda la verdad.
{5:34} "Hija, tu fe te ha sanado," le dijo Jesús; "vete en paz y queda sana de tu aflicción."
{i5:35} Jesús Resucita a la Hija de Jairo
{5:35} Mientras El estaba todavía hablando, vinieron unos enviados de la casa del oficial de la sinagoga, diciendo: "Tu hija ha muerto, ¿para qué molestas aún al Maestro?"
{5:36} Pero Jesús, oyendo lo que se hablaba, dijo al oficial de la sinagoga: "No temas, cree solamente."
{5:37} Y no permitió que nadie fuera con El sino sólo Pedro, Jacobo (Santiago) y Juan, hermano de Jacobo.
{5:38} Fueron a la casa del oficial de la sinagoga, y Jesús vio el alboroto, y a los que lloraban y se lamentaban mucho.
{5:39} Cuando entró les dijo: "¿Por qué hacen alboroto y lloran? La niña no ha muerto, sino que está dormida."
{5:40} Y se burlaban de El. Pero echando fuera a todos, Jesús tomó consigo al padre y a la madre de la niña, y a los que estaban con El, y entró donde estaba la niña.
{5:41} Tomando a la niña por la mano, le dijo: "Talita cum," que traducido significa: "Niña, a ti te digo, ¡levántate!"
{5:42} Al instante la niña se levantó y comenzó a caminar, pues tenía doce años. Y al momento todos se quedaron completamente atónitos.
{5:43} Entonces les dio órdenes estrictas de que nadie se enterara de esto; y dijo que le dieran de comer a la niña.
{i6:1} Jesús Enseña en Nazaret
{6:1} Jesús se marchó de allí y llegó a Su pueblo, y Sus discípulos Lo siguieron.
{6:2} Cuando llegó el día de reposo, comenzó a enseñar en la sinagoga; y muchos que escuchaban se asombraban, diciendo: "¿Dónde obtuvo Este tales cosas, y cuál es esta sabiduría que Le ha sido dada, y estos milagros que hace con Sus manos?
{6:3} ¿No es Este el carpintero, el hijo de María, y hermano de Jacobo (Santiago), José, Judas y Simón? ¿No están Sus hermanas aquí con nosotros?" Y se escandalizaban a causa de El.
{6:4} Y Jesús les dijo: "No hay profeta sin honra sino en su propia tierra, y entre sus parientes y en su casa."
{6:5} Y no pudo hacer allí ningún milagro; sólo sanó a unos pocos enfermos sobre los cuales puso Sus manos.
{6:6} Estaba maravillado de la incredulidad de ellos. Y recorría las aldeas de alrededor enseñando.
{i6:7} Jesús Envía a los Doce
{6:7} Entonces Jesús llamó a los doce y comenzó a enviarlos de dos en dos, dándoles autoridad (poder) sobre los espíritus inmundos;
{6:8} y les ordenó que no llevaran nada para el camino, sino sólo un bordón; ni pan, ni alforja, ni dinero en el cinto;
{6:9} sino calzados con sandalias. "No lleven dos túnicas," les dijo.
{6:10} Y añadió: "Dondequiera que entren en una casa, quédense en ella hasta que salgan de la población.
{6:11} En cualquier lugar que no los reciban ni los escuchen, al salir de allí, sacúdanse el polvo de la planta de los pies en testimonio contra ellos."
{6:12} Saliendo los doce, predicaban que todos se arrepintieran.
{6:13} También echaban fuera muchos demonios, y ungían con aceite a muchos enfermos y los sanaban.
{i6:14} Muerte de Juan el Bautista
{6:14} El rey Herodes (Antipas) se enteró de esto, pues el nombre de Jesús se había hecho célebre, y la gente decía: "Juan el Bautista ha resucitado de entre los muertos, por eso es que estos poderes milagrosos actúan en él."
{6:15} Pero otros decían: "Es Elías." Y decían otros: "Es un profeta, como uno de los profetas antiguos ".
{6:16} Al oír esto, Herodes decía: "Juan, a quien yo decapité, ha resucitado."
{6:17} Porque Herodes (Antipas) mismo había enviado a prender a Juan y lo había encadenado en la cárcel por causa de Herodías, mujer de su hermano Felipe, pues Herodes se había casado con ella.
{6:18} Y Juan le decía a Herodes: "No te es lícito tener la mujer de tu hermano."
{6:19} Herodías le tenía rencor y deseaba matarlo, pero no podía,
{6:20} porque Herodes temía a Juan, sabiendo que era un hombre justo y santo, y lo mantenía protegido. Cuando le oía se quedaba muy perplejo, pero le gustaba escucharlo.
{6:21} Llegó un día oportuno, cuando Herodes, siendo su cumpleaños, ofreció un banquete a sus nobles y comandantes y a los principales de Galilea;
{6:22} y cuando la hija de Herodías (Salomé) entró y danzó, agradó a Herodes y a los que se sentaban a la mesa con él; y el rey dijo a la muchacha: "Pídeme lo que quieras y te lo daré."
{6:23} Y le juró: "Te daré lo que me pidas, hasta la mitad de mi reino."
{6:24} Ella salió y dijo a su madre: "¿Qué pediré?" "La cabeza de Juan el Bautista," le respondió ella.
{6:25} Enseguida ella se presentó apresuradamente ante el rey con su petición, diciendo: "Quiero que me des ahora mismo la cabeza de Juan el Bautista en una bandeja."
{6:26} Aunque el rey se puso muy triste, sin embargo a causa de sus juramentos y de los que se sentaban con él a la mesa, no quiso contradecirla.
{6:27} Al instante el rey envió a un verdugo y le ordenó que trajera la cabeza de Juan. Y él fue y lo decapitó en la cárcel,
{6:28} y trajo su cabeza en una bandeja, y se la dio a la muchacha, y la muchacha se la dio a su madre.
{6:29} Cuando los discípulos de Juan oyeron esto, fueron y se llevaron el cuerpo y le dieron sepultura.
{i6:30} Alimentación de los Cinco Mil
{6:30} Los apóstoles se reunieron con Jesús, y Le informaron sobre todo lo que habían hecho y enseñado.
{6:31} Y El les dijo: "Vengan, apártense de los demás a un lugar solitario y descansen un poco." Porque había muchos que iban y venían, y ellos no tenían tiempo ni siquiera para comer.
{6:32} Y se fueron en la barca a un lugar solitario, apartado.
{6:33} Pero la gente los vio salir, y muchos los reconocieron y juntos corrieron allá a pie de todas las ciudades, y llegaron antes que ellos.
{6:34} Al desembarcar, Jesús vio una gran multitud, y tuvo compasión de ellos, porque eran como ovejas sin pastor; y comenzó a enseñarles muchas cosas.
{6:35} Y cuando ya era muy tarde, Sus discípulos se acercaron a El, diciendo: "El lugar está desierto y ya es muy tarde;
{6:36} despídelos para que vayan a los campos y aldeas de alrededor, y se compren algo de comer."
{6:37} "Denles ustedes de comer," les contestó Jesús. Y ellos Le dijeron: "¿ Quieres que vayamos y compremos 200 denarios (salario de 200 días) de pan y les demos de comer?"
{6:38} Jesús les dijo: "¿Cuántos panes tienen ustedes? Vayan y vean." Y cuando se cercioraron le dijeron: "Cinco panes y dos peces."
{6:39} Y les mandó que todos se recostaran por grupos sobre la hierba verde.
{6:40} Y se recostaron por grupos de cien y de cincuenta.
{6:41} Entonces El tomó los cinco panes y los dos peces, y levantando los ojos al cielo, los bendijo; partió los panes y los iba dando a los discípulos para que se los sirvieran; también repartió los dos peces entre todos.
{6:42} Todos comieron y se saciaron.
{6:43} Recogieron doce cestas llenas de los pedazos, y también de los peces.
{6:44} Los que comieron los panes eran 5,000 hombres.
{i6:45} Jesús Anda sobre el Mar
{6:45} Enseguida Jesús hizo que Sus discípulos subieran a la barca y fueran delante de El al otro lado, a Betsaida, mientras El despedía a la multitud.
{6:46} Después de despedirse de ellos, se fue al monte a orar.
{6:47} Al anochecer, la barca estaba en medio del mar, y El estaba solo en tierra.
{6:48} Y al verlos remar fatigados, porque el viento les era contrario, como a la cuarta vigilia de la noche (3 a 6 a. m.), fue hacia ellos andando sobre el mar, y quería pasarlos de largo.
{6:49} Pero cuando ellos Lo vieron andando sobre el mar, pensaron que era un fantasma y se pusieron a gritar;
{6:50} porque todos Lo vieron y se turbaron. Pero enseguida El habló con ellos y les dijo: "¡Tengan ánimo; soy Yo, no teman!"
{6:51} Subió con ellos a la barca, y el viento se calmó; y ellos estaban asombrados en gran manera,
{6:52} porque no habían entendido lo de los panes, sino que su mente estaba embotada.
{i6:53} Jesús en Genesaret
{6:53} Terminada la travesía, llegaron a tierra en Genesaret, y atracaron en la orilla.
{6:54} Cuando salieron de la barca, la gente enseguida reconoció a Jesús,
{6:55} y recorrieron apresuradamente toda aquella región, y comenzaron a traer a los enfermos en sus camillas adonde oían decir que El estaba.
{6:56} Dondequiera que El entraba en aldeas, ciudades o campos, ponían a los enfermos en las plazas, y Le rogaban que les permitiera tocar siquiera el borde de Su manto; y todos los que lo tocaban quedaban curados.
{i7:1} Lo que Contamina al Hombre
{7:1} Los Fariseos, y algunos de los escribas que habían venido de Jerusalén, se reunieron alrededor de El;
{7:2} y vieron que algunos de Sus discípulos comían el pan con manos inmundas, es decir, sin lavar.
{7:3} (Porque los Fariseos y todos los Judíos no comen a menos de que se laven las manos cuidadosamente, observando así la tradición de los ancianos.
{7:4} Cuando vuelven de la plaza, no comen a menos de que se laven; y hay muchas otras cosas que han recibido para observar las, como el lavamiento de los vasos, de los cántaros y de las vasijas de cobre.)
{7:5} Así que los Fariseos y los escribas Le preguntaron: "¿Por qué Tus discípulos no andan conforme a la tradición de los ancianos, sino que comen con manos inmundas?"
{7:6} Jesús les respondió: "Bien profetizó Isaías de ustedes, hipócritas, como está escrito: 'E ste pueblo con los labios M e honra, pero su corazon esta muy lejos de M i.
{7:7} 'M as en vano M e rinden culto, enseñando como doctrinas preceptos de hombres.'
{7:8} Dejando el mandamiento de Dios, ustedes se aferran a la tradición de los hombres."
{7:9} También les decía: "Astutamente ustedes violan el mandamiento de Dios para guardar su tradición.
{7:10} Porque Moisés dijo: 'H onra a tu padre y a tu madre '; y: 'E l que hable mal de su padre o de su madre, que muera.'
{7:11} "Pero ustedes dicen: 'Si un hombre dice al padre o a la madre: "Cualquier cosa mía con que pudieras beneficiarte es corbán (es decir, ofrenda a Dios )'",
{7:12} ya no le dejan hacer nada en favor de su padre o de su madre;
{7:13} invalidando así la palabra de Dios por la tradición de ustedes, la cual han transmitido, y hacen muchas cosas semejantes a éstas."
{7:14} Llamando de nuevo a la multitud, Jesús les decía: "Escuchen todos lo que les digo y entiendan:
{7:15} no hay nada fuera del hombre que al entrar en él pueda contaminarlo; sino que lo que sale de adentro del hombre es lo que contamina al hombre.
{7:16} Si alguno tiene oídos para oír, que oiga."
{7:17} Cuando Jesús dejó a la multitud y entró en casa, Sus discípulos Le preguntaron acerca de la parábola.
{7:18} "¿También ustedes son tan faltos de entendimiento?" les dijo. "¿No comprenden que todo lo que de afuera entra al hombre no lo puede contaminar,
{7:19} porque no entra en su corazón, sino en el estómago, y se elimina?" Jesús declaró así limpios todos los alimentos.
{7:20} También decía: "Lo que sale del hombre, eso es lo que contamina al hombre.
{7:21} Porque de adentro, del corazón de los hombres, salen los malos pensamientos, fornicaciones, robos, homicidios, adulterios,
{7:22} avaricias, maldades, engaños, sensualidad, envidia, calumnia, orgullo e insensatez.
{7:23} Todas estas maldades de adentro salen, y contaminan al hombre."
{i7:24} La Mujer Sirofenicia
{7:24} Levantándose de allí, Jesús se fue a la región de Tiro, y entrando en una casa, no quería que nadie lo supiera, pero no pudo pasar inadvertido;
{7:25} sino que enseguida, al oír hablar de El, una mujer cuya hijita tenía un espíritu inmundo, fue y se postró a Sus pies.
{7:26} La mujer era Gentil, Sirofenicia de nacimiento; y Le rogaba que echara al demonio fuera de su hija.
{7:27} Y Jesús le decía: "Deja que primero los hijos se sacien, pues no está bien tomar el pan de los hijos y echarlo a los perrillos."
{7:28} "Es cierto, Señor," le dijo ella; "pero aun los perrillos debajo de la mesa comen las migajas de los hijos."
{7:29} Jesús le dijo: "Por esta respuesta, vete; ya el demonio ha salido de tu hija."
{7:30} Cuando ella volvió a su casa, halló que la niña estaba acostada en la cama, y que el demonio había salido.
{i7:31} Curación de un Sordomudo
{7:31} Volviendo Jesús a salir de la región de Tiro, pasó por Sidón y llegó al mar de Galilea, atravesando la región de Decápolis.
{7:32} Y Le trajeron a uno que era sordo y tartamudo, y Le rogaron que pusiera la mano sobre él.
{7:33} Entonces Jesús, tomándolo aparte de la multitud, a solas, le metió los dedos en los oídos, y escupiendo, le tocó la lengua con la saliva;
{7:34} y levantando los ojos al cielo, suspiró profundamente y le dijo: "¡Effatá!" esto es, "¡Abrete!"
{7:35} Al instante se abrieron sus oídos, y desapareció el impedimento de su lengua, y hablaba con claridad.
{7:36} Jesús les ordenó que a nadie se lo dijeran; pero mientras más se lo ordenaba, tanto más ellos lo proclamaban.
{7:37} Y estaban asombrados en gran manera, y decían: "Todo lo ha hecho bien; aun a los sordos hace oír y a los mudos hablar."
{i8:1} Alimentación de los Cuatro Mil
{8:1} En aquellos días, cuando había de nuevo una gran multitud que no tenía qué comer, Jesús llamó a Sus discípulos y les dijo:
{8:2} "Tengo compasión de la multitud porque ya hace tres días que están junto a Mí y no tienen qué comer;
{8:3} y si los despido sin comer a sus casas, desfallecerán en el camino, pues algunos de ellos han venido de lejos."
{8:4} Sus discípulos Le respondieron: "¿Dónde podrá alguien encontrar lo suficiente para saciar de pan a éstos aquí en el desierto?"
{8:5} "¿Cuántos panes tienen?" les preguntó Jesús. Ellos respondieron: "Siete."
{8:6} Entonces mandó a la multitud que se recostara en el suelo; y tomando los siete panes, después de dar gracias, los partió y los iba dando a Sus discípulos para que los pusieran delante de la gente; y ellos los sirvieron a la multitud.
{8:7} También tenían unos pocos pececillos; y después de bendecirlos, mandó que éstos también los sirvieran.
{8:8} Todos comieron y se saciaron; y recogieron de lo que sobró de los pedazos, siete canastas.
{8:9} Los que comieron eran unos 4,000. Jesús los despidió,
{8:10} y subiendo enseguida a la barca con Sus discípulos, se fue a la región de Dalmanuta.
{i8:11} Los Fariseos Buscan Señal
{8:11} Entonces salieron los Fariseos y comenzaron a discutir con El, buscando de El una señal (un milagro) del cielo para poner a prueba a Jesús.
{8:12} Suspirando profundamente en Su espíritu, dijo: "¿Por qué pide señal esta generación? En verdad les digo que no se le dará señal a esta generación."
{8:13} Y dejándolos, se embarcó otra vez y se fue al otro lado del lago.
{i8:14} La Levadura de los Fariseos
{8:14} Los discípulos se habían olvidado de tomar panes, y no tenían consigo en la barca sino sólo un pan.
{8:15} Jesús les encargaba diciendo: "¡Tengan cuidado! Cuídense de la levadura de los Fariseos y de la levadura de Herodes."
{8:16} Y ellos discutían entre sí que no tenían panes.
{8:17} Dándose cuenta Jesús, les dijo: "¿Por qué discuten que no tienen panes? ¿Aún no comprenden ni entienden? ¿Tienen el corazón endurecido?
{8:18} T eniendo ojos, ¿ no ven? Y teniendo oidos, ¿ no oyen? ¿No recuerdan
{8:19} cuando partí los cinco panes entre los cinco mil? ¿Cuántas cestas llenas de pedazos recogieron?" "Doce," Le respondieron.
{8:20} "Y cuando partí los siete panes entre los cuatro mil, ¿cuántas canastas llenas de los pedazos recogieron?" "Siete," Le dijeron.
{8:21} Entonces les dijo: "¿Aún no entienden?"
{i8:22} El Ciego de Betsaida
{8:22} Llegaron a Betsaida, y trajeron a Jesús un ciego y Le rogaron que lo tocara.
{8:23} Tomando al ciego de la mano, lo sacó fuera de la aldea; y después de escupir en sus ojos y de poner las manos sobre él, le preguntó: "¿Ves algo?"
{8:24} Y levantando la vista, dijo: "Veo a los hombres, pero los veo como árboles que caminan."
{8:25} Entonces Jesús puso otra vez las manos sobre sus ojos, y él miró fijamente y fue restaurado; y veía todo con claridad.
{8:26} Y lo envió a su casa diciendo: "Ni aun en la aldea entres."
{i8:27} La Confesión de Pedro
{8:27} Jesús salió con Sus discípulos a las aldeas de Cesarea de Filipo; y en el camino preguntó a Sus discípulos: "¿Quién dicen los hombres que soy Yo?"
{8:28} Le respondieron: " Unos, Juan el Bautista; y otros, Elías; pero otros, uno de los profetas."
{8:29} El les preguntó de nuevo: " Pero ustedes, ¿quién dicen que soy Yo?" "Tú eres el Cristo (el Mesías)," Le respondió Pedro.
{8:30} Y Jesús les advirtió severamente que no hablaran de El a nadie.
{i8:31} Jesús Anuncia Su Muerte y Resurrección
{8:31} Jesús comenzó a enseñarles que el Hijo del Hombre debía padecer muchas cosas, y ser rechazado por los ancianos, los principales sacerdotes y los escribas, y ser muerto, y después de tres días resucitar.
{8:32} Y les decía estas palabras claramente. Entonces Pedro Lo llevó aparte y comenzó a reprender a Jesús.
{8:33} Pero El volviéndose y mirando a Sus discípulos, reprendió a Pedro y le dijo: "¡Quítate de delante de Mí, Satanás!, porque no tienes en mente las cosas de Dios, sino las de los hombres."
{i8:34} Condiciones para Seguir a Jesús
{8:34} Llamando Jesús a la multitud y a Sus discípulos, les dijo: "Si alguien quiere venir conmigo, niéguese a sí mismo, tome su cruz, y sígame.
{8:35} Porque el que quiera salvar su vida (su alma), la perderá; pero el que pierda su vida por causa de Mí y del evangelio (de las buenas nuevas), la salvará.
{8:36} O, ¿de qué le sirve a un hombre ganar el mundo entero y perder su alma?
{8:37} O, ¿qué dará un hombre a cambio de su alma?
{8:38} Porque cualquiera que se avergüence de Mí y de Mis palabras en esta generación adúltera y pecadora, el Hijo del Hombre también se avergonzará de él, cuando venga en la gloria de Su Padre con los santos ángeles."
{9:1} Y Jesús les decía: "En verdad les digo que hay algunos de los que están aquí que no probarán la muerte hasta que vean el reino de Dios después de que haya venido con poder."
{i9:2} La Transfiguración
{9:2} Seis días después, Jesús tomó con El a Pedro, a Jacobo (Santiago) y a Juan, y los llevó a ellos solos a un monte alto; y se transfiguró delante de ellos.
{9:3} Sus vestiduras se volvieron resplandecientes, muy blancas, tal como ningún lavandero sobre la tierra las puede blanquear.
{9:4} Y se les apareció Elías junto con Moisés, y estaban hablando con Jesús.
{9:5} Entonces Pedro dijo a Jesús: "Rabí (Maestro), bueno es que estemos aquí; hagamos tres enramadas, una para Ti, otra para Moisés y otra para Elías."
{9:6} Porque él no sabía qué decir, pues estaban aterrados.
{9:7} Entonces se formó una nube que los cubrió, y una voz salió de la nube: "Este es Mi Hijo amado; oigan a El."
{9:8} Y enseguida miraron en derredor, pero ya no vieron a nadie con ellos, sino a Jesús solo.
{i9:9} La Venida de Elías
{9:9} Cuando bajaban del monte, Jesús les ordenó que no contaran a nadie lo que habían visto, hasta que el Hijo del Hombre resucitara de entre los muertos.
{9:10} Y se guardaron para sí lo que fue dicho, discutiendo entre sí qué significaría eso de resucitar de entre los muertos.
{9:11} Le preguntaron a Jesús: "¿Por qué dicen los escribas que Elías debe venir primero?"
{9:12} "Es cierto que Elías, al venir primero, restaurará todas las cosas," les dijo. "Y, sin embargo, ¿cómo está escrito del Hijo del Hombre que ha de padecer mucho y ser despreciado?
{9:13} Pero Yo les digo que Elías ya ha venido, y le hicieron cuanto quisieron, tal como está escrito de él."
{i9:14} Jesús Sana a un Muchacho Endemoniado
{9:14} Cuando regresaron adonde estaban los otros discípulos, vieron una gran multitud que los rodeaba, y a unos escribas que discutían con ellos.
{9:15} Enseguida, cuando toda la multitud vio a Jesús, quedó sorprendida, y corriendo hacia El, Lo saludaban.
{9:16} "¿Qué discuten con ellos?" les preguntó.
{9:17} Y uno de la multitud Le respondió: "Maestro, Te he traído a mi hijo que tiene un espíritu mudo,
{9:18} y siempre que se apodera de él, lo derriba, y echa espumarajos, cruje los dientes y se va consumiendo. Dije a Tus discípulos que expulsaran al espíritu, pero no pudieron."
{9:19} Jesús les dijo: "¡Oh generación incrédula! ¿Hasta cuándo estaré con ustedes? ¿Hasta cuándo los tendré que soportar? ¡Traigan al muchacho!"
{9:20} Y lo llevaron ante El. Cuando el espíritu vio a Jesús, al instante sacudió con violencia al muchacho, y éste, cayendo a tierra, se revolcaba echando espumarajos.
{9:21} Jesús preguntó al padre: "¿Cuánto tiempo hace que le sucede esto?" "Desde su niñez," respondió.
{9:22} "Muchas veces ese espíritu lo ha echado en el fuego y también en el agua para destruirlo. Pero si Tú puedes hacer algo, ten misericordia de nosotros y ayúdanos."
{9:23} "¿ Cómo'si Tú puedes?'" le dijo Jesús. "Todas las cosas son posibles para el que cree."
{9:24} Al instante el padre del muchacho gritó y dijo: "Creo; ayúda me en mi incredulidad."
{9:25} Cuando Jesús vio que la gente corría a reunirse, reprendió al espíritu inmundo, diciéndole: "Espíritu mudo y sordo, Yo te ordeno: sal de él y no vuelvas a entrar en él."
{9:26} Después de gritar y de sacudirlo con terribles convulsiones, el espíritu salió: y el muchacho quedó como muerto, tanto, que la mayoría de ellos decían: "¡Está muerto!"
{9:27} Pero Jesús, tomándolo de la mano, lo levantó, y él se puso en pie.
{9:28} Cuando Jesús entro en casa, Sus discípulos Le preguntaban en privado: "¿Por qué nosotros no pudimos expulsarlo?"
{9:29} Jesús les dijo: "Esta clase con nada puede salir, sino con oración."
{i9:30} Jesús Anuncia Otra Vez Su Muerte
{9:30} Saliendo de allí, iban pasando por Galilea, y El no quería que nadie lo supiera.
{9:31} Porque enseñaba a Sus discípulos, y les decía: "El Hijo del Hombre será entregado en manos de los hombres y Lo matarán; y después de muerto, a los tres días resucitará."
{9:32} Pero ellos no entendían lo que les decía, y tenían miedo de preguntar a Jesús.
{i9:33} El Mayor en el Reino de los Cielos
{9:33} Llegaron a Capernaúm; y estando ya en la casa, Jesús les preguntaba: "¿Qué discutían por el camino?"
{9:34} Pero ellos guardaron silencio, porque en el camino habían discutido entre sí quién de ellos era el mayor.
{9:35} Jesús se sentó, llamó a los doce discípulos y les dijo: "Si alguien desea ser el primero, será el último de todos y el servidor de todos."
{9:36} Tomando a un niño, lo puso en medio de ellos; y tomándolo en los brazos les dijo:
{9:37} "El que reciba a un niño como éste en Mi nombre, Me recibe a Mí; y el que Me recibe a Mí, no Me recibe a Mí, sino a Aquél que Me envió."
{i9:38} Recompensas y Advertencias
{9:38} "Maestro," dijo Juan, "vimos a uno echando fuera demonios en Tu nombre, y tratamos de impedírselo, porque no nos seguía."
{9:39} Pero Jesús dijo: "No se lo impidan, porque no hay nadie que haga un milagro en Mi nombre, y que pueda enseguida hablar mal de Mí.
{9:40} Pues el que no está contra nosotros, por nosotros está.
{9:41} Porque cualquiera que les dé a ustedes a beber un vaso de agua, por razón de su nombre como seguidores de Cristo, en verdad les digo que no perderá su recompensa.
{9:42} Cualquiera que haga pecar a uno de estos pequeñitos que creen en Mí, mejor le fuera si le hubieran atado al cuello una piedra de molino de las que mueve un asno, y lo hubieran echado al mar.
{9:43} Si tu mano te es ocasión de pecar, córtala; te es mejor entrar en la vida manco, que teniendo las dos manos ir al infierno, al fuego que no se apaga,
{9:44} donde el gusano de ellos no muere, y el fuego no se apaga.
{9:45} Y si tu pie te es ocasión de pecar, córtalo; te es mejor entrar cojo a la vida, que teniendo los dos pies ser echado al infierno,
{9:46} donde el gusano de ellos no muere, y el fuego no se apaga.
{9:47} Y si tu ojo te es ocasión de pecar, sácatelo; te es mejor entrar al reino de Dios con un solo ojo, que teniendo dos ojos ser echado al infierno,
{9:48} donde el gusano de ellos no muere, y el fuego no se apaga.
{9:49} Porque todos serán salados con fuego.
{9:50} La sal es buena; pero si la sal se vuelve insípida, ¿con qué la sazonarán? Tengan sal en ustedes y estén en paz los unos con los otros."
{i10:1} Jesús en Judea
{10:1} Levantándose de allí, Jesús se fue a la región de Judea y al otro lado del Jordán; y se reunieron de nuevo las multitudes junto a El, y una vez más, como acostumbraba, les enseñaba.
{i10:2} Enseñanza de Jesús sobre el Divorcio
{10:2} Se acercaron algunos Fariseos, y para poner a prueba a Jesús, Le preguntaban si era lícito a un hombre divorciarse de su mujer.
{10:3} "¿Qué les mandó Moisés?" les dijo Jesús.
{10:4} Ellos respondieron: "Moisés permitió al hombre escribir carta de divorcio y repudiarla."
{10:5} Entonces Jesús les dijo: "Por la dureza del corazón de ustedes, Moisés les escribió este mandamiento.
{10:6} Pero desde el principio de la creación, Dios los hizo varon y hembra.
{10:7} P or esta razon el hombre dejara a su padre y a su madre,
{10:8} y los dos seran una sola carne; así que ya no son dos, sino una sola carne.
{10:9} Por tanto, lo que Dios ha unido, ningún hombre lo separe."
{10:10} Ya en casa, los discípulos Le volvieron a preguntar sobre esto.
{10:11} Y El les dijo: "Cualquiera que se divorcie de su mujer y se case con otra, comete adulterio contra ella;
{10:12} y si ella se divorcia de su marido y se casa con otro, comete adulterio."
{i10:13} Jesús Bendice a los Niños
{10:13} Traían niños a Jesús para que El los tocara, pero los discípulos los reprendieron.
{10:14} Cuando Jesús vio esto, se indignó y les dijo: "Dejen que los niños vengan a Mí; no se lo impidan, porque de los que son como éstos es el reino de Dios.
{10:15} En verdad les digo, que el que no reciba el reino de Dios como un niño, no entrará en él."
{10:16} Y tomándolos en los brazos, los bendecía, poniendo las manos sobre ellos.
{i10:17} El Joven Rico
{10:17} Cuando Jesús salía para irse, vino un hombre corriendo, y arrodillándose delante de El, Le preguntó: "Maestro bueno, ¿qué haré para heredar la vida eterna?"
{10:18} Jesús le respondió: "¿Por qué Me llamas bueno? Nadie es bueno, sino sólo uno, Dios.
{10:19} Tú sabes los mandamientos: 'N o mates, no cometas adulterio, no hurtes, no des falso testimonio, no defraudes, honra a tu padre y a tu madre.'"
{10:20} "Maestro, todo esto lo he guardado desde mi juventud," dijo el hombre.
{10:21} Jesús, mirándolo, lo amó y le dijo: "Una cosa te falta: ve y vende cuanto tienes y da a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; entonces vienes y Me sigues."
{10:22} Pero él, afligido por estas palabras, se fue triste, porque era dueño de muchos bienes.
{i10:23} Peligro de las Riquezas
{10:23} Jesús, mirando en derredor, dijo a Sus discípulos: "¡Qué difícil será para los que tienen riquezas entrar en el reino de Dios!"
{10:24} Los discípulos se asombraron de Sus palabras. Pero Jesús respondiendo de nuevo, les dijo: "Hijos, ¡qué difícil es entrar en el reino de Dios!
{10:25} Es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja, que para un rico entrar en el reino de Dios."
{10:26} Ellos se asombraron aún más, diciendo entre sí: "¿Y quién podrá salvarse?"
{10:27} Mirándolos Jesús, dijo: "Para los hombres es imposible, pero no para Dios, porque todas las cosas son posibles para Dios."
{10:28} Entonces Pedro comenzó a decir a Jesús: "Nosotros lo hemos dejado todo y Te hemos seguido."
{10:29} Jesús respondió: "En verdad les digo, que no hay nadie que haya dejado casa, o hermanos, o hermanas, o madre, o padre, o hijos o tierras por causa de Mí y por causa del evangelio,
{10:30} que no reciba cien veces más ahora en este tiempo: casas, y hermanos, y hermanas, y madres, e hijos, y tierras junto con persecuciones; y en el siglo venidero, la vida eterna.
{10:31} Pero muchos primeros serán últimos, y los últimos, primeros."
{i10:32} Jesús Anuncia Su Muerte Por Tercera Vez
{10:32} Iban por el camino subiendo a Jerusalén, y Jesús iba delante de ellos. Los discípulos estaban perplejos, y los que Lo seguían tenían miedo. Y tomando aparte de nuevo a los doce, comenzó a decirles lo que Le iba a suceder:
{10:33} "Ahora subimos a Jerusalén, y el Hijo del Hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas, y Lo condenarán a muerte y Lo entregarán a los Gentiles.
{10:34} Se burlarán de El y Le escupirán, Lo azotarán y Lo matarán, y tres días después resucitará."
{i10:35} Petición de Jacobo y Juan
{10:35} Jacobo (Santiago) y Juan, los dos hijos de Zebedeo, se acercaron a Jesús, diciendo: "Maestro, queremos que hagas por nosotros lo que te pidamos."
{10:36} "¿Qué quieren que haga por ustedes?" les preguntó.
{10:37} Ellos Le dijeron: "Concédenos que en Tu gloria nos sentemos uno a Tu derecha y el otro a Tu izquierda."
{10:38} Jesús les dijo: "Ustedes no saben lo que piden. ¿Pueden beber la copa que Yo bebo, o ser bautizados con el bautismo con que soy bautizado?"
{10:39} Le respondieron: "Podemos." Y Jesús les dijo: "La copa que Yo bebo, beberán; y serán bautizados con el bautismo con que Yo soy bautizado;
{10:40} pero el sentarse a Mi derecha o a Mi izquierda, no es Mío el concederlo, sino que es para quienes ha sido preparado."
{10:41} Al oír esto, los diez comenzaron a indignarse contra Jacobo y Juan.
{10:42} Llamándolos junto a El, Jesús les dijo: "Ustedes saben que los que son reconocidos como gobernantes de los Gentiles se enseñorean de ellos, y que sus grandes ejercen autoridad sobre ellos.
{10:43} Pero entre ustedes no es así, sino que cualquiera de ustedes que desee llegar a ser grande será su servidor,
{10:44} y cualquiera de ustedes que desee ser el primero será siervo de todos.
{10:45} Porque ni aun el Hijo del Hombre vino para ser servido, sino para servir, y para dar Su vida en rescate por muchos."
{i10:46} El Ciego Bartimeo es Sanado
{10:46} Entonces llegaron a Jericó. Y cuando El salía de Jericó con Sus discípulos y una gran multitud, un mendigo ciego llamado Bartimeo, el hijo de Timeo, estaba sentado junto al camino.
{10:47} Cuando oyó que era Jesús el Nazareno, comenzó a gritar y a decir: "¡Jesús, Hijo de David, ten misericordia de mí!"
{10:48} Y muchos lo reprendían para que se callara, pero él gritaba mucho más: "¡Hijo de David, ten misericordia de mí!"
{10:49} Jesús se detuvo y dijo: "Llámenlo." Y llamaron al ciego, diciéndole: "¡Anímate! Levántate, que te llama."
{10:50} Arrojando su manto, se levantó de un salto y fue a Jesús.
{10:51} Y dirigiéndose a él, Jesús le preguntó: "¿Qué deseas que haga por ti?" Y el ciego Le respondió: "Raboní (Mi Maestro), que recobre la vista."
{10:52} "Vete, tu fe te ha sanado," le dijo Jesús. Al instante el ciego recobró la vista, y Lo seguía por el camino.
{i11:1} La Entrada Triunfal
{11:1} Cuando se acercaban a Jerusalén, por Betfagé y Betania, cerca del Monte de los Olivos, Jesús envió a dos de Sus discípulos,
{11:2} y les dijo: "Vayan a la aldea enfrente de ustedes, y tan pronto como entren en ella, encontrarán un pollino atado en el cual nadie se ha montado todavía; desátenlo y tráiganlo.
{11:3} Si alguien les dice: '¿Por qué hacen eso?' digan: 'El Señor lo necesita;' y enseguida lo devolverá acá."
{11:4} Ellos fueron y encontraron un pollino atado junto a la puerta, afuera en la calle, y lo desataron.
{11:5} Y algunos de los que estaban allí les dijeron: "¿Qué hacen desatando el pollino?"
{11:6} Ellos les respondieron tal como Jesús les había dicho, y les dieron permiso.
{11:7} Entonces trajeron el pollino a Jesús y echaron encima sus mantos, y El se sentó sobre él.
{11:8} Muchos tendieron sus mantos en el camino, y otros tendieron ramas que habían cortado de los campos.
{11:9} Los que iban delante y los que Lo seguían, gritaban: "¡Hosanna! B endito E l que viene en el nombre del S eñor;
{11:10} Bendito el reino de nuestro padre David que viene; ¡Hosanna en las alturas!"
{11:11} Jesús entró en Jerusalén, fue al templo, y después de mirar todo alrededor, salió para Betania con los doce discípulos, siendo ya avanzada la hora.
{i11:12} La Higuera Estéril
{11:12} Al día siguiente, cuando salieron de Betania, Jesús tuvo hambre.
{11:13} Y viendo de lejos una higuera con hojas, fue a ver si quizá pudiera hallar algo en ella; cuando llegó a ella, no encontró más que hojas, porque no era tiempo de higos.
{11:14} Jesús, hablando a la higuera, le dijo: "Nunca jamás coma nadie fruto de ti." Y Sus discípulos le estaban escuchando.
{i11:15} Jesús Echa a los Mercaderes del Templo
{11:15} Llegaron a Jerusalén; y entrando Jesús en el templo, comenzó a echar fuera a los que vendían y compraban en el templo; volcó las mesas de los que cambiaban el dinero y los asientos de los que vendían las palomas,
{11:16} y no permitía que nadie transportara objeto alguno a través del templo.
{11:17} Y les enseñaba, diciendo: "¿No está escrito: 'M i casa sera llamada casa de oracion para todas las naciones '? Pero ustedes la han hecho cueva de ladrones."
{11:18} Los principales sacerdotes y los escribas oyeron esto y buscaban cómo destruir a Jesús, pero Le tenían miedo, pues toda la multitud estaba admirada de Su enseñanza.
{11:19} Cuando atardecía, Jesús y Sus discípulos solían salir fuera de la ciudad.
{i11:20} El Poder de la Fe
{11:20} Por la mañana, cuando pasaban, vieron la higuera seca desde las raíces.
{11:21} Entonces Pedro, acordándose, dijo a Jesús: "Rabí (Maestro), mira, la higuera que maldijiste se ha secado."
{11:22} Y Jesús respondió: "Tengan fe en Dios.
{11:23} En verdad les digo que cualquiera que diga a este monte: 'Quítate y arrójate al mar,' y no dude en su corazón, sino crea que lo que dice va a suceder, le será concedido.
{11:24} Por eso les digo que todas las cosas por las que oren y pidan, crean que ya las han recibido, y les serán concedidas.
{11:25} Y cuando estén orando, perdonen si tienen algo contra alguien, para que también su Padre que está en los cielos les perdone a ustedes sus transgresiones.
{11:26} Pero si ustedes no perdonan, tampoco su Padre que está en los cielos perdonará sus transgresiones."
{i11:27} La Autoridad de Jesús Puesta en Duda
{11:27} Llegaron de nuevo a Jerusalén; y cuando Jesús andaba por el templo, se acercaron a El los principales sacerdotes, los escribas y los ancianos,
{11:28} y Le preguntaron: "¿Con qué autoridad haces estas cosas, o quién Te dio la autoridad para hacer esto?"
{11:29} Jesús les respondió: "Yo también les haré una pregunta; respóndan la, y entonces les diré con qué autoridad hago estas cosas.
{11:30} El bautismo de Juan, ¿era del cielo o de los hombres? Respondan."
{11:31} Y ellos discutían entre sí, diciendo: "Si decimos: 'Del cielo,' El dirá: 'Entonces, ¿por qué no le creyeron?'
{11:32} ¿Pero si decimos: 'De los hombres'?" Pero temían a la multitud, porque todos consideraban que Juan verdaderamente había sido un profeta.
{11:33} Respondiendo a Jesús, dijeron: "No sabemos." Jesús les dijo: "Tampoco Yo les diré con qué autoridad hago estas cosas."
{i12:1} Parábola de los Labradores Malvados
{12:1} Entonces Jesús comenzó a hablarles en parábolas: "Un hombre planto una viña y la cerco con un muro, cavo un estanque debajo del lagar y edifico una torre; la arrendó a labradores y se fue de viaje.
{12:2} Al tiempo de la vendimia envió un siervo a los labradores para recibir de los labradores su parte de los frutos de la viña.
{12:3} Pero ellos, echándole mano, lo golpearon y lo enviaron con las manos vacías.
{12:4} De nuevo les mandó otro siervo, y a él lo hirieron en la cabeza y lo trataron vergonzosamente.
{12:5} Envió a otro y a éste lo mataron; y así con muchos otros, golpeando a unos y matando a otros.
{12:6} Todavía le quedaba uno, un hijo amado; y les envió a este último, diciendo: 'Respetarán a mi hijo.'
{12:7} Pero aquellos labradores se dijeron entre sí: 'Este es el heredero; ¡vengan, matémoslo, y la heredad será nuestra!'
{12:8} Echándole mano, lo mataron y lo arrojaron fuera de la viña.
{12:9} ¿Qué hará, entonces, el dueño de la viña? Vendrá y destruirá a los labradores, y dará la viña a otros.
{12:10} ¿Ni aun esta Escritura han leído: 'L a piedra que desecharon los constructores, esa, en piedra angular se ha convertido;
{12:11} esto fue hecho de parte del S eñor, y es maravilloso a nuestros ojos '?"
{12:12} Y procuraban prender a Jesús, pero temían a la multitud, porque comprendieron que contra ellos había dicho la parábola. Y Lo dejaron y se fueron.
{i12:13} El Pago del Impuesto al César
{12:13} Pero enviaron algunos de los Fariseos y de los Herodianos para sorprender a Jesús en alguna palabra.
{12:14} Cuando ellos llegaron, Le dijeron: "Maestro, sabemos que eres veraz y que no buscas el favor de nadie, porque eres imparcial, y enseñas el camino de Dios con verdad. ¿Es lícito pagar impuesto al César, o no?
{12:15} ¿Pagaremos o no pagaremos?" Pero El, dándose cuenta de su hipocresía, les preguntó: "¿Por qué Me están poniendo a prueba? Traigan un denario (moneda Romana) para verlo."
{12:16} Se lo trajeron, y El les dijo: "¿De quién es esta imagen y la inscripción?" "Del César," Le contestaron.
{12:17} Entonces Jesús les dijo: "Den al César lo que es del César, y a Dios lo que es de Dios." Y se maravillaban de El.
{i12:18} Pregunta sobre la Resurrección
{12:18} Algunos Saduceos, los que dicen que no hay resurrección, se acercaron a Jesús, y Le dijeron:
{12:19} "Maestro, Moisés nos dejó escrito: 'S i el hermano de alguien muere y deja mujer y no deja hijo, que su hermano tome la mujer y levante descendencia a su hermano.'
{12:20} Hubo siete hermanos; y el primero tomó esposa, y murió sin dejar descendencia.
{12:21} El segundo la tomó, y murió sin dejar descendencia; y asimismo el tercero;
{12:22} y así los siete, sin dejar descendencia. Y por último murió también la mujer.
{12:23} En la resurrección, cuando resuciten, ¿de cuál de ellos será mujer? Pues los siete la tuvieron por mujer."
{12:24} Jesús les dijo: "¿No es ésta la razón por la que están ustedes equivocados: que no entienden las Escrituras ni el poder de Dios?
{12:25} Porque cuando ellos resuciten de entre los muertos, ni se casarán ni serán dados en matrimonio, sino que serán como los ángeles en los cielos.
{12:26} Y en cuanto a que los muertos resucitan, ¿no han leído en el Libro de Moisés, en el pasaje sobre la zarza ardiendo, cómo Dios le dijo: 'Y o soy el D ios de A braham, y el D ios de I saac, y el D ios de J acob '?
{12:27} El no es Dios de muertos, sino de vivos; ustedes están muy equivocados."
{i12:28} El Mandamiento Supremo
{12:28} Cuando uno de los escribas se acercó, los oyó discutir, y reconociendo que Jesús les había contestado bien, Le preguntó: "¿Cuál mandamiento es el más importante (el primero) de todos?"
{12:29} Jesús respondió: "El más importante es: 'E scucha, I srael; el Señor nuestro D ios, el Señor uno es;
{12:30} y amaras al Señor tu D ios con todo tu corazon, y con toda tu alma, y con toda tu mente, y con toda tu fuerza.'
{12:31} El segundo es éste: 'A maras a tu projimo como a ti mismo.' No hay otro mandamiento mayor que éstos."
{12:32} Y el escriba Le dijo: "Muy bien, Maestro; con verdad has dicho que E l es U no, y no hay otro ademas de E l;
{12:33} y que amarle a E l con todo el corazon y con todo el entendimiento y con todas las fuerzas, y amar al projimo como a uno mismo, es más que todos los holocaustos y los sacrificios."
{12:34} Viendo Jesús que él había respondido sabiamente, le dijo: "No estás lejos del reino de Dios." Y después de eso, nadie se aventuraba a hacer más preguntas.
{i12:35} Jesús, Hijo y Señor de David
{12:35} Mientras enseñaba en el templo Jesús decía: "¿Por qué dicen los escribas que el Cristo (el Mesías) es hijo de David?
{12:36} David mismo dijo por el Espíritu Santo: 'E l Señor dijo a mi S eñor: " sientate a M i diestra, hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies."'"
{12:37} David mismo Lo llama 'Señor.' ¿En qué sentido es, pues, su hijo?" Y la gran multitud Lo escuchaba con gusto.
{i12:38} Advertencia contra los Escribas
{12:38} Y en Su enseñanza les decía: "Cuídense de los escribas, a quienes les gusta andar con vestiduras largas, y aman los saludos respetuosos en las plazas,
{12:39} los primeros asientos en las sinagogas y los lugares de honor en los banquetes;
{12:40} que devoran las casas de las viudas, y por las apariencias hacen largas oraciones; éstos recibirán mayor condenación."
{i12:41} La Ofrenda de la Viuda
{12:41} Jesús se sentó frente al arca del tesoro, y observaba cómo la multitud echaba dinero en el arca del tesoro; y muchos ricos echaban grandes cantidades.
{12:42} Llegó una viuda pobre y echó dos pequeñas monedas de cobre, o sea, un cuadrante.
{12:43} Y llamando Jesús a Sus discípulos, les dijo: "En verdad les digo, que esta viuda pobre echó más que todos los contribuyentes al tesoro;
{12:44} porque todos ellos echaron de lo que les sobra, pero ella, de su pobreza, echó todo lo que poseía, todo lo que tenía para vivir."
{i13:1} Profecía sobre la Destrucción del Templo
{13:1} Cuando Jesús salía del templo, uno de Sus discípulos Le dijo: "Maestro, ¡mira qué piedras y qué edificios!"
{13:2} Y Jesús le dijo: "¿Ves estos grandes edificios? No quedará piedra sobre piedra que no sea derribada."
{i13:3} Señales antes del Fin
{13:3} Y estando El sentado en el Monte de los Olivos, frente al templo, Pedro, Jacobo (Santiago), Juan y Andrés Le preguntaban en privado:
{13:4} "Dinos, ¿cuándo sucederá esto, y qué señal habrá cuando todas estas cosas se hayan de cumplir?"
{13:5} Y Jesús comenzó a decirles: "Miren que nadie los engañe.
{13:6} Muchos vendrán en Mi nombre diciendo: 'Yo soy el Cristo,' y engañarán a muchos.
{13:7} Cuando ustedes oigan de guerras y de rumores de guerras, no se alarmen; es necesario que todo esto suceda, pero todavía no es el fin.
{13:8} Porque se levantará nación contra nación, y reino contra reino; y habrá terremotos en diversos lugares; y habrá hambres. Esto sólo es el comienzo de dolores.
{13:9} "Pero ustedes, estén alerta; porque los entregarán a los tribunales y serán azotados en las sinagogas, y comparecerán delante de gobernadores y reyes por Mi causa, para testimonio a ellos.
{13:10} Pero primero el evangelio debe ser predicado a todas las naciones.
{13:11} Cuando los lleven y los entreguen, no se preocupen de antemano por lo que van a decir, sino que lo que les sea dado en aquella hora, eso hablen; porque no son ustedes los que hablan, sino el Espíritu Santo.
{13:12} El hermano entregará a la muerte al hermano, y el padre al hijo; y los hijos se levantarán contra los padres, y les causarán la muerte.
{13:13} Y ustedes serán odiados de todos por causa de Mi nombre, pero el que persevere hasta el fin, ése será salvo.
{i13:14} La Abominación de la Desolación
{13:14} "Pero cuando vean la abominacion de la desolacion puesta donde no debe estar (el que lea, que entienda), entonces los que estén en Judea huyan a los montes;
{13:15} y el que esté en la azotea, no baje ni entre a sacar nada de su casa;
{13:16} y el que esté en el campo, no vuelva a tomar su capa.
{13:17} Pero, ¡ay de las que estén encinta y de las que estén criando en aquellos días!
{13:18} Oren para que esto no suceda en el invierno.
{13:19} Porque aquellos días serán de tribulación, tal como no ha acontecido desde el principio de la creación que hizo Dios hasta ahora, ni acontecerá jamás.
{13:20} Si el Señor no hubiera acortado aquellos días, nadie se salvaría; pero por causa de los escogidos que El eligió, acortó los días.
{13:21} Entonces, si alguien les dice: 'Miren, aquí está el Cristo (el Mesías),' o: 'Miren, allí está,' no lo crean.
{13:22} Porque se levantarán falsos Cristos y falsos profetas, y mostrarán señales y prodigios a fin de extraviar, de ser posible, a los escogidos.
{13:23} Pero ustedes, estén alerta; vean que se lo he dicho todo de antemano.
{i13:24} La Venida del Hijo del Hombre
{13:24} "Pero en aquellos días, después de esa tribulación, el sol se oscurecera y la luna no dara su luz,
{13:25} las estrellas iran cayendo del cielo y las potencias que están en los cielos serán sacudidas.
{13:26} Entonces verán al H ijo del H ombre que viene en las nubes con gran poder y gloria.
{13:27} Y entonces El enviará a los ángeles, y reunirá a Sus escogidos de los cuatro vientos, desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo.
{i13:28} Parábola de la Higuera
{13:28} "De la higuera aprendan la parábola: cuando su rama ya se pone tierna y echa las hojas, saben que el verano está cerca.
{13:29} Así también ustedes, cuando vean que suceden estas cosas, sepan que El está cerca, a las puertas.
{13:30} En verdad les digo que no pasará esta generación hasta que todo esto suceda.
{13:31} El cielo y la tierra pasarán, pero Mis palabras no pasarán.
{13:32} Pero de aquel día o de aquella hora nadie sabe, ni siquiera los ángeles en el cielo, ni el Hijo, sino sólo el Padre.
{i13:33} Exhortación a Velar
{13:33} "Estén alerta, velen; porque no saben cuándo es el tiempo señalado.
{13:34} Es como un hombre que se fue de viaje, y al salir de su casa dejó a sus siervos encargados, asignándole a cada uno su tarea, y ordenó al portero que estuviera alerta.
{13:35} Por tanto, velen, porque no saben cuándo viene el señor de la casa, si al atardecer, o a la medianoche, o al canto del gallo, o al amanecer;
{13:36} no sea que venga de repente y los halle dormidos.
{13:37} Y lo que a ustedes digo, a todos digo: ¡Velen!"
{i14:1} Complot para Prender y Matar a Jesús
{14:1} Faltaban dos días para la Pascua y para la Fiesta de los Panes sin Levadura; y con engaño, los principales sacerdotes y los escribas buscaban cómo prender y matar a Jesús;
{14:2} pero decían: "No durante la fiesta, no sea que haya un tumulto del pueblo."
{i14:3} Jesús Ungido en Betania
{14:3} Estando El en Betania, sentado a la mesa en casa de Simón el leproso, vino una mujer con un frasco de alabastro de perfume muy costoso de nardo puro; y rompió el frasco y lo derramó sobre la cabeza de Jesús.
{14:4} Pero algunos estaban indignados y se decían unos a otros: "¿Para qué se ha hecho este desperdicio de perfume?
{14:5} Porque este perfume podía haberse vendido por más de 300 denarios (salario de 300 días), y el dinero dado a los pobres." Y la reprendían.
{14:6} Pero Jesús dijo: "Déjenla; ¿por qué la molestan? Buena obra ha hecho para Mí.
{14:7} Porque a los pobres siempre los tendrán con ustedes; y cuando quieran les podrán hacer bien; pero a Mí no siempre Me tendrán.
{14:8} Ella ha hecho lo que ha podido; se ha anticipado a ungir Mi cuerpo para la sepultura.
{14:9} Y en verdad les digo, que dondequiera que el evangelio se predique en el mundo entero, también se hablará de lo que ésta ha hecho, para memoria suya."
{i14:10} Traición de Judas
{14:10} Entonces Judas Iscariote, que era uno de los doce discípulos, fue a los principales sacerdotes para entregarles a Jesús.
{14:11} Cuando ellos lo oyeron, se alegraron y prometieron darle dinero. Y él buscaba cómo entregar a Jesús en un momento oportuno.
{i14:12} Preparación de la Pascua
{14:12} El primer día de la fiesta de los panes sin levadura, cuando se sacrificaba el cordero de la Pascua, los discípulos Le preguntaron a Jesús: "¿Dónde quieres que vayamos y hagamos los preparativos para que comas la Pascua?"
{14:13} El envió a dos de Sus discípulos, diciéndoles: "Vayan a la ciudad, y allí les saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua; síganlo;
{14:14} y donde él entre, digan al dueño de la casa: 'El Maestro dice: "¿Dónde está Mi habitación en la que pueda comer la Pascua con Mis discípulos?"'
{14:15} Y él les mostrará un gran aposento alto, amueblado y preparado; hagan los preparativos para nosotros allí."
{14:16} Salieron, pues, los discípulos y llegaron a la ciudad, y encontraron todo tal como El les había dicho; y prepararon la Pascua.
{i14:17} Jesús Identifica al Traidor
{14:17} Al atardecer llegó Jesús con los doce discípulos.
{14:18} Y estando sentados a la mesa comiendo, Jesús dijo: "En verdad les digo que uno de ustedes Me entregará; el que come conmigo."
{14:19} Ellos comenzaron a entristecerse y a decir uno por uno: "¿Acaso soy yo?"
{14:20} " Es uno de los doce," les respondió, "el que moja el pan en el mismo plato que Yo.
{14:21} Porque el Hijo del Hombre se va tal y como está escrito de El; pero ¡ay de aquel hombre por quien el Hijo del Hombre es entregado! Mejor le fuera a ese hombre no haber nacido."
{i14:22} Institución de la Cena del Señor
{14:22} Mientras comían, tomó pan, y habiéndo lo bendecido lo partió, se lo dio a ellos, y dijo: "Tomen, esto es Mi cuerpo."
{14:23} Y tomando una copa, después de dar gracias, se la dio a ellos, y todos bebieron de ella.
{14:24} Y les dijo: "Esto es Mi sangre del nuevo pacto, que es derramada por muchos.
{14:25} En verdad les digo, que ya no beberé más del fruto de la vid hasta aquel día cuando lo beba nuevo en el reino de Dios."
{14:26} Después de cantar un himno, salieron para el Monte de los Olivos.
{i14:27} Jesús Predice la Negación de Pedro
{14:27} Jesús les dijo: "Todos ustedes se apartarán, porque escrito está: 'H erire al pastor, y las ovejas se dispersaran.'
{14:28} Pero después de que Yo haya resucitado, iré delante de ustedes a Galilea."
{14:29} "Aunque todos se aparten, yo, sin embargo, no lo haré," Le dijo Pedro.
{14:30} Jesús le contestó: "En verdad te digo que hoy, esta misma noche, antes que el gallo cante dos veces, Me negarás tres veces."
{14:31} Pero Pedro con insistencia repetía: "Aunque tenga que morir junto a Ti, no Te negaré." Y todos decían también lo mismo.
{i14:32} Jesús en Getsemaní
{14:32} Llegaron a un lugar que se llama Getsemaní, y Jesús dijo a Sus discípulos: "Siéntense aquí hasta que Yo haya orado."
{14:33} Tomó con El a Pedro, a Jacobo (Santiago) y a Juan, y comenzó a afligirse y a angustiarse mucho.
{14:34} "Mi alma está muy afligida, hasta el punto de la muerte," les dijo; "quédense aquí y velen."
{14:35} Adelantándose un poco, se postró en tierra y oraba que si fuera posible, pasara de El aquella hora.
{14:36} Y decía: "¡Abba, Padre! Para Ti todas las cosas son posibles; aparta de Mí esta copa, pero no sea lo que Yo quiero, sino lo que Tú quieras."
{14:37} Entonces Jesús vino y los halló durmiendo, y dijo a Pedro: "Simón, ¿duermes? ¿No pudiste velar ni por una hora?
{14:38} Velen y oren para que no entren en tentación; el espíritu está dispuesto, pero la carne es débil."
{14:39} El se fue otra vez y oró, diciendo las mismas palabras.
{14:40} Y vino Jesús de nuevo y los halló durmiendo, porque sus ojos estaban muy cargados de sueño; y no sabían qué responder.
{14:41} Vino por tercera vez, y les dijo: "¿Todavía están durmiendo y descansando? Basta ya; ha llegado la hora; miren, el Hijo del Hombre es entregado en manos de los pecadores.
{14:42} Levántense, vámonos; ya está cerca el que Me entrega."
{i14:43} Arresto de Jesús
{14:43} En ese momento, mientras Jesús estaba todavía hablando, llegó Judas, uno de los doce discípulos, acompañado de una multitud con espadas y palos, de parte de los principales sacerdotes, de los escribas y de los ancianos.
{14:44} Y el que Lo entregaba les había dado una señal, diciendo: "Al que yo bese, Ese es; Lo prenden y se Lo llevan con seguridad."
{14:45} Cuando llegó Judas, inmediatamente se acercó a Jesús y le dijo: "¡Rabí (Maestro)!" Y Lo besó.
{14:46} Entonces ellos echaron mano a Jesús y Lo prendieron.
{14:47} Pero uno de los que estaban allí, sacando la espada, hirió al siervo del sumo sacerdote y le cortó la oreja.
{14:48} Y dirigiéndose Jesús a ellos, les dijo: "¿Como contra un ladrón han salido con espadas y palos para asegurarse que Me arrestaban?
{14:49} Cada día estaba con ustedes en el templo enseñando, y no Me prendieron; pero esto ha sucedido para que se cumplan las Escrituras."
{14:50} Y abandonando a Jesús, todos huyeron.
{i14:51} Un Joven Sigue a Jesús
{14:51} Cierto joven seguía a Jesús, vestido sólo con una sábana sobre su cuerpo desnudo; y lo prendieron;
{14:52} pero él, dejando la sábana, escapó desnudo.
{i14:53} Jesús ante el Concilio (Sanedrín)
{14:53} Llevaron a Jesús al sumo sacerdote, y se reunieron todos los principales sacerdotes, los ancianos y los escribas.
{14:54} Pedro Lo siguió de lejos hasta dentro del patio del sumo sacerdote y se sentó con los guardias, calentándose al fuego.
{14:55} Y los principales sacerdotes y todo el Concilio (Sanedrín) procuraban obtener algún testimonio para dar muerte a Jesús, pero no lo hallaban.
{14:56} Porque muchos daban falso testimonio contra El, pero sus testimonios se contradecían.
{14:57} Algunos, levantándose, daban falso testimonio contra El, diciendo:
{14:58} "Nosotros Le oímos decir: 'Yo destruiré este templo hecho por manos, y en tres días edificaré otro no hecho por manos.'"
{14:59} Y ni siquiera en esto coincidía el testimonio de ellos.
{14:60} Entonces el sumo sacerdote levantándose, se puso en medio y preguntó a Jesús: "¿No respondes nada? ¿Qué testifican éstos contra Ti?"
{14:61} Pero El se quedó callado y nada respondía. Le volvió a preguntar el sumo sacerdote: "¿Eres Tú el Cristo (el Mesías), el Hijo del Bendito?"
{14:62} Jesús le contestó: "Yo soy; y verán al H ijo del H ombre sentado a la diestra del P oder y viniendo con las nubes del cielo."
{14:63} Entonces el sumo sacerdote, rasgando sus ropas, dijo: "¿Qué necesidad tenemos de más testigos?
{14:64} Han oído la blasfemia; ¿qué les parece?" Y todos Lo condenaron, diciendo que era digno de muerte.
{14:65} Y algunos comenzaron a escupir a Jesús, Le cubrían el rostro y Le daban puñetazos, y Le decían: "¡Profetiza!" También los guardias Lo recibieron a bofetadas.
{i14:66} La Negación de Pedro
{14:66} Estando Pedro abajo en el patio, llegó una de las sirvientas del sumo sacerdote,
{14:67} y al ver a Pedro calentándose, lo miró y dijo: "Tú también estabas con Jesús el Nazareno."
{14:68} Pero él lo negó, diciendo: "Ni sé, ni entiendo de qué hablas." Entonces Pedro salió al portal, y un gallo cantó.
{14:69} Cuando la sirvienta lo vio, de nuevo comenzó a decir a los que estaban allí: "Este es uno de ellos."
{14:70} Pero Pedro lo negó otra vez. Poco después los que estaban allí volvieron a decirle: "Seguro que tú eres uno de ellos, pues también eres Galileo."
{14:71} Pero él comenzó a maldecir y a jurar: "¡Yo no conozco a este hombre de quien hablan!"
{14:72} Al instante un gallo cantó por segunda vez. Entonces Pedro recordó lo que Jesús le había dicho: "Antes que el gallo cante dos veces, Me negarás tres veces." Y se echó a llorar.
{i15:1} Jesús Ante Pilato
{15:1} Muy de mañana, los principales sacerdotes prepararon enseguida una reunión con los ancianos, los escribas y todo el Concilio (Sanedrín); y atando a Jesús, Lo llevaron y Lo entregaron a Pilato.
{15:2} "¿Eres Tú el Rey de los Judíos?" le preguntó Pilato. "Tú lo dices," respondió Jesús
{15:3} Y los principales sacerdotes Lo acusaban de muchas cosas.
{15:4} De nuevo Pilato Le preguntó: "¿No respondes nada? Mira de cuántas cosas Te acusan."
{15:5} Pero Jesús no respondió nada más; de modo que Pilato estaba asombrado.
{i15:6} Jesús o Barrabás
{15:6} Ahora bien, en cada fiesta Pilato acostumbraba soltarles un preso, el que ellos pidieran.
{15:7} Y uno llamado Barrabás había sido encarcelado con los rebeldes que habían cometido homicidio en la insurrección.
{15:8} Cuando la multitud subió, comenzó a pedirle a Pilato que hiciera como siempre les había hecho.
{15:9} Entonces Pilato les preguntó: "¿Quieren que les suelte al Rey de los Judíos?"
{15:10} Porque sabía que los principales sacerdotes Lo habían entregado por envidia.
{15:11} Pero los principales sacerdotes provocaron a la multitud para que le pidiera que en vez de Jesús les soltara a Barrabás.
{15:12} Pilato les preguntó: "¿Qué haré, entonces, con el que ustedes llaman el Rey de los Judíos?"
{15:13} Ellos le respondieron a gritos: "¡Crucifícalo!"
{15:14} Y Pilato les decía: "¿Por qué? ¿Qué mal ha hecho?" Y ellos gritaban aún más: "¡Crucifícalo!"
{15:15} Pilato, queriendo complacer a la multitud, les soltó a Barrabás; y después de hacer azotar a Jesús, Lo entregó para que fuera crucificado.
{i15:16} Los Soldados se Burlan de Jesús
{15:16} Entonces los soldados llevaron a Jesús dentro del palacio, es decir, al Pretorio, y convocaron a toda la tropa Romana.
{15:17} Lo vistieron de púrpura, y después de tejer una corona de espinas, se la pusieron;
{15:18} y comenzaron a gritar: "¡Salve, Rey de los Judíos!"
{15:19} Le golpeaban la cabeza con una caña y Le escupían, y poniéndose de rodillas, Le hacían reverencias.
{15:20} Después de haberse burlado de Jesús, Le quitaron el manto de púrpura, Le pusieron Sus ropas y Lo sacaron para que fuera crucificado.
{15:21} Y obligaron a uno que pasaba y que venía del campo, Simón de Cirene, padre de Alejandro y Rufo, a que llevara la cruz de Jesús.
{i15:22} La Crucifixión
{15:22} Lo llevaron al lugar llamado Gólgota, que traducido significa Lugar de la Calavera.
{15:23} Trataron de dar a Jesús vino mezclado con mirra, pero El no lo tomó.
{15:24} Cuando Lo crucificaron, se repartieron Sus vestidos, echando suertes sobre ellos para decidir lo que cada uno tomaría.
{15:25} Era la hora tercera (9 a. m.) cuando Lo crucificaron.
{15:26} La inscripción de la acusación contra El decía: "EL REY DE LOS JUDIOS."
{15:27} Crucificaron con El a dos ladrones; uno a Su derecha y otro a Su izquierda.
{15:28} Y se cumplió la Escritura que dice: "Y con los transgresores fue contado."
{15:29} Los que pasaban Lo injuriaban, meneando la cabeza y diciendo: "¡Bah! Tú que destruyes el templo y en tres días lo reedificas,
{15:30} ¡sálvate a Ti mismo descendiendo de la cruz!"
{15:31} De igual manera, también los principales sacerdotes junto con los escribas, burlándose de El entre ellos, decían: "A otros salvó, El mismo no se puede salvar.
{15:32} Que este Cristo, el Rey de Israel, descienda ahora de la cruz, para que veamos y creamos." Y los que estaban crucificados con El también Lo insultaban.
{i15:33} Muerte de Jesús
{15:33} Cuando llegó la hora sexta (mediodía), hubo oscuridad sobre toda la tierra hasta la hora novena (3 p. m.).
{15:34} Y a la hora novena (3 p. m.) Jesús exclamó con fuerte voz: "E loi, E loi, ¿ lema sabactani?" que traducido significa, "D ios mio, D ios mio, ¿ por que M e has abandonado?"
{15:35} Algunos de los que estaban allí, al oír lo, decían: "Miren, está llamando a Elías."
{15:36} Entonces uno corrió y empapó una esponja en vinagre, y poniéndola en una caña, dio a Jesús a beber, diciendo: "Dejen, veamos si Elías Lo viene a bajar."
{15:37} Pero Jesús, dando un fuerte grito, expiró.
{15:38} Y el velo del templo se rasgó en dos, de arriba abajo.
{15:39} Viendo el centurión que estaba frente a El, la manera en que expiró, dijo: "En verdad este hombre era Hijo de Dios."
{15:40} Había también unas mujeres mirando de lejos, entre las que estaban María Magdalena, María, la madre de Jacobo (Santiago) el menor y de José, y Salomé,
{15:41} las cuales cuando Jesús estaba en Galilea, Lo seguían y Le servían; y había muchas otras que habían subido con El a Jerusalén.
{i15:42} Sepultura de Jesús
{15:42} Ya al atardecer, como era el día de la preparación, es decir, la víspera del día de reposo,
{15:43} vino José de Arimatea, miembro prominente del Concilio (Sanedrín), que también esperaba el reino de Dios; y llenándose de valor, entró adonde estaba Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús.
{15:44} Pilato se sorprendió de que ya hubiera muerto, y llamando al centurión, le preguntó si ya estaba muerto.
{15:45} Y al comprobar esto por medio del centurión, le concedió el cuerpo a José,
{15:46} quien compró un lienzo de lino, y bajando el cuerpo de la cruz, Lo envolvió en el lienzo de lino y Lo puso en un sepulcro que había sido excavado en la roca; e hizo rodar una piedra a la entrada del sepulcro.
{15:47} Y María Magdalena y María, la madre de José, miraban para saber dónde Lo ponían.
{i16:1} La Resurrección
{16:1} Pasado el día de reposo, María Magdalena, María, la madre de Jacobo (Santiago), y Salomé, compraron especias aromáticas para ir a ungir el cuerpo de Jesús.
{16:2} Muy de mañana, el primer día de la semana, llegaron al sepulcro cuando el sol ya había salido.
{16:3} Y se decían unas a otras: "¿Quién nos removerá la piedra de la entrada del sepulcro?"
{16:4} Cuando levantaron los ojos, vieron que la piedra, aunque era sumamente grande, había sido removida.
{16:5} Entrando en el sepulcro, vieron a un joven sentado al lado derecho, vestido con ropaje blanco; y ellas se asustaron.
{16:6} Pero él les dijo: "No se asusten; ustedes buscan a Jesús el Nazareno, el que fue crucificado. Ha resucitado, no está aquí; miren el lugar donde Lo pusieron.
{16:7} Pero vayan, digan a Sus discípulos y a Pedro: 'El va delante de ustedes a Galilea; allí Lo verán, tal como les dijo.'"
{16:8} Y saliendo ellas, huyeron del sepulcro, porque un gran temblor y espanto se había apoderado de ellas; y no dijeron nada a nadie porque tenían miedo.
{i16:9} Aparición de Jesús a María Magdalena
{16:9} Después de haber resucitado, muy temprano el primer día de la semana, Jesús se apareció primero a María Magdalena, de la que había echado fuera siete demonios.
{16:10} Y ella fue y se lo comunicó a los que habían estado con El, que estaban lamentándose y llorando.
{16:11} Cuando ellos oyeron que Jesús estaba vivo y que ella Lo había visto, se negaron a creerlo.
{i16:12} Aparición a Dos Discípulos
{16:12} Después de esto, Jesús se apareció en forma distinta a dos de ellos cuando iban de camino al campo.
{16:13} Y éstos fueron y se lo comunicaron a los demás, pero a ellos tampoco les creyeron.
{i16:14} La Gran Comisión
{16:14} Después Jesús se apareció a los once discípulos cuando estaban sentados a la mesa, y los reprendió por su incredulidad y dureza de corazón, porque no habían creído a los que Lo habían visto resucitado.
{16:15} Y les dijo: "Vayan por todo el mundo y prediquen el evangelio a toda criatura.
{16:16} El que crea y sea bautizado será salvo; pero el que no crea será condenado.
{16:17} Y estas señales acompañarán a los que han creído: en Mi nombre echarán fuera demonios, hablarán en nuevas lenguas;
{16:18} tomarán serpientes en las manos, y aunque beban algo mortífero, no les hará daño; sobre los enfermos pondrán las manos, y se pondrán bien."
{i16:19} Ascensión de Jesucristo
{16:19} Entonces, el Señor Jesús, después de hablar con ellos, fue recibido en el cielo y se sentó a la diestra de Dios.
{16:20} Y ellos salieron y predicaron por todas partes, colaborando el Señor con ellos, y confirmando la palabra por medio de las señales que la seguían. Ellas comunicaron inmediatamente a Pedro y a sus compañeros todas estas instrucciones. Y después de esto, Jesús mismo envió por medio de ellos, desde el oriente hasta el occidente, el mensaje sacrosanto e incorruptible de la salvación eterna.
