{i1:1} Saludo
{1:1} Pablo, siervo de Cristo Jesús (el Mesías Redentor), llamado a ser apóstol, apartado para el evangelio (las buenas nuevas) de Dios,
{1:2} que El ya había prometido por medio de Sus profetas en las Sagradas Escrituras.
{1:3} Es el mensaje acerca de Su Hijo, que nació de la descendencia de David según la carne,
{1:4} y que fue declarado Hijo de Dios con un acto de poder, conforme al Espíritu de santidad, por (como resultado de) la resurrección de entre los muertos: nuestro Señor Jesucristo.
{1:5} Es por medio de El que hemos recibido la gracia y el apostolado para promover la obediencia a la fe entre todos los Gentiles, por amor a Su nombre;
{1:6} entre los cuales están también ustedes, llamados de Jesucristo.
{1:7} A todos los amados de Dios que están en Roma, llamados a ser santos: Gracia y paz a ustedes de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
{i1:8} Deseos de Pablo de Visitar a Roma
{1:8} En primer lugar, doy gracias a mi Dios por medio de Jesucristo por todos ustedes, porque por todo el mundo (se da a conocer) se habla de su fe.
{1:9} Pues Dios, a quien sirvo en mi espíritu en la predicación del evangelio de Su Hijo, me es testigo de cómo sin cesar hago mención de ustedes
{1:10} siempre en mis oraciones, implorando que ahora, al fin, por la voluntad de Dios, logre ir a ustedes.
{1:11} Porque anhelo verlos para impartirles algún don espiritual, a fin de que sean confirmados;
{1:12} es decir, para que cuando esté entre ustedes nos confortemos mutuamente, cada uno por la fe del otro, tanto la de ustedes como la mía.
{1:13} Y no quiero que ignoren, hermanos, que con frecuencia he hecho planes para ir a visitarlos, pero hasta ahora me he visto impedido, a fin de obtener algún fruto también entre ustedes, así como entre los demás Gentiles.
{1:14} Tengo obligación (Soy deudor) tanto para con los Griegos como para con los bárbaros (los que no son Griegos por nacimiento, ni por cultura), para con los sabios como para con los ignorantes.
{1:15} Así que, por mi parte, ansioso estoy de anunciar el evangelio (las buenas nuevas) también a ustedes que están en Roma.
{i1:16} Una Definición del Evangelio
{1:16} Porque no me avergüenzo del evangelio, pues es el poder de Dios para la salvación de todo el que cree, del Judío primeramente y también del Griego.
{1:17} Porque en el evangelio la justicia de Dios se revela por fe y para fe, como está escrito: M as el justo por la fe vivira.
{i1:18} El Hombre ha Ignorado a Dios
{1:18} Porque la ira de Dios se revela desde el cielo contra toda impiedad e injusticia de los hombres, que con injusticia restringen la verdad.
{1:19} Pero lo que se conoce acerca de Dios es evidente dentro de ellos, pues Dios se lo hizo evidente.
{1:20} Porque desde la creación del mundo, Sus atributos invisibles, Su eterno poder y divinidad, se han visto con toda claridad, siendo entendidos por medio de lo creado, de manera que ellos no tienen excusa.
{1:21} Pues aunque conocían a Dios, no Lo honraron (no Lo glorificaron) como a Dios ni Le dieron gracias, sino que se hicieron vanos en sus razonamientos y su necio corazón fue entenebrecido.
{1:22} Profesando ser sabios, se volvieron necios,
{1:23} y cambiaron la gloria del Dios incorruptible por una imagen en forma de hombre corruptible, de aves, de cuadrúpedos y de reptiles.
{i1:24} La Consecuente Corrupción del Hombre
{1:24} Por lo cual Dios los entregó a la impureza en la lujuria de sus corazones, de modo que deshonraron entre sí sus propios cuerpos.
{1:25} Porque ellos cambiaron la verdad de Dios por la mentira, y adoraron y sirvieron a la criatura en lugar del Creador, quien es bendito por los siglos. Amén.
{1:26} Por esta razón Dios los entregó a pasiones degradantes; porque sus mujeres cambiaron la función natural por la que es contra la naturaleza.
{1:27} De la misma manera también los hombres, abandonando el uso natural de la mujer, se encendieron en su lujuria unos con otros, cometiendo hechos vergonzosos hombres con hombres, y recibiendo en sí mismos el castigo correspondiente a su extravío.
{1:28} Y así como ellos no tuvieron a bien reconocer a Dios, Dios los entregó a una mente depravada, para que hicieran las cosas que no convienen.
{1:29} Están llenos de toda injusticia, maldad (perversidad), avaricia y malicia, llenos de envidia, homicidios, pleitos, engaños, y malignidad. Son chismosos,
{1:30} detractores (calumniadores), aborrecedores (enemigos) de Dios, insolentes, soberbios, jactanciosos (arrogantes), inventores de lo malo, desobedientes (rebeldes) a los padres,
{1:31} sin entendimiento, indignos de confianza (desleales), sin amor, despiadados.
{1:32} Ellos, aunque conocen el decreto de Dios que los que practican tales cosas son dignos de muerte, no sólo las hacen, sino que también dan su aprobación a los que las practican.
{i2:1} Con Dios no Hay Parcialidad
{2:1} Por lo cual no tienes excusa, oh hombre, quienquiera que seas tú que juzgas, pues al juzgar a otro, a ti mismo te condenas, porque tú que juzgas practicas las mismas cosas.
{2:2} Sabemos que el juicio de Dios justamente cae sobre los que practican tales cosas.
{2:3} ¿Y piensas esto, oh hombre, tú que condenas a los que practican tales cosas y haces lo mismo, que escaparás del juicio de Dios?
{2:4} ¿O tienes en poco las riquezas de Su bondad y tolerancia y paciencia, ignorando que la bondad de Dios te guía al arrepentimiento?
{2:5} Pero por causa de tu terquedad y de tu corazón no arrepentido, estás acumulando ira para ti en el día de la ira y de la revelación del justo juicio de Dios.
{2:6} E l pagara a cada uno conforme a sus obras:
{2:7} a los que por la perseverancia en hacer el bien buscan gloria, honor e inmortalidad: vida eterna;
{2:8} pero a los que son ambiciosos y no obedecen a la verdad, sino que obedecen a la injusticia: ira e indignación.
{2:9} Habrá tribulación y angustia para toda alma humana que hace lo malo, del Judío primeramente y también del Griego;
{2:10} pero gloria y honor y paz para todo el que hace lo bueno, al Judío primeramente, y también al Griego.
{2:11} Porque en Dios no hay acepción de personas.
{2:12} Pues todos los que han pecado sin la Ley, sin la Ley también perecerán; y todos los que han pecado bajo la Ley, por la Ley serán juzgados.
{2:13} Porque no son los oidores de la Ley los justos ante Dios, sino los que cumplen la Ley; ésos serán justificados.
{2:14} Porque cuando los Gentiles, que no tienen la Ley, cumplen por instinto (hacen por naturaleza) los dictados de la Ley, ellos, no teniendo la Ley, son una ley para sí mismos.
{2:15} Porque muestran la obra de la Ley escrita en sus corazones, su conciencia dando testimonio, y sus pensamientos acusándolos unas veces y otras defendiéndolos,
{2:16} el día en que, según mi evangelio, Dios juzgará los secretos de los hombres mediante Cristo Jesús.
{i2:17} La Ley y el Pueblo Judío
{2:17} Pero si tú, que llevas el nombre de Judío y te apoyas en la Ley; que te glorías en Dios
{2:18} y conoces Su voluntad; que apruebas las cosas que son esenciales, siendo instruido por la Ley,
{2:19} y te confías en que eres guía de los ciegos, luz de los que están en tinieblas,
{2:20} instructor de los necios, maestro de los faltos de madurez; que tienes en la Ley la expresión misma del conocimiento y de la verdad,
{2:21} tú, pues, que enseñas a otro, ¿no te enseñas a ti mismo? Tú que predicas (proclamas) que no se debe robar, ¿robas?
{2:22} Tú que dices que no se debe cometer adulterio, ¿adulteras? Tú que abominas a los ídolos, ¿saqueas templos? (¿cometes sacrilegio?)
{2:23} Tú que te jactas de la Ley, ¿violando la Ley deshonras a Dios?
{2:24} Porque tal como está escrito: "el nombre de D ios es blasfemado entre los gentiles por causa de ustedes."
{2:25} Pues ciertamente la circuncisión es de valor si tú practicas la Ley, pero si eres transgresor de la Ley, tu circuncisión se ha vuelto incircuncisión.
{2:26} Por tanto, si el incircunciso cumple los requisitos de la Ley, ¿no se considerará su incircuncisión como circuncisión?
{2:27} Y si el que es físicamente incircunciso guarda la Ley, ¿no te juzgará a ti, que aunque tienes la letra de la Ley y eres circuncidado, eres transgresor de la Ley?
{2:28} Porque no es Judío el que lo es exteriormente, ni la circuncisión es la externa, en la carne.
{2:29} Pues es Judío el que lo es interiormente, y la circuncisión es la del corazón, por el Espíritu, no por la letra; la alabanza del cual no procede de los hombres, sino de Dios.
{i3:1} ¿Qué Ventaja Tiene el Judío?
{3:1} ¿Cuál es, entonces, la ventaja del Judío? ¿O cuál el beneficio de la circuncisión?
{3:2} Grande, en todo sentido. En primer lugar, porque a ellos les han sido confiados los oráculos (las palabras) de Dios.
{3:3} Entonces ¿qué? Si algunos fueron infieles (incrédulos), ¿acaso su infidelidad (incredulidad) anulará la fidelidad de Dios?
{3:4} ¡De ningún modo! Antes bien, sea hallado Dios veraz, aunque todo hombre sea hallado mentiroso; como está escrito: "P ara que seas justificado en T us palabras, y venzas cuando seas juzgado."
{3:5} Pero si nuestra injusticia hace resaltar la justicia de Dios, ¿qué diremos? ¿Acaso es injusto el Dios que expresa Su ira? Hablo en términos humanos.
{3:6} ¡De ningún modo! Pues de otra manera, ¿cómo juzgaría Dios al mundo?
{3:7} Pero si por mi mentira la verdad de Dios abundó para Su gloria, ¿por qué también soy yo aún juzgado como pecador?
{3:8} ¿Y por qué no decir, como se nos calumnia, y como algunos afirman que nosotros decimos: Hagamos el mal para que venga el bien? La condenación de los tales es justa.
{i3:9} Todos han Pecado
{3:9} ¿Entonces qué? ¿Somos nosotros mejores que ellos? ¡De ninguna manera! Porque ya hemos denunciado que tanto Judíos como Griegos están todos bajo pecado.
{3:10} Como está escrito: "N o hay justo, ni aun uno;
{3:11} no hay quien entienda, no hay quien busque a D ios.
{3:12} T odos se han desviado, a una se hicieron inutiles; no hay quien haga lo bueno, no hay ni siquiera uno.
{3:13} S epulcro abierto es su garganta, engañan de continuo con su lengua. V eneno de serpientes hay bajo sus labios;
{3:14} llena esta su boca de maldicion y amargura.
{3:15} S us pies son veloces para derramar sangre.
{3:16} D estruccion y miseria hay en sus caminos,
{3:17} y la senda de paz no han conocido.
{3:18} N o hay temor de D ios delante de sus ojos."
{i3:19} Justificación por Medio de la Fe
{3:19} Ahora bien, sabemos que cuanto dice la Ley, lo dice a los que están bajo la Ley, para que toda boca se calle y todo el mundo sea hecho responsable ante Dios.
{3:20} Porque por las obras de la Ley ningún ser humano será justificado delante de El; pues por medio de la Ley viene el conocimiento del pecado.
{3:21} Pero ahora, aparte de la Ley, la justicia de Dios ha sido manifestada, confirmada por la Ley y los Profetas.
{3:22} Esta justicia de Dios por medio de la fe en Jesucristo es para todos los que creen. Porque no hay distinción,
{3:23} por cuanto todos pecaron y no alcanzan la gloria de Dios.
{3:24} Todos son justificados gratuitamente por Su gracia por medio de la redención que es en Cristo Jesús,
{3:25} a quien Dios exhibió públicamente como propiciación por Su sangre a través de la fe, como demostración de Su justicia, porque en Su tolerancia, Dios pasó por alto los pecados cometidos anteriormente,
{3:26} para demostrar en este tiempo Su justicia, a fin de que El sea justo y sea el que justifica al que tiene fe en Jesús.
{3:27} ¿Dónde está, pues, la jactancia? Queda excluida. ¿Por cuál ley? ¿La de las obras? No, sino por la ley de la fe.
{3:28} Porque concluimos que el hombre es justificado por la fe aparte de las obras de la Ley.
{3:29} ¿O es Dios el Dios de los Judíos solamente? ¿No es también el Dios de los Gentiles? Sí, también de los Gentiles,
{3:30} porque en verdad Dios es uno, el cual justificará en virtud de la fe a los circuncisos y por medio de la fe a los incircuncisos.
{3:31} ¿Anulamos entonces la Ley por medio de la fe? ¡De ningún modo! Al contrario, confirmamos la Ley.
{i4:1} Abraham, Justificado por la Fe
{4:1} ¿Qué diremos, entonces, que halló Abraham, nuestro padre (antepasado) según la carne?
{4:2} Porque si Abraham fue justificado por las obras, tiene de qué jactarse, pero no para con Dios.
{4:3} Porque ¿qué dice la Escritura? "Y creyo A braham a D ios, y le fue contado por justicia."
{4:4} Ahora bien, al que trabaja, el salario no se le cuenta como favor, sino como deuda;
{4:5} pero al que no trabaja, pero cree en Aquél que justifica al impío, su fe se le cuenta por justicia.
{4:6} Como también David habla de la bendición que viene sobre el hombre a quien Dios atribuye justicia aparte de las obras:
{4:7} "B ienaventurados aquellos cuyas iniquidades han sido perdonadas, y cuyos pecados han sido cubiertos.
{4:8} B ienaventurado el hombre cuyo pecado el Señor no tomara en cuenta."
{4:9} ¿Es, pues, esta bendición sólo para los circuncisos, o también para los incircuncisos? Porque decimos: "A A braham, la fe le fue contada por justicia."
{4:10} Entonces, ¿cómo le fue contada? ¿Siendo circunciso o incircunciso? No siendo circunciso, sino siendo incircunciso.
{4:11} Abraham recibió la señal de la circuncisión como sello de la justicia de la fe que tenía mientras aún era incircunciso, para que fuera padre de todos los que creen sin ser circuncidados, a fin de que la justicia también se les tome en cuenta a ellos.
{4:12} También Abraham es padre de la circuncisión para aquéllos que no solamente son de la circuncisión, sino que también siguen en los pasos de la fe que tenía nuestro padre Abraham cuando era incircunciso.
{i4:13} La Promesa Cumplida por la Fe
{4:13} Porque la promesa a Abraham o a su descendencia de que él sería heredero del mundo, no fue hecha por medio de la Ley, sino por medio de la justicia de la fe.
{4:14} Porque si los que son de la Ley son herederos, vana resulta la fe y anulada la promesa.
{4:15} Porque la Ley produce ira, pero donde no hay ley, tampoco hay transgresión.
{4:16} Por eso es por fe, para que esté de acuerdo con la gracia, a fin de que la promesa sea firme para toda la posteridad, no sólo a los que son de la Ley, sino también a los que son de la fe de Abraham, quien es padre de todos nosotros.
{4:17} Como está escrito: "T e he hecho padre de muchas naciones," delante de Aquél en quien creyó, es decir Dios, que da vida a los muertos y llama a las cosas que no son, como si fueran.
{4:18} Abraham creyó en esperanza contra esperanza, a fin de llegar a ser padre de muchas naciones, conforme a lo que se le había dicho: "A si sera tu descendencia."
{4:19} Y sin debilitarse en la fe contempló su propio cuerpo, que ya estaba como muerto puesto que tenía como cien años, y también la esterilidad de la matriz de Sara.
{4:20} Sin embargo, respecto a la promesa de Dios, Abraham no titubeó con incredulidad, sino que se fortaleció en fe, dando gloria a Dios,
{4:21} estando plenamente convencido de que lo que Dios había prometido, poderoso era también para cumplirlo.
{4:22} Por lo cual también su fe le fue contada por justicia.
{i4:23} Justificación para Todos los que Creen
{4:23} Y no sólo por él fue escrito que le fue contada,
{4:24} sino también por nosotros, a quienes será contada, como los que creen en Aquél que levantó de los muertos a Jesús nuestro Señor,
{4:25} que fue entregado por causa de nuestras transgresiones y resucitado para nuestra justificación.
{i5:1} Resultados de la Justificación
{5:1} Por tanto, habiendo sido justificados por la fe, tenemos paz para con Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo,
{5:2} por medio de quien también hemos obtenido entrada por la fe a esta gracia en la cual estamos firmes, y nos gloriamos en la esperanza de la gloria de Dios.
{5:3} Y no sólo esto, sino que también nos gloriamos en las tribulaciones, sabiendo que la tribulación produce paciencia (perseverancia);
{5:4} y la paciencia (perseverancia), carácter probado; y el carácter probado, esperanza.
{5:5} Y la esperanza no desilusiona, porque el amor de Dios ha sido derramado en nuestros corazones por medio del Espíritu Santo que nos fue dado.
{5:6} Porque mientras aún éramos débiles, a su tiempo Cristo murió por los impíos.
{5:7} Porque difícilmente habrá alguien que muera por un justo, aunque tal vez alguno se atreva a morir por el bueno.
{5:8} Pero Dios demuestra su amor para con nosotros, en que siendo aún pecadores, Cristo murió por nosotros.
{5:9} Entonces mucho más, habiendo sido ahora justificados por Su sangre, seremos salvos de la ira de Dios por medio de El.
{5:10} Porque si cuando éramos enemigos fuimos reconciliados con Dios por la muerte de Su Hijo, mucho más, habiendo sido reconciliados, seremos salvos por Su vida.
{5:11} Y no sólo esto, sino que también nos gloriamos en Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo, por quien ahora hemos recibido la reconciliación.
{i5:12} Adán y Cristo Comparados
{5:12} Por tanto, tal como el pecado entró en el mundo por medio de un hombre, y por medio del pecado la muerte, así también la muerte se extendió a todos los hombres, porque todos pecaron.
{5:13} Pues antes de la Ley había pecado en el mundo, pero el pecado no se toma en cuenta cuando no hay ley.
{5:14} Sin embargo, la muerte reinó desde Adán hasta Moisés, aun sobre los que no habían pecado con una transgresión semejante a la de Adán, el cual es figura (símbolo) de Aquél que había de venir.
{5:15} Pero no sucede con la dádiva como con la transgresión. Porque si por la transgresión de uno murieron los muchos, mucho más, la gracia de Dios y el don por la gracia de un Hombre, Jesucristo, abundaron para los muchos.
{5:16} Tampoco sucede con el don como con lo que vino por medio de aquél que pecó; porque ciertamente el juicio surgió a causa de una transgresión, resultando en condenación; pero la dádiva surgió a causa de muchas transgresiones resultando en justificación.
{5:17} Porque si por la transgresión de un hombre, por éste reinó la muerte, mucho más reinarán en vida por medio de un Hombre, Jesucristo, los que reciben la abundancia de la gracia y del don de la justicia.
{5:18} Así pues, tal como por una transgresión resultó la condenación de todos los hombres, así también por un acto de justicia resultó la justificación de vida para todos los hombres.
{5:19} Porque así como por la desobediencia de un hombre los muchos fueron constituidos pecadores, así también por la obediencia de Uno los muchos serán constituidos justos.
{5:20} La Ley se introdujo para que abundara la transgresión, pero donde el pecado abundó, sobreabundó la gracia,
{5:21} para que así como el pecado reinó en la muerte, así también la gracia reine por medio de la justicia para vida eterna, mediante Jesucristo nuestro Señor.
{i6:1} Muertos al Pecado
{6:1} ¿Qué diremos, entonces? ¿Continuaremos en pecado para que la gracia abunde?
{6:2} ¡De ningún modo! Nosotros, que hemos muerto al pecado, ¿cómo viviremos aún en él?
{6:3} ¿O no saben ustedes que todos los que hemos sido bautizados en Cristo Jesús, hemos sido bautizados en Su muerte?
{6:4} Por tanto, hemos sido sepultados con El por medio del bautismo para muerte, a fin de que como Cristo resucitó de entre los muertos por la gloria del Padre, así también nosotros andemos en novedad de vida.
{6:5} Porque si hemos sido unidos a Cristo en la semejanza de Su muerte, ciertamente lo seremos también en la semejanza de Su resurrección.
{6:6} Sabemos esto, que nuestro viejo hombre fue crucificado con Cristo, para que nuestro cuerpo de pecado fuera destruido, a fin de que ya no seamos esclavos del pecado;
{6:7} porque el que ha muerto, ha sido libertado del pecado.
{6:8} Y si hemos muerto con Cristo, creemos que también viviremos con El,
{6:9} sabiendo que Cristo, habiendo resucitado de entre los muertos, no volverá a morir; la muerte ya no tiene dominio sobre El.
{6:10} Porque en cuanto a que El murió, murió al pecado de una vez para siempre; pero en cuanto El vive, vive para Dios.
{6:11} Así también ustedes, considérense muertos para el pecado, pero vivos para Dios en Cristo Jesús.
{i6:12} Siervos, no del Pecado, sino de la Justicia
{6:12} Por tanto, no reine el pecado en su cuerpo mortal para que ustedes no obedezcan a sus lujurias;
{6:13} ni presenten los miembros de su cuerpo al pecado como instrumentos de iniquidad, sino preséntense ustedes mismos a Dios como vivos de entre los muertos, y sus miembros a Dios como instrumentos de justicia.
{6:14} Porque el pecado no tendrá dominio sobre ustedes, pues no están bajo la ley sino bajo la gracia.
{i6:15} Libertados del Pecado
{6:15} ¿Entonces qué? ¿Pecaremos porque no estamos bajo la ley, sino bajo la gracia? ¡De ningún modo!
{6:16} ¿No saben ustedes que cuando se presentan como esclavos a alguien para obedecerle, son esclavos de aquél a quien obedecen, ya sea del pecado para muerte, o de la obediencia para justicia?
{6:17} Pero gracias a Dios, que aunque ustedes eran esclavos del pecado, se hicieron obedientes de corazón a aquella forma de doctrina a la que fueron entregados,
{6:18} y habiendo sido libertados del pecado, ustedes se han hecho siervos de la justicia.
{6:19} Hablo en términos humanos, por causa de la debilidad de su carne. Porque de la manera que ustedes presentaron sus miembros como esclavos a la impureza y a la iniquidad, para iniquidad, así ahora presenten sus miembros como esclavos a la justicia, para santificación.
{6:20} Porque cuando ustedes eran esclavos del pecado, eran libres en cuanto a la justicia.
{6:21} ¿Qué fruto tenían entonces en aquellas cosas de las cuales ahora se avergüenzan? Porque el fin de esas cosas es muerte.
{6:22} Pero ahora, habiendo sido libertados del pecado y hechos siervos de Dios, tienen por su fruto la santificación, y como resultado la vida eterna.
{6:23} Porque la paga del pecado es muerte, pero la dádiva de Dios es vida eterna en Cristo Jesús Señor nuestro.
{i7:1} Analogía Tomada del Matrimonio
{7:1} ¿Acaso ignoran, hermanos, (pues hablo a los que conocen la ley), que la ley tiene jurisdicción sobre una persona mientras vive?
{7:2} Pues la mujer casada está ligada por la ley a su marido mientras él vive; pero si su marido muere, queda libre de la ley en cuanto al marido.
{7:3} Así que, mientras vive su marido, será llamada adúltera si ella se une a otro hombre; pero si su marido muere, está libre de la ley, de modo que no es adúltera aunque se una a otro hombre.
{7:4} Por tanto, hermanos míos, también a ustedes se les hizo morir a la Ley por medio del cuerpo de Cristo, para que sean unidos a otro, a Aquél que resucitó de entre los muertos, a fin de que llevemos fruto para Dios.
{7:5} Porque mientras estábamos en la carne, las pasiones pecaminosas despertadas por la Ley, actuaban en los miembros de nuestro cuerpo a fin de llevar fruto para muerte.
{7:6} Pero ahora hemos quedado libres de la Ley, habiendo muerto a lo que nos ataba, de modo que sirvamos en la novedad del Espíritu y no en el arcaísmo de la letra.
{7:7} ¿Qué diremos entonces? ¿Es pecado la Ley? ¡De ningún modo! Al contrario, yo no hubiera llegado a conocer el pecado si no hubiera sido por medio de la Ley. Porque yo no hubiera sabido lo que es la codicia, si la Ley no hubiera dicho: "N o codiciaras."
{7:8} Pero el pecado, aprovechándose del mandamiento, produjo en mí toda clase de codicia. Porque aparte de la Ley el pecado está muerto.
{7:9} En un tiempo yo vivía sin la Ley, pero al venir el mandamiento, el pecado revivió, y yo morí;
{7:10} y este mandamiento, que era para vida, a mí me resultó para muerte;
{7:11} porque el pecado, aprovechándose del mandamiento, me engañó, y por medio de él me mató.
{7:12} Así que la Ley es santa, y el mandamiento es santo, justo y bueno.
{7:13} ¿Entonces lo que es bueno vino a ser causa de muerte para mí? ¡De ningún modo! Al contrario, fue el pecado, a fin de mostrarse que es pecado al producir mi muerte por medio de lo que es bueno, para que por medio del mandamiento el pecado llegue a ser en extremo pecaminoso.
{7:14} Porque sabemos que la Ley es espiritual, pero yo soy carnal, vendido a la esclavitud del pecado.
{7:15} Porque lo que hago, no lo entiendo. Porque no practico lo que quiero hacer, sino que lo que aborrezco, eso hago.
{7:16} Y si lo que no quiero hacer, eso hago, estoy de acuerdo con la Ley, reconociendo que es buena.
{7:17} Así que ya no soy yo el que lo hace, sino el pecado que habita en mí.
{7:18} Porque yo sé que en mí, es decir, en mi carne, no habita nada bueno. Porque el querer está presente en mí, pero el hacer el bien, no.
{7:19} Pues no hago el bien que deseo, sino el mal que no quiero, eso practico.
{7:20} Y si lo que no quiero hacer, eso hago, ya no soy yo el que lo hace, sino el pecado que habita en mí.
{7:21} Así que, queriendo yo hacer el bien, hallo la ley de que el mal está presente en mí.
{7:22} Porque en el hombre interior me deleito con la Ley de Dios,
{7:23} pero veo otra ley en los miembros de mi cuerpo que hace guerra contra la ley de mi mente, y me hace prisionero de la ley del pecado que está en mis miembros.
{7:24} ¡Miserable de mí! ¿Quién me libertará de este cuerpo de muerte?
{7:25} Gracias a Dios, por Jesucristo Señor nuestro. Así que yo mismo, por un lado, con la mente sirvo a la ley de Dios, pero por el otro, con la carne, a la ley del pecado.
{i8:1} No hay Condenación para los que Creen
{8:1} Por tanto, ahora no hay condenación para los que están en Cristo Jesús, los que no andan conforme a la carne sino conforme al Espíritu.
{8:2} Porque la ley del Espíritu de vida en Cristo Jesús te ha libertado de la ley del pecado y de la muerte.
{8:3} Pues lo que la Ley no pudo hacer, ya que era débil por causa de la carne, Dios lo hizo: enviando a Su propio Hijo en semejanza de carne de pecado y como ofrenda por el pecado, condenó al pecado en la carne,
{8:4} para que el requisito de la Ley se cumpliera en nosotros, que no andamos conforme a la carne, sino conforme al Espíritu.
{8:5} Porque los que viven conforme a la carne, ponen la mente en las cosas de la carne, pero los que viven conforme al Espíritu, en las cosas del Espíritu.
{8:6} Porque la mente puesta en la carne es muerte, pero la mente puesta en el Espíritu es vida y paz.
{8:7} La mente puesta en la carne es enemiga de Dios, porque no se sujeta a la Ley de Dios, pues ni siquiera puede hacerlo,
{8:8} y los que están en la carne no pueden agradar a Dios.
{i8:9} Viviendo según el Espíritu
{8:9} Sin embargo, ustedes no están en la carne sino en el Espíritu, si en verdad el Espíritu de Dios habita en ustedes. Pero si alguien no tiene el Espíritu de Cristo, el tal no es de El.
{8:10} Y si Cristo está en ustedes, aunque el cuerpo esté muerto a causa del pecado, sin embargo, el espíritu está vivo (es vida) a causa de la justicia.
{8:11} Pero si el Espíritu de Aquél que resucitó a Jesús de entre los muertos habita en ustedes, el mismo que resucitó a Cristo Jesús de entre los muertos, también dará vida a sus cuerpos mortales por medio de Su Espíritu que habita en ustedes.
{8:12} Así que, hermanos, somos deudores, no a la carne, para vivir conforme a la carne.
{8:13} Porque si ustedes viven conforme a la carne, habrán de morir; pero si por el Espíritu hacen morir las obras de la carne (del cuerpo), vivirán.
{8:14} Porque todos los que son guiados por el Espíritu de Dios, los tales son hijos de Dios.
{8:15} Pues ustedes no han recibido un espíritu de esclavitud para volver otra vez al temor, sino que han recibido un espíritu de adopción como hijos, por el cual clamamos: "¡Abba, Padre!"
{8:16} El Espíritu mismo da testimonio a nuestro espíritu de que somos hijos de Dios.
{8:17} Y si somos hijos, somos también herederos; herederos de Dios y coherederos con Cristo, si en verdad padecemos con El a fin de que también seamos glorificados con El.
{i8:18} La Gloria Futura
{8:18} Pues considero que los sufrimientos de este tiempo presente no son dignos de ser comparados con la gloria que nos ha de ser revelada.
{8:19} Porque el anhelo profundo de la creación es aguardar ansiosamente la revelación de los hijos de Dios.
{8:20} Porque la creación fue sometida a vanidad, no de su propia voluntad, sino por causa de Aquél que la sometió, en la esperanza
{8:21} de que la creación misma será también liberada de la esclavitud de la corrupción a la libertad de la gloria de los hijos de Dios.
{8:22} Pues sabemos que la creación entera gime y sufre hasta ahora dolores de parto.
{8:23} Y no sólo ella, sino que también nosotros mismos, que tenemos las primicias del Espíritu, aun nosotros mismos gemimos en nuestro interior, aguardando ansiosamente la adopción como hijos, la redención de nuestro cuerpo.
{8:24} Porque en esperanza hemos sido salvados, pero la esperanza que se ve no es esperanza, pues, ¿por qué esperar lo que uno ve?
{8:25} Pero si esperamos lo que no vemos, con paciencia (perseverancia) lo aguardamos.
{i8:26} Victoriosos en Cristo
{8:26} De la misma manera, también el Espíritu nos ayuda en nuestra debilidad. No sabemos orar como debiéramos, pero el Espíritu mismo intercede por nosotros con gemidos indecibles.
{8:27} Y Aquél que escudriña los corazones sabe cuál es el sentir del Espíritu, porque El intercede por los santos conforme a la voluntad de Dios.
{8:28} Y sabemos que para los que aman a Dios, todas las cosas cooperan para bien, esto es, para los que son llamados conforme a Su propósito.
{8:29} Porque a los que de antemano conoció, también los predestinó a ser hechos conforme a la imagen de Su Hijo, para que El sea el primogénito entre muchos hermanos.
{8:30} A los que predestinó, a ésos también llamó. A los que llamó, a ésos también justificó. A los que justificó, a ésos también glorificó.
{8:31} Entonces, ¿qué diremos a esto? Si Dios está por nosotros, ¿quién estará contra nosotros?
{8:32} El que no negó ni a Su propio Hijo, sino que Lo entregó por todos nosotros, ¿cómo no nos dará también junto con El todas las cosas?
{8:33} ¿Quién acusará a los escogidos de Dios? Dios es el que justifica.
{8:34} ¿Quién es el que condena? Cristo Jesús es el que murió, sí, más aún, el que resucitó, el que además está a la diestra de Dios, el que también intercede por nosotros.
{8:35} ¿Quién nos separará del amor de Cristo? ¿Tribulación, o angustia, o persecución, o hambre, o desnudez, o peligro, o espada?
{8:36} Tal como está escrito: "P or causa tuya somos puestos a muerte todo el dia; somos considerados como ovejas para el matadero."
{8:37} Pero en todas estas cosas somos más que vencedores por medio de Aquél que nos amó.
{8:38} Porque estoy convencido de que ni la muerte, ni la vida, ni ángeles, ni principados, ni lo presente, ni lo por venir, ni los poderes,
{8:39} ni lo alto, ni lo profundo, ni ninguna otra cosa creada nos podrá separar del amor de Dios que es en Cristo Jesús Señor nuestro.
{i9:1} La Elección de Israel
{9:1} Digo la verdad en Cristo, no miento, dándome testimonio mi conciencia en el Espíritu Santo,
{9:2} de que tengo gran tristeza y continuo dolor en mi corazón.
{9:3} Porque desearía yo mismo ser anatema (maldito), separado de Cristo por amor a mis hermanos, mis parientes (los de mi raza) según la carne.
{9:4} Porque son Israelitas, a quienes pertenece la adopción como hijos, y la gloria, los pactos, la promulgación de la ley, el culto y las promesas,
{9:5} de quienes son los patriarcas, y de quienes, según la carne, procede el Cristo (el Mesías), el cual está sobre todas las cosas, Dios bendito por los siglos. Amén.
{9:6} Pero no es que la palabra de Dios haya fallado. Porque no todos los descendientes de Israel son Israel;
{9:7} ni son todos hijos por ser descendientes de Abraham, sino que "por I saac sera llamada tu descendencia."
{9:8} Esto es, no son los hijos de la carne los que son hijos de Dios, sino que los hijos de la promesa son considerados como descendientes.
{9:9} Porque la palabra de promesa es ésta: "P or este tiempo volvere, y S ara tendra un hijo."
{9:10} Y no sólo esto, sino que también Rebeca concibió mellizos de uno, nuestro padre Isaac.
{9:11} Porque cuando aún los mellizos no habían nacido, y no habían hecho nada, ni bueno ni malo, para que el propósito de Dios conforme a Su elección permaneciera, no por las obras, sino por Aquél que llama,
{9:12} se le dijo a Rebeca: "E l mayor servira al menor."
{9:13} Tal como está escrito: "A J acob ame, pero a E sau aborreci."
{i9:14} Dios no es Injusto
{9:14} ¿Qué diremos entonces? ¿Que hay injusticia en Dios? ¡De ningún modo!
{9:15} Porque El dice a Moisés: "T endre misericordia del que Y o tenga misericordia, y tendre compasion del que Y o tenga compasion."
{9:16} Así que no depende del que quiere ni del que corre, sino de Dios que tiene misericordia.
{9:17} Porque la Escritura dice a Faraón: "P ara esto mismo te he levantado, para demostrar M i poder en ti, y para que M i nombre sea proclamado por toda la tierra."
{9:18} Así que Dios tiene misericordia, del que quiere y al que quiere endurece.
{9:19} Me dirás entonces: "¿Por qué, pues, todavía reprocha Dios? Porque ¿quién resiste a Su voluntad?"
{9:20} Al contrario, ¿quién eres tú, oh hombre, que le contestas a Dios? ¿Dirá acaso el objeto modelado al que lo modela: "Por qué me hiciste así?"
{9:21} ¿O no tiene el alfarero derecho sobre el barro de hacer de la misma masa un vaso para uso honorable y otro para uso ordinario?
{9:22} ¿Y qué, si Dios, aunque dispuesto a demostrar Su ira y hacer notorio Su poder, soportó con mucha paciencia a los vasos de ira preparados para destrucción?
{9:23} Lo hizo para dar a conocer las riquezas de Su gloria sobre los vasos de misericordia, que de antemano El preparó para gloria,
{9:24} es decir, nosotros, a quienes también llamó, no sólo de entre los Judíos, sino también de entre los Gentiles.
{9:25} Como también dice en Oseas: "A los que no eran M i pueblo, llamare: ' pueblo M io,' y a la que no era amada: ' amada M&IA;.'
{9:26} Y sucedera que en el lugar donde se les dijo: 'U stedes no son M i pueblo,' alli seran llamados hijos del D ios viviente."
{9:27} Isaías también exclama en cuanto a Israel: "A unque el numero de los hijos de I srael sea como la arena del mar, sólo el remanente sera salvo;
{9:28} porque el Señor ejecutara S u palabra sobre la tierra cabalmente y con brevedad."
{9:29} Y como Isaías predijo: "S i el Señor de los ejercitos no nos hubiera dejado descendencia, hubieramos llegado a ser como S odoma, y hechos semejantes a G omorra."
{i9:30} Razón del Tropiezo de Israel
{9:30} ¿Qué diremos entonces? Que los Gentiles, que no iban tras la justicia, alcanzaron justicia, es decir, la justicia que es por fe;
{9:31} pero Israel, que iba tras una ley de justicia, no alcanzó esa ley.
{9:32} ¿Por qué? Porque no iban tras ella por fe, sino como por obras. Tropezaron en la piedra de tropiezo,
{9:33} tal como está escrito: "H e aqui, pongo en S ion una piedra de tropiezo y roca de escandalo; y el que crea en E l no sera avergonzado."
{10:1} Hermanos, el deseo de mi corazón y mi oración a Dios por ellos es para su salvación.
{10:2} Porque yo testifico a su favor de que tienen celo de Dios, pero no conforme a un pleno conocimiento.
{10:3} Pues desconociendo la justicia de Dios y procurando establecer la suya propia, no se sometieron a la justicia de Dios.
{10:4} Porque Cristo es el fin de la ley para justicia a todo aquél que cree.
{i10:5} Cómo Ser Salvo
{10:5} Pues Moisés escribe que el hombre que practica la justicia que es de la ley, vivirá por ella.
{10:6} Pero la justicia que es de la fe, dice así: "N o digas en tu corazon: '¿Q uien subira al cielo?' Esto es, para hacer bajar a Cristo,
{10:7} o '¿Q uien descendera al abismo?' Esto es, para subir a Cristo de entre los muertos."
{10:8} Pero, ¿qué dice? "C erca de ti esta la palabra, en tu boca y en tu corazon," es decir, la palabra de fe que predicamos:
{10:9} que si confiesas con tu boca a Jesús por Señor, y crees en tu corazón que Dios Lo resucitó de entre los muertos, serás salvo.
{10:10} Porque con el corazón se cree para justicia, y con la boca se confiesa para salvación.
{10:11} Pues la Escritura dice: "T odo el que cree en E l no sera avergonzado."
{10:12} Porque no hay distinción entre Judío y Griego, pues el mismo Señor es Señor de todos, abundando en riquezas para todos los que Le invocan;
{10:13} porque: "T odo aquel que invoque el nombre del Señor sera salvo."
{10:14} ¿Cómo, pues, invocarán a Aquél en quien no han creído? ¿Y cómo creerán en Aquél de quien no han oído? ¿Y cómo oirán sin haber quien les predique?
{10:15} ¿Y cómo predicarán si no son enviados? Tal como está escrito: "¡C uan hermosos son los pies de los que anuncian el evangelio del bien!"
{i10:16} Israel Rechaza el Evangelio
{10:16} Sin embargo, no todos hicieron caso al evangelio, porque Isaías dice: "S eñor, ¿ quien ha creido a nuestro anuncio?"
{10:17} Así que la fe viene del oír, y el oír, por la palabra de Cristo.
{10:18} Pero yo digo, ¿acaso nunca han oído? Ciertamente que sí: "P or toda la tierra ha salido su voz, y hasta los confines del mundo sus palabras."
{10:19} Y añado: ¿Acaso Israel no sabía? En primer lugar, Moisés dice: "Y o los provocare a celos con un pueblo que no es pueblo; con un pueblo sin entendimiento los provocare a ira."
{10:20} E Isaías es muy osado, y dice: "F ui hallado por los que no M e buscaban; M e manifeste a los que no preguntaban por M i."
{10:21} Pero en cuanto a Israel, dice: "T odo el dia he extendido M is manos a un pueblo desobediente y rebelde."
{i11:1} El Remanente de Israel
{11:1} Digo entonces: ¿Acaso ha desechado Dios a Su pueblo? ¡De ningún modo! Porque yo también soy Israelita, descendiente de Abraham, de la tribu de Benjamín.
{11:2} Dios no ha desechado a Su pueblo, al cual conoció con anterioridad. ¿O no saben lo que dice la Escritura en el pasaje sobre Elías, cómo suplica a Dios contra Israel:
{11:3} "Señor, han dado muerte a T us profetas, han derribado T us altares; y solo yo he quedado y atentan contra mi vida?"
{11:4} Pero, ¿qué le dice la respuesta divina?: "Me he reservado siete mil hombres que no han doblado la rodilla a B aal."
{11:5} Y de la misma manera, también ha quedado en el tiempo presente un remanente conforme a la elección de la gracia de Dios.
{11:6} Pero si es por gracia, ya no es a base de obras, de otra manera la gracia ya no es gracia. Y si por obras, ya no es gracia; de otra manera la obra ya no es obra.
{11:7} Entonces ¿qué? Aquello que Israel busca no lo ha alcanzado, pero los que fueron escogidos lo alcanzaron y los demás fueron endurecidos;
{11:8} tal como está escrito: "D ios les dio un espiritu embotado, ojos con que no ven y oidos con que no oyen, hasta el dia de hoy."
{11:9} Y David dice: "S u banquete se convierta en lazo y en trampa, y en piedra de tropiezo y en retribucion para ellos.
{11:10} O scurezcanse sus ojos para que no puedan ver, y dobla sus espaldas para siempre."
{i11:11} La Salvación de los Gentiles
{11:11} Digo entonces: ¿Acaso tropezaron para caer? ¡De ningún modo! Pero por su transgresión ha venido la salvación a los Gentiles, para causarles celos.
{11:12} Y si su transgresión es riqueza para el mundo, y su fracaso es riqueza para los Gentiles, ¡cuánto más será su plenitud!
{11:13} Pero a ustedes hablo, Gentiles. Entonces, puesto que yo soy apóstol de los Gentiles, honro mi ministerio,
{11:14} si en alguna manera puedo causar celos a mis compatriotas (Israelitas) y salvar a algunos de ellos.
{11:15} Porque si el excluirlos a ellos es la reconciliación del mundo, ¿qué será su admisión, sino vida de entre los muertos?
{11:16} Y si el primer pedazo de masa es santo, también lo es toda la masa; y si la raíz es santa, también lo son las ramas.
{11:17} Pero si algunas de las ramas fueron desgajadas, y tú, siendo un olivo silvestre, fuiste injertado entre ellas y fuiste hecho participante con ellas de la rica savia de la raíz del olivo,
{11:18} no seas arrogante para con las ramas. Pero si eres arrogante, recuerda que tú no eres el que sustenta la raíz, sino que la raíz es la que te sustenta a ti.
{11:19} Dirás entonces: "Las ramas fueron desgajadas para que yo fuera injertado."
{11:20} Muy cierto. Fueron desgajadas por su incredulidad, pero tú por la fe te mantienes firme. No seas altanero, sino teme;
{11:21} porque si Dios no perdonó a las ramas naturales, tampoco a ti te perdonará.
{11:22} Mira, pues, la bondad y la severidad de Dios: severidad para con los que cayeron, pero para ti, bondad de Dios si permaneces en Su bondad. De lo contrario también tú serás cortado.
{11:23} Y también ellos, si no permanecen en su incredulidad, serán injertados, pues poderoso es Dios para injertarlos de nuevo.
{11:24} Porque si tú fuiste cortado de lo que por naturaleza es un olivo silvestre, y contra lo que es natural fuiste injertado en un olivo cultivado, ¿cuánto más éstos, que son las ramas naturales, serán injertados en su propio olivo?
{i11:25} La Salvación de Israel al Fin de los Tiempos
{11:25} Porque no quiero, hermanos, que ignoren este misterio, para que no sean sabios en su propia opinión: que a Israel le ha acontecido un endurecimiento parcial hasta que haya entrado la plenitud de los Gentiles.
{11:26} Así, todo Israel será salvo, tal como está escrito: "E l L ibertador vendra de S ion; apartara la impiedad de J acob.
{11:27} Y este es M i pacto con ellos, cuando yo quite sus pecados."
{11:28} En cuanto al evangelio, son enemigos por causa de ustedes, pero en cuanto a la elección de Dios, son amados por causa de los padres.
{11:29} Porque los dones y el llamamiento de Dios son irrevocables.
{11:30} Pues así como ustedes en otro tiempo fueron desobedientes a Dios, pero ahora se les ha mostrado misericordia por razón de la desobediencia de ellos,
{11:31} así también ahora éstos han sido desobedientes, para que por la misericordia mostrada a ustedes, también a ellos ahora les sea mostrada misericordia.
{11:32} Porque Dios ha encerrado a todos en desobediencia para mostrar misericordia a todos.
{i11:33} La Insondable Sabiduría de Dios
{11:33} ¡Oh, profundidad de las riquezas y de la sabiduría y del conocimiento de Dios! ¡Cuán insondables son Sus juicios e inescrutables Sus caminos!
{11:34} Pues, ¿ quien ha conocido la mente del S eñor? ¿ o quien llego a ser S u consejero?
{11:35} ¿ o quien L e ha dado a E l primero para que se le tenga que recompensar?
{11:36} Porque de El, por El y para El son todas las cosas. A El sea la gloria para siempre. Amén.
{i12:1} Actitud Consecuente del Creyente
{12:1} Por tanto, hermanos, les ruego por las misericordias de Dios que presenten sus cuerpos como sacrificio vivo y santo, aceptable (agradable) a Dios, que es el culto racional de ustedes.
{12:2} Y no se adapten (no se conformen) a este mundo, sino transfórmense mediante la renovación de su mente, para que verifiquen cuál es la voluntad de Dios: lo que es bueno y aceptable (agradable) y perfecto.
{i12:3} Nuestros Deberes Cristianos
{12:3} Porque en virtud de la gracia que me ha sido dada, digo a cada uno de ustedes que no piense de sí mismo más de lo que debe pensar, sino que piense con buen juicio, según la medida de fe que Dios ha distribuido a cada uno.
{12:4} Pues así como en un cuerpo tenemos muchos miembros, pero no todos los miembros tienen la misma función,
{12:5} así nosotros, que somos muchos, somos un cuerpo en Cristo e individualmente miembros los unos de los otros.
{12:6} Pero teniendo diferentes dones, según la gracia que nos ha sido dada, usémoslos: si el de profecía, úsese en proporción a la fe;
{12:7} si el de servicio, en servir; o el que enseña, en la enseñanza;
{12:8} el que exhorta, en la exhortación; el que da, con liberalidad (con sencillez); el que dirige (presta ayuda), con diligencia; el que muestra misericordia, con alegría.
{12:9} El amor sea sin hipocresía; aborreciendo lo malo, aplicándose a lo bueno.
{12:10} Sean afectuosos unos con otros con amor fraternal; con honra, dándose preferencia unos a otros.
{12:11} No sean perezosos en lo que requiere diligencia. Sean fervientes en espíritu, sirviendo al Señor,
{12:12} gozándo se en la esperanza, perseverando en el sufrimiento, dedicados a la oración,
{12:13} contribuyendo para las necesidades de los santos, practicando la hospitalidad.
{12:14} Bendigan a los que los persiguen. Bendigan, y no maldigan.
{12:15} Gócense con los que se gozan y lloren con los que lloran.
{12:16} Tengan el mismo sentir (pensar) unos con otros. No sean altivos en su pensar, sino condescendiendo con los humildes. No sean sabios en su propia opinión.
{12:17} Nunca paguen a nadie mal por mal. Respeten (Consideren) lo bueno delante de todos los hombres.
{12:18} Si es posible, en cuanto de ustedes dependa, estén en paz con todos los hombres.
{12:19} Amados, nunca tomen venganza ustedes mismos, sino den lugar a la ira de Dios, porque escrito está: "M ia es la venganza, Y o pagare," dice el Señor.
{12:20} "P ero si tu enemigo tiene hambre, dale de comer; y si tiene sed, dale de beber, porque haciendo esto, carbones encendidos amontonaras sobre su cabeza."
{12:21} No seas vencido por el mal, sino vence el mal con el bien.
{i13:1} Actitud Hacia las Autoridades
{13:1} Sométase toda persona a las autoridades que gobiernan. Porque no hay autoridad sino de Dios, y las que existen, por Dios son constituidas.
{13:2} Por tanto, el que resiste a la autoridad, a lo ordenado por Dios se ha opuesto; y los que se han opuesto, recibirán condenación sobre sí mismos.
{13:3} Porque los gobernantes no son motivo de temor para los de buena conducta, sino para el que hace el mal. ¿Deseas, pues, no temer a la autoridad? Haz lo bueno y tendrás elogios de ella,
{13:4} pues es para ti un ministro (servidor) de Dios para bien. Pero si haces lo malo, teme. Porque no en vano lleva la espada, pues es ministro de Dios, un vengador que castiga al que practica lo malo.
{13:5} Por tanto, es necesario someterse, no sólo por razón del castigo, sino también por causa de la conciencia.
{13:6} Pues por esto también ustedes pagan impuestos, porque los gobernantes son servidores de Dios, dedicados precisamente a esto.
{13:7} Paguen a todos lo que deban: al que impuesto, impuesto; al que tributo, tributo; al que temor, temor; al que honor, honor.
{i13:8} El Amor, Cumplimiento de la Ley
{13:8} No deban a nadie nada, sino el amarse unos a otros. Porque el que ama a su prójimo, ha cumplido la ley.
{13:9} Porque esto: "N o cometeras adulterio, no mataras, no hurtaras, no codiciaras," y cualquier otro mandamiento, en estas palabras se resume: "A maras a tu projimo como a ti mismo."
{13:10} El amor no hace mal al prójimo. Por tanto, el amor es el cumplimiento de la ley.
{i13:11} Se Acerca el Amanecer
{13:11} Y hagan todo esto, conociendo el tiempo, que ya es hora de despertarse del sueño. Porque ahora la salvación está más cerca de nosotros que cuando creímos.
{13:12} La noche está muy avanzada, y el día está cerca. Por tanto, desechemos las obras de las tinieblas y vistámonos con las armas de la luz.
{13:13} Andemos decentemente, como de día, no en orgías y borracheras, no en promiscuidad sexual y lujurias, no en pleitos y envidias.
{13:14} Antes bien, vístanse del Señor Jesucristo, y no piensen en proveer para las lujurias de la carne.
{i14:1} Principios que Rigen Problemas de Conciencia
{14:1} Acepten al que es débil en la fe, pero no para juzgar sus opiniones.
{14:2} Uno tiene fe en que puede comer de todo, pero el que es débil sólo come legumbres.
{14:3} El que come no desprecie al que no come, y el que no come no juzgue al que come, porque Dios lo ha aceptado.
{14:4} ¿Quién eres tú para juzgar al criado (siervo) de otro? Para su propio amo (señor) está en pie o cae. En pie se mantendrá, porque poderoso es el Señor para sostenerlo en pie.
{14:5} Uno juzga que un día es superior a otro, otro juzga iguales todos los días. Cada cual esté plenamente convencido según su propio sentir (su propia mente).
{14:6} El que guarda cierto día, para el Señor lo guarda. El que come, para el Señor come, pues da gracias a Dios; y el que no come, para el Señor se abstiene, y da gracias a Dios.
{14:7} Porque ninguno de nosotros vive para sí mismo, y ninguno muere para sí mismo.
{14:8} Pues si vivimos, para el Señor vivimos, y si morimos, para el Señor morimos. Por tanto, ya sea que vivamos o que muramos, del Señor somos.
{14:9} Porque para esto Cristo murió y resucitó, para ser Señor tanto de los muertos como de los vivos.
{14:10} Pero tú, ¿por qué juzgas a tu hermano? O también, tú, ¿por qué desprecias a tu hermano? Porque todos compareceremos ante el tribunal de Dios.
{14:11} Porque está escrito: "V ivo yo, dice el S eñor, que ante M i se doblara toda rodilla, y toda lengua alabara a D ios."
{14:12} De modo que cada uno de nosotros dará a Dios cuenta de sí mismo.
{14:13} Por tanto, ya no nos juzguemos los unos a los otros, sino más bien decidan esto: no poner obstáculo o piedra de tropiezo al hermano.
{14:14} Yo sé, y estoy convencido en el Señor Jesús, de que nada es inmundo en sí mismo; pero para el que estima que algo es inmundo, para él lo es.
{14:15} Porque si por causa de la comida tu hermano se entristece, ya no andas conforme al amor. No destruyas con tu comida a aquél por quien Cristo murió.
{14:16} Por tanto, no permitan que se hable mal de lo que para ustedes es bueno.
{14:17} Porque el reino de Dios no es comida ni bebida, sino justicia y paz y gozo en el Espíritu Santo.
{14:18} Porque el que de esta manera sirve a Cristo, es aceptable a Dios y aprobado por los hombres.
{14:19} Así que procuremos lo que contribuye a la paz y a la edificación mutua.
{14:20} No destruyas la obra de Dios por causa de la comida. En realidad, todas las cosas son limpias, pero son malas para el hombre que escandaliza (que ofende) a otro al comer.
{14:21} Es mejor no comer carne, ni beber vino, ni hacer nada en que tu hermano tropiece (se ofenda).
{14:22} La fe que tú tienes, ten la conforme a tu propia convicción delante de Dios. Dichoso el que no se condena a sí mismo en lo que aprueba.
{14:23} Pero el que duda, si come se condena, porque no lo hace por fe. Todo lo que no procede de fe, es pecado.
{15:1} Así que, nosotros los que somos fuertes, debemos sobrellevar las flaquezas de los débiles y no agradarnos a nosotros mismos.
{15:2} Cada uno de nosotros agrade a su prójimo en lo que es bueno para su edificación.
{15:3} Pues ni aun Cristo se agradó a El mismo; antes bien, como está escrito: "L os insultos de los que te injuriaban cayeron sobre M i."
{15:4} Porque todo lo que fue escrito en tiempos pasados, para nuestra enseñanza se escribió, a fin de que por medio de la paciencia (perseverancia) y del consuelo de las Escrituras tengamos esperanza.
{15:5} Y que el Dios de la paciencia (perseverancia) y del consuelo les conceda tener el mismo sentir los unos para con los otros conforme a Cristo Jesús,
{15:6} para que unánimes, a una voz, glorifiquen al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo (el Mesías).
{i15:7} El Evangelio a los Gentiles
{15:7} Por tanto, acéptense los unos a los otros, como también Cristo nos aceptó para la gloria de Dios.
{15:8} Pues les digo que Cristo se hizo servidor de la circuncisión para demostrar la verdad de Dios, para confirmar las promesas dadas a los padres,
{15:9} y para que los Gentiles glorifiquen a Dios por Su misericordia, como está escrito: "P or tanto, T e confesare entre los G entiles, y a T u nombre cantare."
{15:10} Y vuelve a decir: "R egocijense, G entiles, con S u pueblo."
{15:11} Y de nuevo: "A laben al Señor todos los G entiles, y todos los pueblos L o alaben."
{15:12} Y a su vez, Isaías dice: "R etoñara la raiz de I sai, el que se levanta a regir a los G entiles; L os gentiles pondran en E l su esperanza."
{15:13} Y el Dios de la esperanza los llene de todo gozo y paz en el creer, para que abunden en esperanza por el poder del Espíritu Santo.
{15:14} En cuanto a ustedes, hermanos míos, yo mismo estoy también convencido de que ustedes están llenos de bondad, llenos de todo conocimiento y capaces también de amonestarse los unos a los otros.
{15:15} Pero les he escrito con atrevimiento sobre algunas cosas, para así hacer que las recuerden otra vez, por la gracia que me fue dada por Dios,
{15:16} para ser ministro de Cristo Jesús a los Gentiles, ministrando a manera de sacerdote el evangelio de Dios, a fin de que la ofrenda que hago de los Gentiles sea aceptable, santificada por el Espíritu Santo.
{15:17} Por tanto, en Cristo Jesús he hallado razón para gloriarme en las cosas que se refieren a Dios.
{15:18} Porque no me atreveré a hablar de nada sino de lo que Cristo ha hecho por medio de mí para la obediencia de los Gentiles, en palabra y en obra,
{15:19} con el poder de señales (milagros) y prodigios, en el poder del Espíritu de Dios, De manera que desde Jerusalén (Ciudad de Paz) y por los alrededores hasta el Ilírico he predicado en toda su plenitud el evangelio de Cristo.
{15:20} De esta manera me esforcé en anunciar el evangelio, no donde Cristo ya era conocido, para no edificar sobre el fundamento de otro;
{15:21} sino como está escrito: "A quellos a quienes nunca les fue anunciado acerca de E l, veran, y los que no han oido, entenderan."
{i15:22} Anhelo de Pablo de Visitar Roma
{15:22} Por esta razón muchas veces me he visto impedido de ir a ustedes.
{15:23} Pero ahora, no quedando ya más lugares para mí en estas regiones, y puesto que por muchos años he tenido un gran deseo de ir a ustedes,
{15:24} cuando vaya a España los visitaré. Porque espero verlos al pasar y que me ayuden a continuar hacia allá, después de que haya disfrutado un poco de su compañía.
{15:25} Pero ahora voy a Jerusalén para el servicio de los santos,
{15:26} pues Macedonia y Acaya han tenido a bien hacer una colecta para los pobres de entre los santos que están en Jerusalén.
{15:27} Sí, tuvieron a bien hacerlo, y a la verdad que están en deuda con ellos. Porque si los Gentiles han participado de sus bienes espirituales, también están obligados a servir a los santos en los bienes materiales.
{15:28} Así que cuando haya cumplido esto y les haya entregado esta ofrenda, iré a España llegando de paso a ver los.
{15:29} Y sé que cuando vaya a ustedes, iré en la plenitud de la bendición de Cristo.
{15:30} Les ruego, hermanos, por nuestro Señor Jesucristo y por el amor del Espíritu, que se esfuercen juntamente conmigo en sus oraciones a Dios por mí,
{15:31} para que sea librado de los que son desobedientes (incrédulos) en Judea, y que mi servicio a Jerusalén sea aceptable a los santos,
{15:32} y para que con gozo llegue a ustedes por la voluntad de Dios, y encuentre confortante reposo con ustedes.
{15:33} El Dios de paz sea con todos ustedes. Amén.
{i16:1} Recomendaciones y Saludos Personales
{16:1} Les recomiendo a nuestra hermana Febe, diaconisa de la iglesia en Cencrea,
{16:2} para que la reciban en el Señor de una manera digna de los santos, y que la ayuden en cualquier asunto en que ella necesite de ustedes, porque ella también ha ayudado a muchos y aun a mí mismo.
{16:3} Saluden a Priscila y a Aquila, mis colaboradores en Cristo Jesús,
{16:4} los cuales expusieron su vida por mí, a quienes no sólo yo doy gracias, sino también todas las iglesias de los Gentiles.
{16:5} Saluden también a la iglesia que está en su casa. Saluden a mi querido hermano Epeneto, que es el primer convertido a Cristo en Asia (provincia occidental de Asia Menor).
{16:6} Saluden a María, que ha trabajado mucho por ustedes.
{16:7} Saluden a Andrónico y a Junias, mis parientes y compañeros de prisión, que se destacan entre los apóstoles y quienes también vinieron a Cristo antes que yo.
{16:8} Saluden a Amplias, mi querido hermano en el Señor.
{16:9} Saluden a Urbano, nuestro colaborador en Cristo, y a mi querido hermano Estaquis.
{16:10} Saluden a Apeles, el aprobado en Cristo. Saluden a los de la casa de Aristóbulo.
{16:11} Saluden a Herodión, mi pariente. Saluden a los de la casa de Narciso, que son del Señor.
{16:12} Saluden a Trifena y a Trifosa, obreras del Señor. Saluden a la querida hermana Pérsida, que ha trabajado mucho en el Señor.
{16:13} Saluden a Rufo, escogido en el Señor, también a su madre y mía.
{16:14} Saluden a Asíncrito, a Flegonte, a Hermes, a Patrobas, a Hermas, y a los hermanos con ellos.
{16:15} Saluden a Filólogo y a Julia, a Nereo y a su hermana, y a Olimpas, y a todos los santos que están con ellos.
{16:16} Salúdense los unos a los otros con un beso santo. Todas las iglesias de Cristo los saludan.
{i16:17} Advertencias contra las Disensiones y la Apostasía
{16:17} Les ruego, hermanos, que vigilen a los que causan disensiones y tropiezos contra las enseñanzas que ustedes aprendieron, y que se aparten de ellos.
{16:18} Porque los tales son esclavos, no de Cristo nuestro Señor, sino de sus propios apetitos, y por medio de palabras suaves y lisonjeras engañan los corazones de los ingenuos.
{16:19} Porque la noticia de la obediencia de ustedes se ha extendido a todos. Por tanto, me regocijo por ustedes, pero quiero que sean sabios para lo bueno e inocentes para lo malo.
{16:20} Y el Dios de paz aplastará pronto a Satanás debajo de los pies de ustedes. La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con ustedes.
{i16:21} Saludos y Bendición Final
{16:21} Timoteo, mi colaborador, los saluda, y también Lucio, Jasón y Sosípater, mis parientes.
{16:22} Yo, Tercio, que escribo esta carta, los saludo en el Señor.
{16:23} Gayo, hospedador mío y de toda la iglesia, los saluda. Erasto, el tesorero de la ciudad, los saluda, y el hermano Cuarto.
{16:24} La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos ustedes. Amén.
{i16:25} Doxología Final
{16:25} Y a Aquél que es poderoso para afirmarlos conforme a mi evangelio y a la predicación de Jesucristo, según la revelación del misterio que ha sido mantenido en secreto durante siglos sin fin,
{16:26} pero que ahora ha sido manifestado, y por las Escrituras de los profetas, conforme al mandamiento del Dios eterno, se ha dado a conocer a todas las naciones para guiarlas a la obediencia de la fe,
{16:27} al único y sabio Dios, por medio de Jesucristo, sea la gloria para siempre. Amén.
