{i1:1} Saludo
{1:1} Pablo, Silvano y Timoteo: A la iglesia de los Tesalonicenses en Dios nuestro Padre y en el Señor Jesucristo:
{1:2} Gracia a ustedes y paz de parte de Dios el Padre y del Señor Jesucristo.
{i1:3} Acción de Gracias
{1:3} Siempre tenemos que dar gracias a Dios por ustedes, hermanos, como es justo, porque su fe aumenta grandemente, y el amor de cada uno de ustedes hacia los demás abunda más y más.
{1:4} Por lo cual nosotros mismos hablamos con orgullo de ustedes entre las iglesias de Dios, por su perseverancia (firmeza) y fe en medio de todas las persecuciones y aflicciones que soportan.
{1:5} Esta es una señal evidente del justo juicio de Dios, para que sean considerados dignos del reino de Dios, por el cual en verdad están sufriendo.
{i1:6} Justicia de la Retribución Final
{1:6} Porque después de todo, es justo delante de Dios que El pague con aflicción a quienes los afligen a ustedes.
{1:7} Pero que El les dé alivio a ustedes que son afligidos, y también a nosotros, cuando el Señor Jesús sea revelado desde el cielo con Sus poderosos ángeles en llama de fuego,
{1:8} dando castigo a los que no conocen a Dios, y a los que no obedecen al evangelio (las buenas nuevas) de nuestro Señor Jesús.
{1:9} Estos sufrirán el castigo de eterna destrucción, excluidos de la presencia del Señor y de la gloria de Su poder,
{1:10} cuando El venga para ser glorificado en Sus santos en aquel día y para ser admirado entre todos los que han creído; porque nuestro testimonio ha sido creído por ustedes.
{i1:11} Oración por los Tesalonicenses
{1:11} Con este fin también nosotros oramos siempre por ustedes, para que nuestro Dios los considere (los haga) dignos de su llamamiento y cumpla todo deseo de bondad y la obra de fe con poder,
{1:12} a fin de que el nombre de nuestro Señor Jesús sea glorificado en ustedes, y ustedes en El, conforme a la gracia de nuestro Dios y del Señor Jesucristo.
{i2:1} La Venida del Señor y el Hombre de Pecado
{2:1} Pero con respecto a la venida de nuestro Señor Jesucristo y a nuestra reunión con El, les rogamos, hermanos,
{2:2} que no sean sacudidos fácilmente en su modo de pensar, ni se alarmen, ni por espíritu, ni por palabra, ni por carta como si fuera de nosotros, en el sentido de que el día del Señor ha llegado.
{2:3} Que nadie los engañe en ninguna manera, porque no vendrá sin que primero venga la apostasía y sea revelado el hombre de pecado, el hijo de perdición.
{2:4} Este se opone y se exalta sobre todo lo que se llama dios o es objeto de culto, de manera que se sienta en el templo de Dios, presentándose como si fuera Dios.
{2:5} ¿No se acuerdan de que cuando yo estaba todavía con ustedes les decía esto?
{2:6} Ustedes saben lo que lo detiene por ahora, para ser revelado a su debido tiempo.
{2:7} Porque el misterio de la iniquidad (de estar sin ley) ya está en acción, sólo que aquél que por ahora lo detiene, lo hará hasta que él mismo sea quitado de en medio.
{2:8} Entonces será revelado ese impío (sin ley), a quien el Señor matará con el espíritu de Su boca, y destruirá con el resplandor (la manifestación) de Su venida.
{2:9} La venida del impío será conforme a la actividad de Satanás, con todo poder y señales y prodigios mentirosos,
{2:10} y con todo engaño de iniquidad para los que se pierden, porque no recibieron el amor de la verdad para ser salvos.
{2:11} Por esto Dios les enviará un poder engañoso, para que crean en la mentira (en lo falso),
{2:12} a fin de que sean juzgados (condenados) todos los que no creyeron en la verdad sino que se complacieron (aprobaron) en la iniquidad.
{i2:13} Firmes en la Doctrina
{2:13} Pero nosotros siempre tenemos que dar gracias a Dios por ustedes, hermanos amados por el Señor, porque Dios los ha escogido desde el principio para salvación mediante la santificación por el Espíritu y la fe en la verdad.
{2:14} Fue para esto que El los llamó mediante nuestro evangelio, para que alcancen (ganen) la gloria de nuestro Señor Jesucristo.
{2:15} Así que, hermanos, estén firmes y conserven (retengan) las doctrinas que les fueron enseñadas, ya de palabra, ya por carta nuestra.
{2:16} Y que nuestro Señor Jesucristo mismo, y Dios nuestro Padre, que nos amó y nos dio consuelo eterno y buena esperanza por gracia,
{2:17} consuele sus corazones y los afirme en toda obra y palabra buena.
{i3:1} Llamamiento a la Oración
{3:1} Finalmente, hermanos, oren por nosotros, para que la palabra del Señor se extienda rápidamente y sea glorificada, así como sucedió también con ustedes.
{3:2} Oren también para que seamos librados de hombres perversos y malos, porque no todos tienen fe.
{3:3} Pero el Señor es fiel y El los fortalecerá a ustedes y los protegerá del maligno.
{3:4} Tenemos confianza en el Señor respecto de ustedes, de que hacen y continuarán haciendo lo que les ordenamos.
{3:5} Que el Señor dirija sus corazones hacia el amor de Dios y hacia la perseverancia de Cristo.
{i3:6} Exhortación a una Vida Util
{3:6} Ahora bien, hermanos, les mandamos en el nombre de nuestro Señor Jesucristo, que se aparten de todo hermano que ande desordenadamente, y no según la doctrina que ustedes recibieron de nosotros.
{3:7} Pues ustedes mismos saben cómo deben seguir nuestro ejemplo (cómo imitarnos), porque no obramos de manera indisciplinada entre ustedes,
{3:8} ni comimos de balde el pan de nadie, sino que con dificultad y fatiga trabajamos día y noche a fin de no ser carga a ninguno de ustedes.
{3:9} No porque no tengamos derecho a ello, sino para ofrecernos como modelo a ustedes a fin de que sigan nuestro ejemplo (nos imiten).
{3:10} Porque aun cuando estábamos con ustedes les ordenábamos esto: Si alguien no quiere trabajar, que tampoco coma.
{3:11} Porque oímos que algunos entre ustedes andan desordenadamente, sin trabajar, pero andan metiéndose en todo.
{3:12} A tales personas les ordenamos y exhortamos en el Señor Jesucristo, que trabajando tranquilamente, coman su propio pan.
{3:13} Pero ustedes, hermanos, no se cansen de hacer el bien.
{3:14} Y si alguien no obedece nuestra enseñanza (la palabra) en esta carta, señalen al tal y no se asocien con él, para que se avergüence.
{3:15} Sin embargo, no lo tengan por enemigo, sino amonéstenlo como a un hermano.
{i3:16} Despedida y Bendición Final
{3:16} Que el mismo Señor de paz siempre les conceda paz en todas las circunstancias. El Señor sea con todos ustedes.
{3:17} Yo, Pablo, escribo este saludo con mi propia mano, y ésta es una señal distintiva en todas mis cartas; así escribo yo.
{3:18} La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos ustedes.
