{i1:1} Saludo
{1:1} Pablo, siervo de Dios y apóstol de Jesucristo, conforme a la fe de los escogidos de Dios y al pleno conocimiento de la verdad que es según la piedad,
{1:2} con la esperanza de vida eterna, la cual Dios, que no miente, prometió desde los tiempos eternos,
{1:3} y a su debido tiempo, manifestó Su palabra por la predicación que me fue confiada, conforme al mandamiento de Dios nuestro Salvador,
{1:4} a Tito, verdadero hijo en (según) la común fe: Gracia y paz de parte de Dios el Padre y de Cristo Jesús nuestro Salvador.
{i1:5} Requisitos para Ancianos y Obispos
{1:5} Por esta causa te dejé en Creta, para que pusieras en orden lo que queda, y designaras ancianos en cada ciudad como te mandé.
{1:6} Lo designarás, si el anciano es irreprensible, marido de una sola mujer, que tenga hijos creyentes, no acusados de disolución ni de rebeldía.
{1:7} Porque el obispo (supervisor) debe ser irreprensible como administrador de Dios, no obstinado, no iracundo, no dado a la bebida, no pendenciero, no amante de ganancias deshonestas.
{1:8} Antes bien, debe ser hospitalario, amante de lo bueno, prudente, justo, santo, dueño de sí mismo.
{1:9} Debe retener la palabra fiel que es conforme a la enseñanza, para que sea capaz también de exhortar con sana doctrina y refutar a los que contradicen.
{i1:10} Los Falsos Maestros Censurados
{1:10} Porque hay muchos rebeldes, habladores vanos y engañadores, especialmente los de la circuncisión (Judíos convertidos),
{1:11} a quienes es preciso tapar la boca, porque están trastornando familias enteras, enseñando por ganancias deshonestas, cosas que no deben.
{1:12} Uno de ellos, su propio profeta, dijo: "Los Cretenses son siempre mentirosos, malas bestias, glotones ociosos."
{1:13} Este testimonio es verdadero. Por eso, repréndelos severamente para que sean sanos en la fe,
{1:14} y no presten atención a mitos Judaicos y a mandamientos de hombres que se apartan de la verdad.
{1:15} Todas las cosas son puras para los puros, pero para los corrompidos e incrédulos nada es puro, sino que tanto su mente como su conciencia están corrompidas.
{1:16} Profesan conocer a Dios, pero con sus hechos Lo niegan, siendo abominables y desobedientes e inútiles para cualquier obra buena.
{i2:1} La Enseñanza de Buena Doctrina
{2:1} Pero en cuanto a ti, enseña lo que está de acuerdo con la sana doctrina:
{2:2} Los ancianos deben ser sobrios, dignos, prudentes, sanos en la fe, en el amor, en la perseverancia.
{2:3} Asimismo, las ancianas deben ser reverentes en su conducta, no calumniadoras ni esclavas de mucho vino. Que enseñen lo bueno,
{2:4} para que puedan instruir (exhortar) a las jóvenes a que amen a sus maridos, a que amen a sus hijos,
{2:5} a que sean prudentes, puras, hacendosas en el hogar, amables, sujetas a sus maridos, para que la palabra de Dios no sea blasfemada.
{2:6} Asimismo, exhorta a los jóvenes a que sean prudentes.
{2:7} Muéstrate en todo como ejemplo de buenas obras, con pureza de doctrina, con dignidad,
{2:8} con palabra sana e irreprochable, a fin de que el adversario se avergüence al no tener nada malo que decir de nosotros.
{2:9} Exhorta a los siervos a que se sujeten a sus amos en todo, que sean complacientes, no contradiciendo,
{2:10} no defraudando, sino mostrando toda buena fe, para que adornen la doctrina de Dios nuestro Salvador en todo respecto.
{2:11} Porque la gracia de Dios se ha manifestado, trayendo salvación a todos los hombres,
{2:12} enseñándonos, que negando la impiedad y los deseos mundanos, vivamos en este mundo sobria, justa y piadosamente,
{2:13} aguardando la esperanza bienaventurada y la manifestación de la gloria de nuestro gran Dios y Salvador Cristo Jesús.
{2:14} El se dio por nosotros, para redimirnos de toda iniquidad y purificar para S i un pueblo para posesion S uya, celoso de buenas obras.
{2:15} Esto habla, exhorta y reprende con toda autoridad. Que nadie te menosprecie.
{i3:1} La Base de la Salvación
{3:1} Recuérdales que estén sujetos a los gobernantes, a las autoridades; que sean obedientes, que estén preparados para toda buena obra.
{3:2} Que no injurien a nadie, que no sean contenciosos, sino amables, mostrando toda consideración para con todos los hombres.
{3:3} Porque nosotros también en otro tiempo éramos necios, desobedientes, extraviados, esclavos de deleites y placeres diversos, viviendo en malicia y envidia, aborrecibles y odiándonos unos a otros.
{3:4} Pero cuando se manifestó la bondad de Dios nuestro Salvador, y Su amor hacia la humanidad,
{3:5} El nos salvó, no por las obras de justicia que nosotros hubiéramos hecho, sino conforme a Su misericordia, por medio del lavamiento de la regeneración y la renovación por el Espíritu Santo,
{3:6} que El derramó sobre nosotros abundantemente por medio de Jesucristo nuestro Salvador,
{3:7} para que justificados por Su gracia fuéramos hechos herederos según la esperanza de la vida eterna.
{3:8} Palabra fiel es ésta; y en cuanto a estas cosas quiero que hables con firmeza (confianza), para que los que han creído en Dios procuren ocuparse en buenas obras. Estas cosas son buenas y útiles para los hombres.
{3:9} Pero evita controversias necias, genealogías, contiendas y discusiones acerca de la Ley, porque son sin provecho y sin valor.
{3:10} Al hombre que cause divisiones, después de la primera y segunda amonestación, recházalo,
{3:11} sabiendo que el tal es perverso y está pecando, habiéndose condenado a sí mismo.
{i3:12} Recomendaciones Finales y Bendición
{3:12} Cuando te envíe a Artemas o a Tíquico, procura venir a verme en Nicópolis, porque he decidido pasar allí el invierno.
{3:13} Encamina con diligencia a Zenas, intérprete de la ley, y a Apolos, para que nada les falte.
{3:14} Y que los nuestros aprendan a ocuparse en buenas obras, atendiendo a las necesidades apremiantes, para que no estén sin fruto.
{i3:15} Saludo
{3:15} Todos los que están conmigo te saludan. Saluda a los que nos aman en la fe. La gracia sea con todos ustedes.
