{i1:1} Asunto y Propósito de la Carta
{1:1} Lo que existía desde el principio, lo que hemos oído, lo que hemos visto con nuestros propios ojos, lo que hemos contemplado y lo que han tocado nuestras manos, esto escribimos acerca del Verbo de vida.
{1:2} Y la Vida (Cristo) se manifestó. Nosotros la hemos visto, y damos testimonio y les anunciamos a ustedes la vida eterna que estaba con el Padre y se manifestó a nosotros.
{1:3} Lo que hemos visto y oído les proclamamos también a ustedes, para que también ustedes tengan comunión con nosotros. En verdad nuestra comunión es con el Padre y con Su Hijo Jesucristo.
{1:4} Les escribimos estas cosas para que nuestro gozo sea completo.
{i1:5} Dios es Luz
{1:5} Y éste es el mensaje que hemos oído de El y que les anunciamos: Dios es Luz, y en El no hay ninguna tiniebla.
{1:6} Si decimos que tenemos comunión con El, pero andamos en tinieblas, mentimos y no practicamos la verdad.
{1:7} Pero si andamos en la Luz, como El está en la Luz, tenemos comunión los unos con los otros, y la sangre de Jesús Su Hijo nos limpia de todo pecado.
{1:8} Si decimos que no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos y la verdad no está en nosotros.
{1:9} Si confesamos nuestros pecados, El es fiel y justo para perdonarnos los pecados y para limpiarnos de toda maldad (iniquidad).
{1:10} Si decimos que no hemos pecado, Lo hacemos a El mentiroso y Su palabra no está en nosotros.
{i2:1} Cristo, Nuestro Abogado
{2:1} Hijitos míos, les escribo estas cosas para que no pequen. Y si alguien peca, tenemos Abogado (Intercesor) para con el Padre, a Jesucristo el Justo.
{2:2} El mismo es la propiciación por nuestros pecados, y no sólo por los nuestros, sino también por los del mundo entero.
{2:3} Y en esto sabemos que Lo hemos llegado a conocer: si guardamos Sus mandamientos.
{2:4} El que dice: "Yo Lo he llegado a conocer," y no guarda Sus mandamientos, es un mentiroso y la verdad no está en él.
{2:5} Pero el que guarda Su palabra, en él verdaderamente se ha perfeccionado el amor de Dios. En esto sabemos que estamos en El.
{2:6} El que dice que permanece en El, debe andar como El anduvo.
{i2:7} Mandamiento sobre el Amor Fraternal
{2:7} Amados, no les escribo un mandamiento nuevo, sino un mandamiento antiguo, que han tenido desde el principio. El mandamiento antiguo es la palabra que han oído.
{2:8} Por otra parte, les escribo un mandamiento nuevo, el cual es verdadero en El y en ustedes, porque las tinieblas van pasando, y la Luz verdadera (Jesucristo) ya está alumbrando.
{2:9} El que dice que está en la Luz y aborrece a su hermano, está aún en tinieblas.
{2:10} El que ama a su hermano, permanece en la Luz y no hay causa de tropiezo en él.
{2:11} Pero el que aborrece a su hermano, está en tinieblas y anda en tinieblas, y no sabe adónde va, porque las tinieblas han cegado sus ojos.
{i2:12} No Amen lo que Está en el Mundo
{2:12} Les escribo a ustedes, hijos, porque sus pecados les han sido perdonados por el nombre de Cristo.
{2:13} Les escribo a ustedes, padres, porque conocen a Aquél que ha sido desde el principio. Les escribo a ustedes, jóvenes, porque han vencido al maligno. Les he escrito a ustedes, niños, porque conocen al Padre.
{2:14} Les he escrito a ustedes, padres, porque conocen a Aquél que ha sido desde el principio. Les he escrito a ustedes, jóvenes, porque son fuertes y la palabra de Dios permanece en ustedes y han vencido al maligno.
{2:15} No amen al mundo ni las cosas que están en el mundo. Si alguien ama al mundo, el amor del Padre no está en él.
{2:16} Porque todo lo que hay en el mundo, la pasión de la carne, la pasión de los ojos, y la arrogancia de la vida (las riquezas), no proviene del Padre, sino del mundo.
{2:17} El mundo pasa, y también sus pasiones, pero el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre.
{i2:18} Advertencias contra el Anticristo
{2:18} Hijitos, es la última hora, y así como oyeron que el anticristo viene, también ahora han surgido muchos anticristos. Por eso sabemos que es la última hora.
{2:19} Ellos salieron de nosotros, pero en realidad no eran de nosotros, porque si hubieran sido de nosotros, habrían permanecido con nosotros. Pero salieron, a fin de que se manifestara que no todos son de nosotros.
{2:20} Pero ustedes tienen la unción (son ungidos) del Santo, y todos ustedes lo saben.
{2:21} No les he escrito porque ignoren la verdad, sino porque la conocen y porque ninguna mentira procede de la verdad.
{2:22} ¿Quién es el mentiroso, sino el que niega que Jesús es el Cristo (el Mesías)? Este es el anticristo, el que niega al Padre y al Hijo.
{2:23} Todo aquél que niega al Hijo tampoco tiene al Padre; el que confiesa al Hijo tiene también al Padre.
{2:24} En cuanto a ustedes, que permanezca en ustedes lo que oyeron desde el principio. Si en ustedes permanece lo que oyeron desde el principio, ustedes también permanecerán en el Hijo y en el Padre.
{2:25} Y ésta es la promesa que El mismo nos hizo (nos prometió): la vida eterna.
{2:26} Les he escrito estas cosas respecto a los que están tratando de engañarlos.
{2:27} En cuanto a ustedes, la unción que recibieron de El permanece en ustedes, y no tienen necesidad de que nadie les enseñe. Pero así como Su unción les enseña acerca de todas las cosas, y es verdadera y no mentira, y así como les ha enseñado, ustedes permanecen en El.
{2:28} Y ahora, hijos, permanezcan en El, para que cuando se manifieste, tengamos confianza y no nos apartemos de El avergonzados en Su venida.
{2:29} Si saben que El es justo, saben también que todo el que hace justicia es nacido de El.
{i3:1} Los Hijos de Dios
{3:1} Miren cuán gran amor nos ha otorgado el Padre: que seamos llamados hijos de Dios. Y eso somos. Por esto el mundo no nos conoce, porque no Lo conoció a El.
{3:2} Amados, ahora somos hijos de Dios y aún no se ha manifestado lo que habremos de ser. Pero sabemos que cuando Cristo se manifieste, seremos semejantes a El, porque Lo veremos como El es.
{3:3} Y todo el que tiene esta esperanza puesta en El, se purifica, así como El es puro.
{3:4} Todo el que practica el pecado, practica también la infracción de la ley, pues el pecado es infracción de la ley.
{3:5} Ustedes saben que Cristo se manifestó a fin de quitar los pecados, y en El no hay pecado.
{3:6} Todo el que permanece en El, no peca. Todo el que peca, ni Lo ha visto ni Lo ha conocido.
{3:7} Hijos míos, que nadie los engañe. El que practica la justicia es justo, así como El es justo.
{3:8} El que practica el pecado es del diablo, porque el diablo ha pecado desde el principio. El Hijo de Dios se manifestó con este propósito: para destruir las obras del diablo.
{3:9} Ninguno que es nacido (engendrado) de Dios practica el pecado, porque la simiente de Dios permanece en él. No puede pecar, porque es nacido de Dios.
{3:10} En esto se reconocen los hijos de Dios y los hijos del diablo: todo aquél que no practica la justicia, no es de Dios; tampoco aquél que no ama a su hermano.
{3:11} Porque éste es el mensaje que ustedes han oído desde el principio: que nos amemos unos a otros.
{3:12} No como Caín que era del maligno, y mató a su hermano. ¿Y por qué causa lo mató? Porque sus obras eran malas, y las de su hermano justas.
{i3:13} Amemos de Hecho, no de Palabra
{3:13} Hermanos, no se maravillen si el mundo los odia.
{3:14} Nosotros sabemos que hemos pasado de muerte a vida porque amamos a los hermanos. El que no ama permanece en muerte.
{3:15} Todo el que aborrece a su hermano es un asesino, y ustedes saben que ningún asesino tiene vida eterna permanente en él.
{3:16} En esto conocemos el amor: en que El puso Su vida por nosotros. También nosotros debemos poner nuestras vidas por los hermanos.
{3:17} Pero el que tiene bienes de este mundo, y ve a su hermano en necesidad y cierra su corazón contra él, ¿cómo puede morar el amor de Dios en él?
{3:18} Hijos, no amemos de palabra ni de lengua, sino de hecho y en verdad.
{3:19} En esto sabremos que somos de la verdad, y aseguraremos nuestros corazones delante de El
{3:20} en cualquier cosa en que nuestro corazón nos condene. Porque Dios es mayor que nuestro corazón y El sabe todas las cosas.
{3:21} Amados, si nuestro corazón no nos condena, confianza tenemos delante de Dios.
{3:22} Y todo lo que pidamos lo recibimos de El, porque guardamos Sus mandamientos y hacemos las cosas que son agradables delante de El.
{3:23} Y éste es Su mandamiento: que creamos en el nombre de Su Hijo Jesucristo, y que nos amemos unos a otros como El nos ha mandado.
{3:24} El que guarda Sus mandamientos permanece en El y Dios en él. Y en esto sabemos que El permanece en nosotros: por el Espíritu que nos ha dado.
{i4:1} El Espíritu de Verdad y el Espíritu de Error
{4:1} Amados, no crean a todo espíritu, sino prueben los espíritus para ver si son de Dios, porque muchos falsos profetas han salido al mundo.
{4:2} En esto ustedes conocen el Espíritu de Dios: todo espíritu que confiesa que Jesucristo ha venido en carne, es de Dios.
{4:3} Y todo espíritu que no confiesa a Jesús, no es de Dios, y éste es el espíritu del anticristo, del cual ustedes han oído que viene, y que ahora ya está en el mundo.
{4:4} Hijos míos, ustedes son de Dios y han vencido a los falsos profetas, porque mayor es Aquél que está en ustedes que el que está en el mundo.
{4:5} Ellos son del mundo; por eso hablan de parte del mundo, y el mundo los oye.
{4:6} Nosotros somos de Dios. El que conoce a Dios, nos oye; el que no es de Dios, no nos oye. En esto conocemos el espíritu de la verdad y el espíritu del error.
{i4:7} Dios es Amor
{4:7} Amados, amémonos unos a otros, porque el amor es de Dios, y todo el que ama es nacido de Dios y conoce a Dios.
{4:8} El que no ama no conoce a Dios, porque Dios es amor.
{4:9} En esto se manifestó el amor de Dios en nosotros: en que Dios ha enviado a Su Hijo unigénito (único) al mundo para que vivamos por medio de El.
{4:10} En esto consiste el amor: no en que nosotros hayamos amado a Dios, sino en que El nos amó a nosotros y envió a Su Hijo como propiciación por nuestros pecados.
{4:11} Amados, si Dios así nos amó, también nosotros debemos amarnos unos a otros.
{4:12} A Dios nunca Lo ha visto nadie. Si nos amamos unos a otros, Dios permanece en nosotros y Su amor se perfecciona en nosotros.
{4:13} En esto sabemos que permanecemos en El y El en nosotros: en que nos ha dado de Su Espíritu.
{4:14} Y nosotros hemos visto y damos testimonio de que el Padre envió al Hijo para ser el Salvador del mundo.
{4:15} Todo aquél que confiesa que Jesús es el Hijo de Dios, Dios permanece en él y él en Dios.
{4:16} Y nosotros hemos llegado a conocer y hemos creído el amor que Dios tiene para nosotros. Dios es amor, y el que permanece en amor permanece en Dios y Dios permanece en él.
{4:17} En esto se perfecciona el amor en nosotros, para que tengamos confianza en el día del juicio, pues como El es, así somos también nosotros en este mundo.
{4:18} En el amor no hay temor, sino que el perfecto amor echa fuera el temor, porque el temor involucra castigo, y el que teme no es hecho perfecto en el amor.
{4:19} Nosotros amamos porque El nos amó primero.
{4:20} Si alguien dice: "Yo amo a Dios," pero aborrece a su hermano, es un mentiroso. Porque el que no ama a su hermano, a quien ha visto, no puede amar a Dios a quien no ha visto.
{4:21} Y este mandamiento tenemos de El: que el que ama a Dios, ame también a su hermano.
{i5:1} La Fe que Vence al Mundo
{5:1} Todo aquél que cree que Jesús es el Cristo (el Mesías), es nacido de Dios. Todo aquél que ama al Padre, ama al que ha nacido de El.
{5:2} En esto sabemos que amamos a los hijos de Dios: cuando amamos a Dios y guardamos Sus mandamientos.
{5:3} Porque éste es el amor de Dios: que guardemos Sus mandamientos, y Sus mandamientos no son difíciles.
{5:4} Porque todo lo que es nacido de Dios vence al mundo. Y ésta es la victoria que ha vencido al mundo: nuestra fe.
{5:5} ¿Y quién es el que vence al mundo, sino el que cree que Jesús es el Hijo de Dios?
{i5:6} El Testimonio acerca del Hijo
{5:6} Este es Aquél que vino mediante agua y sangre, Jesucristo; no sólo con agua, sino con agua y con sangre. Y el Espíritu es el que da testimonio, porque el Espíritu es la verdad.
{5:7} Porque tres son los que dan testimonio en el cielo: el Padre, el Verbo (Jesucristo), y el Espíritu Santo, y estos tres son uno. Y tres son los que dan testimonio en la tierra:
{5:8} el Espíritu, el agua, y la sangre, y los tres concuerdan.
{5:9} Si recibimos el testimonio de los hombres, mayor es el testimonio de Dios; porque éste es el testimonio de Dios: que El ha dado testimonio acerca de Su Hijo.
{5:10} El que cree en el Hijo de Dios tiene el testimonio en sí mismo. El que no cree a Dios, ha hecho a Dios mentiroso, porque no ha creído en el testimonio que Dios ha dado respecto a Su Hijo.
{5:11} Y el testimonio es éste: que Dios nos ha dado vida eterna, y esta vida está en Su Hijo.
{5:12} El que tiene al Hijo tiene la vida, y el que no tiene al Hijo de Dios, no tiene la vida.
{i5:13} El Conocimiento de la Vida Eterna
{5:13} Estas cosas les he escrito a ustedes que creen en el nombre del Hijo de Dios, para que sepan que tienen vida eterna.
{5:14} Esta es la confianza que tenemos delante de El, que si pedimos cualquier cosa conforme a Su voluntad, El nos oye.
{5:15} Y si sabemos que El nos oye en cualquier cosa que pidamos, sabemos que tenemos las peticiones que Le hemos hecho.
{5:16} Si alguien ve a su hermano cometiendo un pecado que no lleva a la muerte, pedirá, y por él Dios dará vida a los que cometen pecado que no lleva a la muerte. Hay un pecado que lleva a la muerte; yo no digo que se deba pedir por ése.
{5:17} Toda injusticia es pecado, pero hay pecado que no lleva a la muerte.
{i5:18} Declaraciones Finales
{5:18} Sabemos que todo el que ha nacido de Dios, no peca; sino que Aquél que nació de Dios lo guarda y el maligno no lo toca.
{5:19} Sabemos que somos de Dios, y que el mundo entero está bajo el poder del maligno.
{5:20} Y sabemos que el Hijo de Dios ha venido y nos ha dado entendimiento a fin de que conozcamos a Aquél que es verdadero; y nosotros estamos en Aquél que es verdadero, en Su Hijo Jesucristo. Este es el verdadero Dios y la vida eterna.
{5:21} Hijos, aléjense de los ídolos.
