{1:1} El anciano al amado Gayo, a quien yo amo en verdad.
{i1:2} El Buen Testimonio de Gayo
{1:2} Amado, ruego que seas prosperado en todo así como prospera tu alma, y que tengas buena salud.
{1:3} Pues me alegré mucho cuando algunos hermanos vinieron y dieron testimonio de tu fidelidad a la verdad, esto es, de cómo andas en la verdad.
{1:4} No tengo mayor gozo que éste: oír que mis hijos andan en la verdad.
{1:5} Amado, estás obrando fielmente en lo que haces por los hermanos, y sobre todo cuando se trata de extraños.
{1:6} Porque ellos dan testimonio de tu amor ante la iglesia. Harás bien en ayudarlos a proseguir su viaje de una manera digna de Dios.
{1:7} Pues ellos salieron por amor al Nombre, no aceptando nada de los Gentiles (incrédulos).
{1:8} Por tanto, nosotros debemos acoger a tales hombres, para que seamos colaboradores en pro de la verdad.
{i1:9} El Mal Testimonio de Diótrefes
{1:9} Escribí algo a la iglesia, pero Diótrefes, a quien le gusta ser el primero entre ellos, no acepta lo que decimos.
{1:10} Por esta razón, si voy, llamaré la atención a las obras que hace, acusándonos injustamente con palabras maliciosas. No satisfecho con esto, él mismo no recibe a los hermanos, se lo prohíbe a los que quieren hacerlo y los expulsa de la iglesia.
{i1:11} Elogio de Demetrio
{1:11} Amado, no imites lo malo sino lo bueno. El que hace lo bueno es de Dios. El que hace lo malo no ha visto a Dios.
{1:12} Demetrio tiene (ha recibido) buen testimonio de parte de todos y de parte de la verdad misma. También nosotros damos testimonio y tú sabes que nuestro testimonio es verdadero.
{i1:13} Despedida
{1:13} Tenía muchas cosas que escribirte, pero no quiero escribírte las con pluma y tinta,
{i1:14} Saludo
{1:14} pues espero verte en breve y hablaremos cara a cara. La paz sea contigo. Los amigos te saludan. Saluda a los amigos, a cada uno por nombre.
