{i1:1} Integridad y riquezas de Job
{1:1} Hubo un hombre en la tierra de Uz llamado Job; y era aquel hombre intachable, recto, temeroso de Dios y apartado del mal.
{1:2} Y le nacieron siete hijos y tres hijas.
{1:3} Su hacienda era de siete mil ovejas, tres mil camellos, quinientas yuntas de bueyes, quinientas asnas y muchísima servidumbre; y era aquel hombre el más grande de todos los hijos del oriente.
{1:4} Sus hijos solían ir y hacer un banquete en la casa de cada uno por turno, e invitaban a sus tres hermanas para que comieran y bebieran con ellos.
{1:5} Y sucedía que cuando los días del banquete habían pasado, Job enviaba a buscarlos y los santificaba, y levantándose temprano, ofrecía holocaustos conforme al número de todos ellos. Porque Job decía: Quizá mis hijos hayan pecado y maldecido a Dios en sus corazones. Así hacía Job siempre.
{1:6} Hubo un día cuando los hijos de Dios vinieron a presentarse delante del Señor, y Satanás vino también entre ellos.
{1:7} Y el Señor dijo a Satanás: ¿De dónde vienes? Entonces Satanás respondió al Señor, y dijo: De recorrer la tierra y de andar por ella.
{1:8} Y el Señor dijo a Satanás: ¿Te has fijado en mi siervo Job? Porque no hay ninguno como él sobre la tierra, hombre intachable y recto, temeroso de Dios y apartado del mal.
{1:9} Respondió Satanás al Señor: ¿Acaso teme Job a Dios de balde?
{1:10} ¿No has hecho tú una valla alrededor de él, de su casa y de todo lo que tiene, por todos lados? Has bendecido el trabajo de sus manos y sus posesiones han aumentado en la tierra.
{1:11} Pero extiende ahora tu mano y toca todo lo que tiene, verás si no te maldice en tu misma cara.
{1:12} Entonces el Señor dijo a Satanás: He aquí, todo lo que tiene está en tu poder; pero no extiendas tu mano sobre él. Y Satanás salió de la presencia del Señor.
{i1:13} Dios permite las pruebas de Job
{1:13} Y aconteció que un día en que sus hijos y sus hijas estaban comiendo y bebiendo vino en la casa del hermano mayor,
{1:14} vino un mensajero a Job y dijo: Los bueyes estaban arando y las asnas paciendo junto a ellos,
{1:15} y los sabeos atacaron y se los llevaron. También mataron a los criados a filo de espada; sólo yo escapé para contártelo.
{1:16} Mientras estaba éste hablando, vino otro y dijo: Fuego de Dios cayó del cielo y quemó las ovejas y a los criados y los consumió; sólo yo escapé para contártelo.
{1:17} Mientras estaba éste hablando, vino otro y dijo: Los caldeos formaron tres cuadrillas y atacaron los camellos y se los llevaron, y mataron a los criados a filo de espada; sólo yo escapé para contártelo.
{1:18} Mientras estaba éste hablando, vino otro y dijo: Tus hijos y tus hijas estaban comiendo y bebiendo vino en la casa de su hermano mayor,
{1:19} y he aquí, vino un gran viento del otro lado del desierto y azotó las cuatro esquinas de la casa, y ésta cayó sobre los jóvenes y murieron; sólo yo escapé para contártelo.
{1:20} Entonces Job se levantó, rasgó su manto, se rasuró la cabeza, y postrándose en tierra, adoró,
{1:21} y dijo: Desnudo salí del vientre de mi madre y desnudo volveré allá. El Señor dio y el Señor quitó; bendito sea el nombre del Señor.
{1:22} En todo esto Job no pecó ni culpó a Dios.
{i2:1} Job pierde su salud
{2:1} Y sucedió que un día cuando los hijos de Dios vinieron a presentarse delante del Señor, vino también Satanás entre ellos para presentarse delante del Señor.
{2:2} Y el Señor dijo a Satanás: ¿De dónde vienes? Entonces Satanás respondió al Señor, y dijo: De recorrer la tierra y de andar por ella.
{2:3} Y el Señor dijo a Satanás: ¿Te has fijado en mi siervo Job? Porque no hay otro como él sobre la tierra, hombre intachable, recto, temeroso de Dios y apartado del mal. Y él todavía conserva su integridad, aunque tú me incitaste contra él para que lo arruinara sin causa.
{2:4} Respondió Satanás al Señor, y dijo: ¡Piel por piel! Sí, todo lo que el hombre tiene dará por su vida.
{2:5} Sin embargo, extiende ahora tu mano y toca su hueso y su carne, verás si no te maldice en tu misma cara.
{2:6} Y el Señor dijo a Satanás: He aquí, él está en tu mano; pero guarda su vida.
{2:7} Satanás salió de la presencia del Señor, e hirió a Job con llagas malignas desde la planta del pie hasta la coronilla.
{2:8} Y Job tomó un tiesto para rascarse mientras estaba sentado entre las cenizas.
{2:9} Entonces su mujer le dijo: ¿Aún conservas tu integridad? Maldice a Dios y muérete.
{2:10} Pero él le dijo: Como habla cualquier mujer necia, has hablado. ¿Aceptaremos el bien de Dios y no aceptaremos el mal? En todo esto Job no pecó con sus labios.
{2:11} Cuando tres amigos de Job, Elifaz temanita, Bildad suhita y Zofar naamatita, oyeron de todo este mal que había venido sobre él, vinieron cada uno de su lugar, pues se habían puesto de acuerdo para ir juntos a condolerse de él y a consolarlo.
{2:12} Y cuando alzaron los ojos desde lejos y no lo reconocieron, levantaron sus voces y lloraron. Cada uno de ellos rasgó su manto y esparcieron polvo hacia el cielo sobre sus cabezas.
{2:13} Entonces se sentaron en el suelo con él por siete días y siete noches sin que nadie le dijera una palabra, porque veían que su dolor era muy grande.
{i3:1} Lamentos de Job
{3:1} Después abrió Job su boca y maldijo el día de su nacimiento.
{3:2} Y Job dijo:
{3:3} Perezca el día en que yo nací, y la noche que dijo: “Un varón ha sido concebido.”
{3:4} Sea ese día tinieblas, no lo tome en cuenta Dios desde lo alto, ni resplandezca sobre él la luz.
{3:5} Apodérense de él tinieblas y densa oscuridad, pósese sobre él una nube, llénelo de terror la negrura del día.
{3:6} Y en cuanto a aquella noche, apodérense de ella las tinieblas; que no se alegre entre los días del año, ni se cuente en el número de los meses.
{3:7} He aquí, sea estéril aquella noche, no entren en ella gritos de júbilo.
{3:8} Maldíganla los que maldicen el día, los que están listos para despertar a Leviatán.
{3:9} Oscurézcanse las estrellas de su alba; que espere la luz mas no la tenga, que tampoco vea el rayar de la aurora;
{3:10} porque no cerró las puertas del vientre de mi madre, ni escondió la aflicción de mis ojos.
{3:11} ¿Por qué no morí yo al nacer, o expiré al salir del vientre?
{3:12} ¿Por qué me recibieron las rodillas, y para qué los pechos que me dieron de mamar?
{3:13} Porque ahora yo yacería tranquilo; dormiría, y entonces tendría descanso
{3:14} con los reyes y los consejeros de la tierra, que reedificaron ruinas para sí;
{3:15} o con príncipes que tenían oro, que llenaban sus casas de plata.
{3:16} O como aborto desechado, yo no existiría, como los niños que nunca vieron la luz.
{3:17} Allí los impíos cesan de airarse, y allí reposan los cansados.
{3:18} Juntos reposan los prisioneros; no oyen la voz del capataz.
{3:19} Allí están los pequeños y los grandes, y el esclavo es libre de su señor.
{3:20} ¿Por qué se da luz al que sufre, y vida al amargado de alma;
{3:21} a los que ansían la muerte, pero no llega, y cavan por ella más que por tesoros;
{3:22} que se alegran sobremanera, y se regocijan cuando encuentran el sepulcro?
{3:23} ¿Por qué dar luz al hombre cuyo camino está escondido, y a quien Dios ha cercado?
{3:24} Porque al ver mi alimento salen mis gemidos, y mis clamores se derraman como agua.
{3:25} Pues lo que temo viene sobre mí, y lo que me aterroriza me sucede.
{3:26} No tengo reposo ni estoy tranquilo, no descanso, sino que me viene turbación.
{i4:1} Reproches de Elifaz
{4:1} Entonces respondió Elifaz temanita, y dijo:
{4:2} Si alguien osara hablarte, ¿te pondrías impaciente? Pero ¿quién puede abstenerse de hablar?
{4:3} He aquí, tú has exhortado a muchos, y las manos débiles has fortalecido.
{4:4} Al que tropezaba tus palabras han levantado, y las rodillas débiles has robustecido.
{4:5} Pero ahora que te ha llegado a ti, te impacientas; te toca a ti, y te desalientas.
{4:6} ¿No es tu temor a Dios tu confianza, y la integridad de tus caminos tu esperanza?
{4:7} Recuerda ahora, ¿quién siendo inocente ha perecido jamás? ¿O dónde han sido destruidos los rectos?
{4:8} Por lo que yo he visto, los que aran iniquidad y los que siembran aflicción, eso siegan.
{4:9} Por el aliento de Dios perecen, y por la explosión de su ira son consumidos.
{4:10} El rugido del león, el bramido de la fiera y los dientes de los leoncillos son quebrantados.
{4:11} El león perece por falta de presa, y los cachorros de la leona se dispersan.
{4:12} Una palabra me fue traída furtivamente, y mi oído percibió un susurro de ella.
{4:13} Entre pensamientos inquietantes de visiones nocturnas, cuando el sueño profundo cae sobre los hombres,
{4:14} me sobrevino un espanto, un temblor que hizo estremecer todos mis huesos.
{4:15} Entonces un espíritu pasó cerca de mi rostro, y el pelo de mi piel se erizó.
{4:16} Algo se detuvo, pero no pude reconocer su aspecto; una figura estaba delante de mis ojos, hubo silencio, después oí una voz:
{4:17} “¿Es el mortal justo delante de Dios? ¿Es el hombre puro delante de su Hacedor?
{4:18} “Dios no confía ni aún en sus propios siervos; y a sus ángeles atribuye errores.
{4:19} “¡Cuánto más a los que habitan en casas de barro, cuyos cimientos están en el polvo, que son aplastados como la polilla!
{4:20} “Entre la mañana y la tarde son hechos pedazos; sin que nadie se dé cuenta, perecen para siempre.
{4:21} “¿No les es arrancada la cuerda de su tienda? Mueren, mas sin sabiduría.”
{5:1} Llama ahora, ¿habrá quién te responda? ¿Y a cuál de los santos te volverás?
{5:2} Porque el enojo mata al insensato, y la ira da muerte al necio.
{5:3} Yo he visto al insensato echar raíces, y al instante maldije su morada.
{5:4} Sus hijos no tienen seguridad alguna, aun en la puerta son oprimidos, y no hay quien los libre.
{5:5} Su cosecha devoran los hambrientos, la toman aun de entre los espinos, y el intrigante ansía su riqueza.
{5:6} Porque la aflicción no viene del polvo, ni brota el infortunio de la tierra;
{5:7} porque el hombre nace para la aflicción, como las chispas vuelan hacia arriba.
{5:8} Pero yo buscaría a Dios, y delante de Dios presentaría mi causa;
{5:9} El hace cosas grandes e inescrutables, maravillas sin número.
{5:10} El da la lluvia sobre la faz de la tierra, y envía las aguas sobre los campos.
{5:11} Para poner en alto a los humildes, y a los que lloran levantarlos a lugar seguro,
{5:12} El frustra las tramas de los astutos, para que sus manos no tengan éxito.
{5:13} El prende a los sabios en su propia astucia, y el consejo de los sagaces pronto se frustra.
{5:14} De día tropiezan con las tinieblas, y a mediodía andan a tientas como de noche.
{5:15} Pero El salva al pobre de la espada, de sus bocas y de la mano del poderoso.
{5:16} El desamparado, pues, tiene esperanza, y la injusticia tiene que cerrar su boca.
{5:17} He aquí, cuán bienaventurado es el hombre a quien Dios reprende; no desprecies, pues, la disciplina del Todopoderoso.
{5:18} Porque El inflige dolor, pero da alivio; El hiere, pero sus manos también sanan.
{5:19} De seis aflicciones te librará, y en siete no te tocará el mal.
{5:20} En el hambre te salvará de la muerte, y en la guerra del poder de la espada.
{5:21} Estarás a cubierto del azote de la lengua, y no temerás la violencia cuando venga.
{5:22} De la violencia y del hambre te reirás, y no temerás a las fieras de la tierra.
{5:23} Pues con las piedras del campo harás tu alianza, y las fieras del campo estarán en paz contigo.
{5:24} Y sabrás que tu tienda está segura, porque visitarás tu morada y no temerás pérdida alguna.
{5:25} También sabrás que tu descendencia será numerosa, y tus vástagos como la hierba de la tierra.
{5:26} En pleno vigor llegarás al sepulcro, como se hacinan las gavillas a su tiempo.
{5:27} He aquí, esto lo hemos examinado, y así es; óyelo, y conócelo para tu bien.
{i6:1} Respuesta de Job a Elifaz
{6:1} Entonces respondió Job y dijo:
{6:2} ¡Oh, si pudiera pesarse mi sufrimiento, y ponerse en la balanza junto con mi calamidad!
{6:3} Porque pesarían ahora más que la arena de los mares: por eso mis palabras han sido precipitadas.
{6:4} Porque las flechas del Todopoderoso están clavadas en mí, cuyo veneno bebe mi espíritu, y contra mí se juntan los terrores de Dios.
{6:5} ¿Acaso rebuzna el asno montés junto a su hierba, o muge el buey junto a su forraje?
{6:6} ¿Se come sin sal lo insípido, o hay gusto en la clara del huevo?
{6:7} Mi alma se niega a tocar estas cosas; son para mí alimento repugnante.
{6:8} ¡Quién me diera que mi petición se cumpliera, que Dios me concediera mi anhelo,
{6:9} que Dios consintiera en aplastarme, que soltara su mano y acabara conmigo!
{6:10} Mas aún es mi consuelo, y me regocijo en el dolor sin tregua, que no he negado las palabras del Santo.
{6:11} ¿Cuál es mi fuerza, para que yo espere, y cuál es mi fin, para que yo resista?
{6:12} ¿Es mi fuerza la fuerza de las piedras, o es mi carne de bronce?
{6:13} ¿Es que mi ayuda no está dentro de mí, y está alejado de mí todo auxilio?
{6:14} Para el abatido, debe haber compasión de parte de su amigo; no sea que abandone el temor del Todopoderoso.
{6:15} Mis hermanos han obrado engañosamente como un torrente, como las corrientes de los arroyos que se desvanecen,
{6:16} que a causa del hielo están turbios y en los que la nieve se derrite.
{6:17} Cuando se quedan sin agua, están silenciosos, cuando hace calor, desaparecen de su lugar.
{6:18} Serpentean las sendas de su curso, se evaporan en la nada y perecen.
{6:19} Las caravanas de Temán los buscaron, los viajeros de Sabá contaban con ellos.
{6:20} Quedaron frustrados porque habían confiado, llegaron allí y fueron confundidos.
{6:21} Ciertamente, así sois vosotros ahora, veis algo aterrador y os espantáis.
{6:22} ¿Acaso he dicho: “Dadme algo”, “De vuestra riqueza ofrecedme un soborno”,
{6:23} “Libradme de la mano del adversario”, o: “Rescatadme de la mano de los tiranos”?
{6:24} Instruidme, y yo callaré; mostradme en qué he errado.
{6:25} ¡Cuán dolorosas son las palabras sinceras! Pero ¿qué prueba vuestro argumento?
{6:26} ¿Pensáis censurar mis palabras, cuando las palabras del desesperado se las lleva el viento?
{6:27} Aun echaríais suerte sobre los huérfanos, y especularíais con vuestro amigo.
{6:28} Y ahora, tratad de mirarme y ved si miento en vuestra cara.
{6:29} Desistid, por favor; que no haya injusticia; sí, desistid; en ello está aún mi justicia.
{6:30} ¿Acaso hay injusticia en mi lengua? ¿No puede mi paladar discernir calamidades?
{i7:1} Miserias de la vida
{7:1} ¿No está el hombre obligado a trabajar sobre la tierra? ¿No son sus días como los días de un jornalero?
{7:2} Como esclavo que suspira por la sombra, y como jornalero que espera con ansias su paga,
{7:3} así me han dado en herencia meses inútiles, y noches de aflicción me han asignado.
{7:4} Cuando me acuesto, digo: “¿Cuándo me levantaré?” Pero la noche sigue, y estoy dando vueltas continuamente hasta el amanecer.
{7:5} Mi carne está cubierta de gusanos y de una costra de tierra; mi piel se endurece y supura.
{7:6} Mis días pasan más veloces que la lanzadera, y llegan a su fin sin esperanza.
{7:7} Recuerda, oh Dios, que mi vida es un soplo, mis ojos no volverán a ver el bien.
{7:8} El ojo del que me ve no me verá más; tus ojos estarán sobre mí, pero yo no existiré.
{7:9} Como una nube se desvanece y pasa, así el que desciende al Seol no subirá;
{7:10} no volverá más a su casa, ni su lugar lo verá más.
{7:11} Por tanto, no refrenaré mi boca, hablaré en la angustia de mi espíritu, me quejaré en la amargura de mi alma.
{7:12} ¿Soy yo el mar, o un monstruo marino, para que me pongas guardia?
{7:13} Si digo: “Mi cama me consolará, mi lecho atenuará mi queja”,
{7:14} entonces tú me asustas con sueños y me aterrorizas con visiones;
{7:15} mi alma, pues, escoge la asfixia, la muerte, en lugar de mis dolores.
{7:16} Languidezco; no he de vivir para siempre. Déjame solo, pues mis días son un soplo.
{7:17} ¿Qué es el hombre para que lo engrandezcas, para que te preocupes por él,
{7:18} para que lo examines cada mañana, y a cada momento lo pongas a prueba?
{7:19} ¿Nunca apartarás de mí tu mirada, ni me dejarás solo hasta que trague mi saliva?
{7:20} ¿He pecado? ¿Qué te he hecho a ti, oh guardián de los hombres? ¿Por qué has hecho de mí tu blanco, de modo que soy una carga para mí mismo?
{7:21} Entonces, ¿por qué no perdonas mi transgresión y quitas mi iniquidad? Porque ahora dormiré en el polvo; y tú me buscarás, pero ya no existiré.
{i8:1} Discurso de Bildad
{8:1} Entonces respondió Bildad suhita, y dijo:
{8:2} ¿Hasta cuándo hablarás estas cosas, y serán viento impetuoso las palabras de tu boca?
{8:3} ¿Acaso tuerce Dios la justicia o tuerce el Todopoderoso lo que es justo?
{8:4} Si tus hijos pecaron contra El, entonces El los entregó al poder de su transgresión.
{8:5} Si tú buscaras a Dios e imploraras la misericordia del Todopoderoso,
{8:6} si fueras puro y recto, ciertamente El se despertaría ahora en tu favor y restauraría tu justa condición.
{8:7} Aunque tu principio haya sido insignificante, con todo, tu final aumentará sobremanera.
{8:8} Pregunta, te ruego, a las generaciones pasadas, y considera las cosas escudriñadas por sus padres.
{8:9} Porque nosotros somos de ayer y nada sabemos, pues nuestros días sobre la tierra son como una sombra.
{8:10} ¿No te instruirán ellos y te hablarán, y de sus corazones sacarán palabras?
{8:11} ¿Puede crecer el papiro sin cenagal? ¿Puede el junco crecer sin agua?
{8:12} Estando aún verde y sin cortar, con todo, se seca antes que cualquier otra planta.
{8:13} Así son las sendas de todos los que se olvidan de Dios, y la esperanza del impío perecerá,
{8:14} porque es frágil su confianza, y una tela de araña su seguridad.
{8:15} Confía en su casa, pero ésta no se sostiene; se aferra a ella, pero ésta no perdura.
{8:16} Crece con vigor delante del sol, y sus renuevos brotan sobre su jardín.
{8:17} Sus raíces se entrelazan sobre un montón de rocas; vive en una casa de piedras.
{8:18} Si se le arranca de su lugar, éste le negará, diciendo: “Nunca te vi.”
{8:19} He aquí, este es el gozo de su camino; y del polvo brotarán otros.
{8:20} He aquí, Dios no rechaza al íntegro, ni sostiene a los malhechores.
{8:21} Aún ha de llenar de risa tu boca, y tus labios de gritos de júbilo.
{8:22} Los que te odian serán cubiertos de vergüenza, y la tienda de los impíos no existirá más.
{i9:1} Respuesta de Job a Bildad
{9:1} Entonces respondió Job y dijo:
{9:2} En verdad yo sé que es así, pero ¿cómo puede un hombre ser justo delante de Dios?
{9:3} Si alguno quisiera contender con El, no podría contestarle ni una vez entre mil.
{9:4} Sabio de corazón y robusto de fuerzas, ¿quién le ha desafiado sin sufrir daño?
{9:5} El es el que remueve los montes, y éstos no saben cómo cuando los vuelca en su furor;
{9:6} el que sacude la tierra de su lugar, y sus columnas tiemblan;
{9:7} el que manda al sol que no brille, y pone sello a las estrellas;
{9:8} el que solo extiende los cielos, y holla las olas del mar;
{9:9} el que hace la Osa, el Orión y las Pléyades, y las cámaras del sur;
{9:10} el que hace grandes cosas, inescrutables, y maravillas sin número.
{9:11} Si El pasara junto a mí, no le vería; si me pasara adelante, no le percibiría.
{9:12} Si El arrebatara algo, ¿quién le estorbaría? Quién podrá decirle: “¿Qué haces?”
{9:13} Dios no retirará su ira; bajo El quedan humillados los que ayudan a Rahab.
{9:14} ¿Cómo puedo yo responderle, y escoger mis palabras delante de El?
{9:15} Porque aunque yo tuviera razón, no podría responder; tendría que implorar la misericordia de mi juez.
{9:16} Si yo llamara y El me respondiera, no podría creer que escuchara mi voz.
{9:17} Porque El me quebranta con tempestad, y sin causa multiplica mis heridas.
{9:18} No me permite cobrar aliento, sino que me llena de amarguras.
{9:19} Si es cuestión de poder, he aquí, El es poderoso; y si es cuestión de justicia, ¿quién le citará?
{9:20} Aunque soy justo, mi boca me condenará; aunque soy inocente, El me declarará culpable.
{9:21} Inocente soy, no hago caso de mí mismo, desprecio mi vida.
{9:22} Todo es lo mismo, por tanto digo: “El destruye al inocente y al malvado.”
{9:23} Si el azote mata de repente, El se burla de la desesperación del inocente.
{9:24} La tierra es entregada en manos de los impíos; El cubre el rostro de sus jueces; si no es El, ¿quién será?
{9:25} Mis días son más ligeros que un corredor; huyen, no ven el bien.
{9:26} Se deslizan como barcos de juncos, como águila que se arroja sobre su presa.
{9:27} Aunque yo diga: “Olvidaré mi queja, cambiaré mi triste semblante y me alegraré”,
{9:28} temeroso estoy de todos mis dolores, sé que tú no me absolverás.
{9:29} Si soy impío, ¿para qué, pues, esforzarme en vano?
{9:30} Si me lavara con nieve y limpiara mis manos con lejía,
{9:31} aun así me hundirías en la fosa, y mis propios vestidos me aborrecerían.
{9:32} Porque El no es hombre como yo, para que le responda, para que juntos vengamos a juicio.
{9:33} No hay árbitro entre nosotros, que ponga su mano sobre ambos.
{9:34} Que El quite de mí su vara, y no me espante su terror.
{9:35} Entonces yo hablaré y no le temeré; porque en mi opinión yo no soy así.
{i10:1} Job se queja de su condición
{10:1} Hastiado estoy de mi vida: daré rienda suelta a mi queja, hablaré en la amargura de mi alma.
{10:2} Le diré a Dios: “No me condenes, hazme saber por qué contiendes conmigo.
{10:3} “¿Es justo para ti oprimir, rechazar la obra de tus manos, y mirar con favor los designios de los malos?
{10:4} “¿Acaso tienes tú ojos de carne, o ves como el hombre ve?
{10:5} “¿Son tus días como los días de un mortal, o tus años como los años del hombre,
{10:6} para que andes averiguando mi culpa, y buscando mi pecado?
{10:7} “Según tu conocimiento ciertamente no soy culpable; sin embargo no hay salvación de tu mano.
{10:8} “Tus manos me formaron y me hicieron, ¿y me destruirás?
{10:9} “Acuérdate ahora que me has modelado como a barro, ¿y me harás volver al polvo?
{10:10} “¿No me derramaste como leche, y como queso me cuajaste?
{10:11} “¿No me vestiste de piel y de carne, y me entretejiste con huesos y tendones?
{10:12} “Vida y misericordia me has concedido, y tu cuidado ha guardado mi espíritu.
{10:13} “Sin embargo, tienes escondidas estas cosas en tu corazón, yo sé que esto está dentro de ti:
{10:14} si pecara, me lo tomarías en cuenta, y no me absolverías de mi culpa.
{10:15} “Si soy malvado, ¡ay de mí!, y si soy justo, no me atrevo a levantar la cabeza. Estoy harto de deshonra y consciente de mi aflicción.
{10:16} “Si mi cabeza se levantara, como león me cazarías, y mostrarías tu poder contra mí.
{10:17} “Renuevas tus pruebas contra mí, y te ensañas conmigo; tropas de relevo vienen contra mí.
{10:18} “¿Por qué, pues, me sacaste de la matriz? ¡Ojalá que hubiera muerto y nadie me hubiera visto!
{10:19} “Sería como si no hubiera existido, llevado del vientre a la sepultura.”
{10:20} ¿No dejará El en paz mis breves días? Apártate de mí para que me consuele un poco
{10:21} antes que me vaya, para no volver, a la tierra de tinieblas y sombras profundas;
{10:22} tierra tan lóbrega como las mismas tinieblas, de sombras profundas, sin orden, y donde la luz es como las tinieblas.
{i11:1} Acusación de Zofar contra Job
{11:1} Entonces respondió Zofar naamatita, y dijo:
{11:2} ¿Quedará sin respuesta esa multitud de palabras, y será absuelto el que mucho habla?
{11:3} ¿Harán tus jactancias callar a los hombres? ¿Harás escarnio sin que nadie te reprenda?
{11:4} Pues has dicho: “Mi enseñanza es pura, y soy inocente ante tus ojos.”
{11:5} Mas, ¡quién diera que Dios hablara, abriera sus labios contra ti
{11:6} y te declarara los secretos de la sabiduría!; porque la verdadera sabiduría tiene dos lados. Sabrías entonces que Dios olvida parte de tu iniquidad.
{11:7} ¿Descubrirás tú las profundidades de Dios? ¿Descubrirás los límites del Todopoderoso?
{11:8} Altos son como los cielos; ¿qué harás tú? Más profundos son que el Seol; ¿qué puedes tú saber?
{11:9} Más extensa que la tierra es su dimensión, y más ancha que el mar.
{11:10} Si El pasa, o encierra, o convoca una asamblea, ¿quién podrá estorbarle?
{11:11} Porque El conoce a los hombres falsos, y ve la iniquidad sin investigar.
{11:12} Y el hombre tonto se hará inteligente cuando el pollino de un asno montés nazca hombre.
{11:13} Si diriges bien tu corazón y extiendes a El tu mano,
{11:14} si en tu mano hay iniquidad y la alejas de ti y no permites que la maldad more en tus tiendas,
{11:15} entonces, ciertamente levantarás tu rostro sin mancha, estarás firme y no temerás.
{11:16} Porque olvidarás tu aflicción, como aguas que han pasado la recordarás.
{11:17} Tu vida será más radiante que el mediodía, y hasta la oscuridad será como la mañana.
{11:18} Entonces confiarás, porque hay esperanza, mirarás alrededor y te acostarás seguro.
{11:19} Descansarás y nadie te atemorizará, y muchos procurarán tu favor.
{11:20} Pero los ojos de los malvados languidecerán, y no habrá escape para ellos; su esperanza es dar su último suspiro.
{i12:1} Job declara el poder de Dios
{12:1} Entonces respondió Job, y dijo:
{12:2} En verdad que sois el pueblo, y con vosotros morirá la sabiduría.
{12:3} Pero yo también tengo inteligencia como vosotros, no soy inferior a vosotros. ¿Y quién no sabe esto?
{12:4} Soy motivo de burla para mis amigos, el que clamaba a Dios, y El le respondía. Motivo de burla es el justo e intachable.
{12:5} El que está en holgura desprecia la calamidad, como cosa preparada para aquellos cuyos pies resbalan.
{12:6} Las tiendas de los destructores prosperan, y los que provocan a Dios están seguros, a quienes Dios ha dado el poder que tienen.
{12:7} Y ahora pregunta a las bestias, y que ellas te instruyan, y a las aves de los cielos, y que ellas te informen.
{12:8} O habla a la tierra y que ella te instruya, y que los peces del mar te lo declaren.
{12:9} ¿Quién entre todos ellos no sabe que la mano del Señor ha hecho esto,
{12:10} que en su mano está la vida de todo ser viviente, y el aliento de toda carne de hombre?
{12:11} ¿No distingue el oído las palabras como el paladar prueba la comida?
{12:12} En los ancianos está la sabiduría, y en largura de días el entendimiento.
{12:13} En El están la sabiduría y el poder, y el consejo y el entendimiento son suyos.
{12:14} He aquí, El derriba, y no se puede reedificar; aprisiona a un hombre, y no hay liberación.
{12:15} He aquí, El retiene las aguas, y todo se seca, y las envía e inundan la tierra.
{12:16} En El están la fuerza y la prudencia, suyos son el engañado y el engañador.
{12:17} El hace que los consejeros anden descalzos, y hace necios a los jueces.
{12:18} Rompe las cadenas de los reyes y ata sus cinturas con cuerda.
{12:19} Hace que los sacerdotes anden descalzos y derriba a los que están seguros.
{12:20} Priva del habla a los hombres de confianza y quita a los ancianos el discernimiento.
{12:21} Vierte desprecio sobre los nobles y afloja el cinto de los fuertes.
{12:22} El revela los misterios de las tinieblas y saca a la luz la densa oscuridad.
{12:23} Engrandece las naciones, y las destruye; ensancha las naciones, y las dispersa.
{12:24} Priva de inteligencia a los jefes de la gente de la tierra y los hace vagar por un yermo sin camino;
{12:25} andan a tientas en tinieblas, sin luz, y los hace tambalearse como ebrios.
{i13:1} Defensa de Job
{13:1} He aquí todo esto han visto mis ojos, lo ha escuchado y entendido mi oído.
{13:2} Lo que vosotros sabéis yo también lo sé; no soy menos que vosotros.
{13:3} Pero quiero hablar al Todopoderoso, y deseo argumentar con Dios.
{13:4} Mas vosotros sois forjadores de mentiras; todos vosotros sois médicos inútiles.
{13:5} ¡Quién diera que guardarais completo silencio y se convirtiera esto en vuestra sabiduría!
{13:6} Oíd, os ruego, mi razonamiento, y prestad atención a los argumentos de mis labios.
{13:7} ¿Hablaréis por Dios lo que es injusto y diréis por El lo que es engañoso?
{13:8} ¿Mostraréis por El parcialidad? ¿Contenderéis por Dios?
{13:9} ¿Os irá bien cuando El os escudriñe, o le engañaréis como se engaña a un hombre?
{13:10} Ciertamente El os reprenderá si en secreto mostráis parcialidad.
{13:11} ¿No os llenará de temor su majestad, y no caerá sobre vosotros su terror?
{13:12} Vuestras máximas son proverbios de ceniza, vuestras defensas son defensas de barro.
{13:13} Callad delante de mí para que pueda hablar yo; y venga sobre mí lo que venga.
{13:14} ¿Por qué me he de quitar la carne con mis dientes, y poner mi vida en mis manos?
{13:15} Aunque El me mate, en El esperaré; pero defenderé mis caminos delante de El.
{13:16} Esta también será mi salvación, porque un impío no comparecería en su presencia.
{13:17} Escuchad atentamente mis palabras, y que mi declaración llene vuestros oídos.
{13:18} He aquí ahora, yo he preparado mi causa; sé que seré justificado.
{13:19} ¿Quién contenderá conmigo?, porque entonces me callaría y moriría.
{13:20} Sólo dos cosas deseo que hagas conmigo, y no me esconderé de tu rostro:
{13:21} Que retires de mí tu mano, y que tu terror no me espante.
{13:22} Entonces llámame, y yo responderé; o déjame hablar, y respóndeme tú.
{13:23} ¿Cuántas son mis iniquidades y pecados? Hazme conocer mi rebelión y mi pecado.
{13:24} ¿Por qué escondes tu rostro y me consideras tu enemigo?
{13:25} ¿Harás que tiemble una hoja llevada por el viento, o perseguirás a la paja seca?
{13:26} Pues escribes contra mí cosas amargas, y me haces responsable de las iniquidades de mi juventud.
{13:27} Pones mis pies en el cepo, y vigilas todas mis sendas; pones límite a las plantas de mis pies,
{13:28} mientras me deshago como cosa podrida, como vestido comido de polilla.
{i14:1} Job habla sobre la brevedad de la vida
{14:1} El hombre, nacido de mujer, corto de días y lleno de turbaciones,
{14:2} como una flor brota y se marchita, y como una sombra huye y no permanece.
{14:3} Sobre él ciertamente abres tus ojos, y lo traes a juicio contigo.
{14:4} ¿Quién hará algo limpio de lo inmundo? ¡Nadie!
{14:5} Ya que sus días están determinados, el número de sus meses te es conocido, y has fijado sus límites para que no pueda pasarlos.
{14:6} Aparta de él tu mirada para que descanse, hasta que cumpla su día como jornalero.
{14:7} Porque hay esperanza para un árbol cuando es cortado, que volverá a retoñar, y sus renuevos no le faltarán.
{14:8} Aunque envejezcan sus raíces en la tierra, y muera su tronco en el polvo,
{14:9} al olor del agua reverdecerá y como una planta joven echará renuevos.
{14:10} Pero el hombre muere y yace inerte. El hombre expira, ¿y dónde está?
{14:11} Como las aguas se evaporan del mar, como un río se agota y se seca,
{14:12} así el hombre yace y no se levanta; hasta que los cielos ya no existan no se despertará ni se levantará de su sueño.
{14:13} ¡Oh, si me escondieras en el Seol, si me ocultaras hasta que tu ira se pasara, si me pusieras un plazo y de mí te acordaras!
{14:14} Si el hombre muere, ¿volverá a vivir? Todos los días de mi batallar esperaré hasta que llegue mi relevo.
{14:15} Tú llamarás, y yo te responderé; anhelarás la obra de tus manos.
{14:16} Porque ahora cuentas mis pasos, no observas mi pecado.
{14:17} Sellada está en un saco mi transgresión, y tienes cubierta mi iniquidad.
{14:18} Pero el monte que cae se desmorona, y se cambia la roca de su lugar;
{14:19} el agua desgasta las piedras, sus torrentes se llevan el polvo de la tierra; así destruyes tú la esperanza del hombre.
{14:20} Prevaleces para siempre contra él, y se va; cambias su apariencia, y lo despides.
{14:21} Alcanzan honra sus hijos, pero él no lo sabe; o son humillados, pero él no lo percibe.
{14:22} Mas su cuerpo le da dolores, y se lamenta sólo por sí mismo.
{i15:1} Elifaz reprende de nuevo a Job
{15:1} Entonces respondió Elifaz temanita, y dijo:
{15:2} ¿Debe responder un sabio con hueca sabiduría y llenarse de viento solano?
{15:3} ¿Debe argumentar con razones inútiles o con palabras sin provecho?
{15:4} Ciertamente, tú rechazas el temor, e impides la meditación delante de Dios.
{15:5} Porque tu iniquidad enseña a tu boca, y escoges el lenguaje de los astutos.
{15:6} Tu propia boca, y no yo, te condena, y tus propios labios testifican contra ti.
{15:7} ¿Fuiste tú el primer hombre en nacer, o fuiste dado a luz antes que las colinas?
{15:8} ¿Oyes tú el secreto de Dios, y retienes para ti la sabiduría?
{15:9} ¿Qué sabes tú que nosotros no sepamos? ¿Qué entiendes tú que nosotros no entendamos?
{15:10} También entre nosotros hay canosos y ancianos de más edad que tu padre.
{15:11} ¿Te parecen poco los consuelos de Dios, y la palabra hablada a ti con dulzura?
{15:12} ¿Por qué te arrebata el corazón, y por qué centellean tus ojos,
{15:13} para volver tu espíritu contra Dios y dejar salir de tu boca tales palabras?
{15:14} ¿Qué es el hombre para que sea puro, o el nacido de mujer para que sea justo?
{15:15} He aquí, Dios no confía en sus santos, y ni los cielos son puros ante sus ojos;
{15:16} ¡cuánto menos el hombre, un ser abominable y corrompido, que bebe como agua la iniquidad!
{15:17} Yo te mostraré, escúchame, y te contaré lo que he visto;
{15:18} lo que los sabios han dado a conocer, sin ocultar nada de sus padres;
{15:19} a ellos solos se les dio la tierra, y ningún extranjero pasó entre ellos.
{15:20} Todos sus días el impío se retuerce de dolor, y contados están los años reservados para el tirano.
{15:21} Ruidos de espanto hay en sus oídos, mientras está en paz, el destructor viene sobre él.
{15:22} El no cree que volverá de las tinieblas, y que está destinado para la espada.
{15:23} Vaga en busca de pan, diciendo: “¿Dónde está?” Sabe que es inminente el día de las tinieblas.
{15:24} La ansiedad y la angustia lo aterran, lo dominan como rey dispuesto para el ataque;
{15:25} porque él ha extendido su mano contra Dios, y se porta con soberbia contra el Todopoderoso.
{15:26} Corre contra El con cuello erguido, con su escudo macizo;
{15:27} porque ha cubierto su rostro de grosura, se le han hecho pliegues de grasa sobre sus lomos,
{15:28} y ha vivido en ciudades desoladas, en casas inhabitables, destinadas a convertirse en ruinas.
{15:29} No se enriquecerá, ni sus bienes perdurarán, ni su espiga se inclinará a tierra.
{15:30} No escapará de las tinieblas, secará la llama sus renuevos, y por el soplo de su boca desaparecerá.
{15:31} Que no confíe en la vanidad, engañándose a sí mismo, pues vanidad será su recompensa.
{15:32} Antes de su tiempo se cumplirá, y la hoja de su palmera no reverdecerá.
{15:33} Dejará caer su agraz como la vid, y como el olivo arrojará su flor.
{15:34} Porque estéril es la compañía de los impíos, y el fuego consume las tiendas del corrupto.
{15:35} Conciben malicia, dan a luz iniquidad, y en su mente traman engaño.
{i16:1} Queja de Job
{16:1} Entonces respondió Job, y dijo:
{16:2} He oído muchas cosas como éstas; consoladores gravosos sois todos vosotros.
{16:3} ¿No hay fin a las palabras vacías? ¿O qué te provoca para que así respondas?
{16:4} Yo también hablaría como vosotros, si vuestra alma estuviera en lugar de mi alma. Podría hilvanar palabras contra vosotros, y mover ante vosotros la cabeza.
{16:5} Os podría alentar con mi boca, y el consuelo de mis labios podría aliviar vuestro dolor.
{16:6} Si hablo, mi dolor no disminuye, y si callo, no se aparta de mí.
{16:7} Pero ahora El me ha agobiado; tú has asolado toda mi compañía,
{16:8} y me has llenado de arrugas que en testigo se han convertido; mi flacura se levanta contra mí, testifica en mi cara.
{16:9} Su ira me ha despedazado y me ha perseguido, contra mí El ha rechinado los dientes; mi adversario aguza los ojos contra mí.
{16:10} Han abierto contra mí su boca, con injurias me han abofeteado; a una se aglutinan contra mí.
{16:11} Dios me entrega a los impíos, y me echa en manos de los malvados.
{16:12} Estaba yo tranquilo, y El me sacudió, me agarró por la nuca y me hizo pedazos; también me hizo su blanco.
{16:13} Me rodean sus flechas, parte mis riñones sin compasión, derrama por tierra mi hiel.
{16:14} Abre en mí brecha tras brecha; arremete contra mí como un guerrero.
{16:15} Sobre mi piel he cosido cilicio, y he hundido en el polvo mi poder.
{16:16} Mi rostro está enrojecido por el llanto, y cubren mis párpados densa oscuridad,
{16:17} aunque no hay violencia en mis manos, y es pura mi oración.
{16:18} ¡Oh tierra, no cubras mi sangre, y no haya lugar para mi clamor!
{16:19} He aquí, aun ahora mi testigo está en el cielo, y mi defensor está en las alturas.
{16:20} Mis amigos son mis escarnecedores; mis ojos lloran a Dios.
{16:21} ¡Ah, si un hombre pudiera argüir con Dios como un hombre con su vecino!
{16:22} Porque cuando hayan pasado unos pocos años, me iré por el camino sin retorno.
{17:1} Mi espíritu está quebrantado, mis días extinguidos, el sepulcro está preparado para mí.
{17:2} No hay sino escarnecedores conmigo, y mis ojos miran su provocación.
{17:3} Coloca, pues, contigo una fianza para mí; ¿quién hay que sea mi fiador?
{17:4} Porque has escondido su corazón del entendimiento, por tanto no los exaltarás.
{17:5} Al que denuncie a sus amigos por una parte del botín, a sus hijos se les debilitarán los ojos.
{17:6} Porque El me ha hecho proverbio del pueblo, y soy uno a quien los hombres escupen.
{17:7} Mis ojos se oscurecen también por el sufrimiento, y mis miembros todos son como una sombra.
{17:8} Los rectos se quedarán pasmados de esto, y el inocente se indignará contra el impío.
{17:9} Sin embargo el justo se mantendrá en su camino, y el de manos limpias más y más se fortalecerá.
{17:10} Pero volveos todos vosotros, y venid ahora, pues no hallo entre vosotros a ningún sabio.
{17:11} Mis días han pasado, se deshicieron mis planes, los deseos de mi corazón.
{17:12} Algunos convierten la noche en día, diciendo: “La luz está cerca”, en presencia de las tinieblas.
{17:13} Si espero que el Seol sea mi casa, hago mi lecho en las tinieblas;
{17:14} si digo al hoyo: “Mi padre eres tú”, y al gusano: “Mi madre y mi hermana”,
{17:15} ¿dónde está, pues, mi esperanza?, y mi esperanza ¿quién la verá?
{17:16} ¿Descenderá conmigo al Seol? ¿Nos hundiremos juntos en el polvo?
{i18:1} Bildad describe al impío
{18:1} Entonces respondió Bildad suhita y dijo:
{18:2} ¿Hasta cuándo estaréis rebuscando palabras? Mostrad entendimiento y entonces hablaremos.
{18:3} ¿Por qué somos considerados como bestias, y torpes a vuestros ojos?
{18:4} ¡Oh tú, que te desgarras en tu ira! ¿Ha de ser abandonada la tierra por tu causa, o removida la roca de su lugar?
{18:5} Ciertamente la luz de los impíos se apaga, y no brillará la llama de su fuego.
{18:6} La luz en su tienda se oscurece, y su lámpara sobre él se apaga.
{18:7} Su vigoroso paso es acortado, y su propio designio lo hace caer.
{18:8} Porque es arrojado en la red por sus propios pies, y sobre mallas camina.
{18:9} Por el calcañar lo aprisiona un lazo, y una trampa se cierra sobre él.
{18:10} Escondido está en la tierra un lazo para él, y una trampa le aguarda en la senda.
{18:11} Por todas partes le atemorizan terrores, y le hostigan a cada paso.
{18:12} Se agota por el hambre su vigor, y la desgracia está presta a su lado.
{18:13} Devora su piel la enfermedad, devora sus miembros el primogénito de la muerte.
{18:14} Es arrancado de la seguridad de su tienda, y se le conduce al rey de los terrores.
{18:15} Nada suyo mora en su tienda; azufre es esparcido sobre su morada.
{18:16} Por abajo se secan sus raíces, y por arriba se marchita su ramaje.
{18:17} Su memoria perece de la tierra, y no tiene nombre en toda la región.
{18:18} Es lanzado de la luz a las tinieblas, y de la tierra habitada lo echan.
{18:19} No tiene descendencia ni posteridad entre su pueblo, ni sobreviviente alguno donde él peregrinó.
{18:20} De su destino se asombran los del occidente, y los del oriente se sobrecogen de terror.
{18:21} Ciertamente tales son las moradas del impío, este es el lugar del que no conoce a Dios.
{i19:1} Job argumenta su fe
{19:1} Entonces respondió Job y dijo:
{19:2} ¿Hasta cuándo me angustiaréis y me aplastaréis con palabras?
{19:3} Estas diez veces me habéis insultado, ¿no os da vergüenza perjudicarme?
{19:4} Aunque en verdad yo haya errado, mi error queda conmigo.
{19:5} Si en verdad os jactáis contra mí, y comprobáis mi oprobio,
{19:6} sabed ahora que Dios me ha agraviado y me ha envuelto en su red.
{19:7} He aquí, yo grito: “¡Violencia!”, pero no obtengo respuesta; clamo pidiendo ayuda, pero no hay justicia.
{19:8} El ha amurallado mi camino y no puedo pasar, y ha puesto tinieblas en mis sendas.
{19:9} Me ha despojado de mi honor y quitado la corona de mi cabeza.
{19:10} Me destruye por todos lados, y perezco, y como a un árbol ha arrancado mi esperanza.
{19:11} También ha encendido su ira contra mí y me ha considerado su enemigo.
{19:12} Se concentran a una sus ejércitos, preparan su camino de asalto contra mí, y alrededor de mi tienda acampan.
{19:13} El ha alejado de mí a mis hermanos, y mis conocidos están apartados completamente de mí.
{19:14} Mis parientes me fallaron y mis íntimos amigos me han olvidado.
{19:15} Los moradores de mi casa y mis criadas me tienen por extraño, extranjero soy a sus ojos.
{19:16} Llamo a mi siervo, y no responde, con mi propia boca tengo que rogarle.
{19:17} Mi aliento es odioso a mi mujer, y soy repugnante a mis propios hermanos.
{19:18} Hasta los niños me desprecian, me levanto, y hablan contra mí.
{19:19} Todos mis compañeros me aborrecen, y los que amo se han vuelto contra mí.
{19:20} Mis huesos se pegan a mi piel y a mi carne, y sólo he escapado con la piel de mis dientes.
{19:21} Tened piedad, tened piedad de mí, vosotros mis amigos, porque la mano de Dios me ha herido.
{19:22} ¿Por qué me perseguís como Dios lo hace, y no os saciáis ya de mi carne?
{19:23} ¡Oh, si mis palabras se escribieran, si se grabaran en un libro!
{19:24} ¡Si con cincel de hierro y con plomo fueran esculpidas en piedra para siempre!
{19:25} Yo sé que mi Redentor vive, y al final se levantará sobre el polvo.
{19:26} Y después de deshecha mi piel, aun en mi carne veré a Dios;
{19:27} al cual yo mismo contemplaré, y a quien mis ojos verán y no los de otro. ¡Desfallece mi corazón dentro de mí!
{19:28} Si decís: “¿Cómo le perseguiremos?”, y: “¿Qué pretexto hallaremos contra él?”,
{19:29} temed la espada vosotros mismos, porque el furor trae el castigo de la espada para que sepáis que hay juicio.
{i20:1} Zofar describe a los impíos
{20:1} Entonces respondió Zofar naamatita, y dijo:
{20:2} Por esto mis pensamientos me hacen responder, a causa de mi inquietud interior.
{20:3} He escuchado la reprensión que me insulta, y el espíritu de mi entendimiento me hace responder.
{20:4} ¿Acaso sabes esto, que desde la antigüedad, desde que el hombre fue puesto sobre la tierra,
{20:5} es breve el júbilo de los malvados, y un instante dura la alegría del impío?
{20:6} Aunque su presunción llegue a los cielos, y su cabeza toque las nubes,
{20:7} como su propio estiércol perece para siempre; los que lo han visto dirán: “¿Dónde está?”
{20:8} Huye como un sueño, y no lo pueden encontrar, y como visión nocturna es ahuyentado.
{20:9} El ojo que lo veía, ya no lo ve, y su lugar no lo contempla más.
{20:10} Sus hijos favorecen a los pobres, y sus manos devuelven sus riquezas.
{20:11} Sus huesos están llenos de vigor juvenil, mas con él en el polvo yacen.
{20:12} Aunque el mal sea dulce en su boca, y lo oculte bajo su lengua,
{20:13} aunque lo desee y no lo deje ir, sino que lo retenga en su paladar,
{20:14} con todo la comida en sus entrañas se transforma en veneno de cobras dentro de él.
{20:15} Traga riquezas, pero las vomitará; de su vientre se las hará echar Dios.
{20:16} Chupa veneno de cobras, lengua de víbora lo mata.
{20:17} No mira a los arroyos, a los ríos que fluyen miel y cuajada.
{20:18} Devuelve lo que ha ganado, no lo puede tragar; en cuanto a las riquezas de su comercio, no las puede disfrutar.
{20:19} Pues ha oprimido y abandonado a los pobres; se ha apoderado de una casa que no construyó.
{20:20} Porque no conoció sosiego en su interior, no retiene nada de lo que desea.
{20:21} Nada le quedó por devorar, por eso no dura su prosperidad.
{20:22} En la plenitud de su abundancia estará en estrechez; la mano de todo el que sufre vendrá contra él.
{20:23} Cuando llene su vientre, Dios enviará contra él el ardor de su ira y la hará llover sobre él mientras come.
{20:24} Tal vez huya del arma de hierro, pero el arco de bronce lo atravesará.
{20:25} La saeta lo traspasa y sale por su espalda, y la punta relumbrante por su hiel. Vienen sobre él terrores,
{20:26} completas tinieblas están reservadas para sus tesoros; fuego no atizado lo devorará, y consumirá al que quede en su tienda.
{20:27} Los cielos revelarán su iniquidad, y la tierra se levantará contra él.
{20:28} Las riquezas de su casa se perderán; serán arrasadas en el día de su ira.
{20:29} Esta es la porción de Dios para el hombre impío, y la herencia decretada por Dios para él.
{i21:1} Respuesta de Job a Zofar
{21:1} Entonces respondió Job, y dijo:
{21:2} Escuchad atentamente mis palabras, y que sea éste vuestro consuelo para mí.
{21:3} Tened paciencia y hablaré; y después que haya hablado, os podréis burlar.
{21:4} En cuanto a mí, ¿me quejo yo al hombre? ¿Y por qué no he de ser impaciente?
{21:5} Miradme, y quedaos atónitos, y poned la mano sobre vuestra boca.
{21:6} Aun cuando me acuerdo, me perturbo, y el horror se apodera de mi carne.
{21:7} ¿Por qué siguen viviendo los impíos, envejecen, también se hacen muy poderosos?
{21:8} En su presencia se afirman con ellos sus descendientes, y sus vástagos delante de sus ojos;
{21:9} sus casas están libres de temor, y no está la vara de Dios sobre ellos.
{21:10} Su toro engendra sin fallar, su vaca pare y no aborta.
{21:11} Envían fuera a sus pequeños cual rebaño, y sus niños andan saltando.
{21:12} Cantan con pandero y arpa, y al son de la flauta se regocijan.
{21:13} Pasan sus días en prosperidad, y de repente descienden al Seol.
{21:14} Y dicen a Dios: “¡Apártate de nosotros! No deseamos el conocimiento de tus caminos.
{21:15} “¿Quién es el Todopoderoso, para que le sirvamos, y qué ganaríamos con rogarle?”
{21:16} He aquí, no está en mano de ellos su prosperidad; el consejo de los impíos lejos está de mí.
{21:17} ¿Cuántas veces es apagada la lámpara de los impíos, o cae sobre ellos su calamidad? ¿Reparte Dios dolores en su ira?
{21:18} ¿Son como paja delante del viento, y como tamo que arrebata el torbellino?
{21:19} Decís: “Dios guarda la iniquidad de un hombre para sus hijos.” Que Dios le pague para que aprenda.
{21:20} Vean sus ojos su ruina, y beba de la furia del Todopoderoso.
{21:21} Pues ¿qué le importa la suerte de su casa después de él cuando el número de sus meses haya sido cortado?
{21:22} ¿Puede enseñarse a Dios sabiduría, siendo que El juzga a los encumbrados?
{21:23} Uno muere en pleno vigor, estando completamente tranquilo y satisfecho;
{21:24} sus ijares están repletos de grosura, húmeda está la médula de sus huesos,
{21:25} mientras otro muere con alma amargada, y sin haber probado nada bueno.
{21:26} Juntos yacen en el polvo, y los gusanos los cubren.
{21:27} He aquí, yo conozco vuestros pensamientos, y los designios con los cuales me dañaríais.
{21:28} Porque decís: “¿Dónde está la casa del noble, y dónde la tienda donde moraban los impíos?”
{21:29} ¿No habéis preguntado a los caminantes, y no reconocéis su testimonio?
{21:30} Porque el impío es preservado para el día de la destrucción; ellos serán conducidos en el día de la ira.
{21:31} ¿Quién le declarará en su cara sus acciones, y quién le pagará por lo que ha hecho?
{21:32} Mientras es llevado al sepulcro, velarán sobre su túmulo.
{21:33} Los terrones del valle suavemente le cubrirán, y le seguirán todos los hombres, e innumerables otros irán delante de él.
{21:34} ¿Cómo, pues, me consoláis en vano? Vuestras respuestas están llenas de falsedad.
{i22:1} Elifaz acusa a Job
{22:1} Entonces respondió Elifaz temanita, y dijo:
{22:2} ¿Puede un hombre ser útil a Dios, o un sabio útil para sí mismo?
{22:3} ¿Es de algún beneficio al Todopoderoso que tú seas justo, o gana algo si haces perfectos tus caminos?
{22:4} ¿Es a causa de tu piedad que El te reprende, que entra en juicio contigo?
{22:5} ¿No es grande tu maldad, y sin fin tus iniquidades?
{22:6} Porque sin razón tomabas prendas de tus hermanos, y has despojado de sus ropas a los desnudos.
{22:7} No dabas de beber agua al cansado, y le negabas pan al hambriento.
{22:8} Mas la tierra es del poderoso, y el privilegiado mora en ella.
{22:9} Despedías a las viudas con las manos vacías y quebrabas los brazos de los huérfanos.
{22:10} Por eso te rodean lazos, y te aterra temor repentino,
{22:11} o tinieblas, y no puedes ver, y abundancia de agua te cubre.
{22:12} ¿No está Dios en lo alto de los cielos? Mira también las más lejanas estrellas, ¡cuán altas están!
{22:13} Y tú dices: “¿Qué sabe Dios? ¿Puede El juzgar a través de las densas tinieblas?
{22:14} “Las nubes le ocultan, y no puede ver, y se pasea por la bóveda del cielo.”
{22:15} ¿Seguirás en la senda antigua en que anduvieron los hombres malvados,
{22:16} que fueron arrebatados antes de su tiempo, y cuyos cimientos fueron arrasados por un río?
{22:17} Ellos dijeron a Dios: “Apártate de nosotros” y: “¿Qué puede hacernos el Todopoderoso?”
{22:18} El había colmado de bienes sus casas, pero el consejo de los malos está lejos de mí.
{22:19} Los justos ven y se alegran, y el inocente se burla de ellos,
{22:20} diciendo: “Ciertamente nuestros adversarios son destruidos, y el fuego ha consumido su abundancia.”
{22:21} Cede ahora y haz la paz con El, así te vendrá el bien.
{22:22} Recibe, te ruego, la instrucción de su boca, y pon sus palabras en tu corazón.
{22:23} Si vuelves al Todopoderoso, serás restaurado. Si alejas de tu tienda la injusticia,
{22:24} y pones tu oro en el polvo, y el oro de Ofir entre las piedras de los arroyos,
{22:25} el Todopoderoso será para ti tu oro y tu plata escogida.
{22:26} Porque entonces te deleitarás en el Todopoderoso, y alzarás a Dios tu rostro.
{22:27} Orarás a El y te escuchará, y cumplirás tus votos.
{22:28} Decidirás una cosa, y se te cumplirá, y en tus caminos resplandecerá la luz.
{22:29} Cuando estés abatido, hablarás con confianza y El salvará al humilde.
{22:30} El librará aun al que no es inocente, que será librado por la pureza de tus manos.
{i23:1} Respuesta de Job
{23:1} Entonces respondió Job, y dijo:
{23:2} Aun hoy mi queja es rebelión; su mano es pesada no obstante mi gemido.
{23:3} ¡Quién me diera saber dónde encontrarle, para poder llegar hasta su trono!
{23:4} Expondría ante El mi causa, llenaría mi boca de argumentos.
{23:5} Aprendería yo las palabras que El me respondiera, y entendería lo que me dijera.
{23:6} ¿Contendería El conmigo con la grandeza de su poder? No, ciertamente me prestaría atención.
{23:7} Allí el justo razonaría con El, y yo sería librado para siempre de mi Juez.
{23:8} He aquí, me adelanto, y El no está allí, retrocedo, pero no le puedo percibir;
{23:9} cuando se manifiesta a la izquierda, no le distingo, se vuelve a la derecha, y no le veo.
{23:10} Pero El sabe el camino que tomo; cuando me haya probado, saldré como el oro.
{23:11} Mi pie ha seguido firme en su senda, su camino he guardado y no me he desviado.
{23:12} Del mandamiento de sus labios no me he apartado, he atesorado las palabras de su boca más que mi comida.
{23:13} Pero El es único, ¿y quién le hará cambiar? Lo que desea su alma, eso hace.
{23:14} Porque El hace lo que está determinado para mí, y muchos decretos como éstos hay con El.
{23:15} Por tanto, me espantaría ante su presencia; cuando lo pienso, siento terror de El.
{23:16} Es Dios el que ha hecho desmayar mi corazón, y el Todopoderoso el que me ha perturbado;
{23:17} pero no me hacen callar las tinieblas, ni la densa oscuridad que me cubre.
{i24:1} Queja de Job
{24:1} ¿Por qué no se reserva los tiempos el Todopoderoso, y por qué no ven sus días los que le conocen?
{24:2} Algunos quitan los linderos, roban y devoran los rebaños.
{24:3} Se llevan los asnos de los huérfanos, toman en prenda el buey de la viuda.
{24:4} Apartan del camino a los necesitados, hacen que se escondan enteramente los pobres de la tierra.
{24:5} He aquí, como asnos monteses en el desierto, salen con afán en busca de alimento y de pan para sus hijos en el yermo.
{24:6} Cosechan su forraje en el campo, y vendimian la viña del impío.
{24:7} Pasan la noche desnudos, sin ropa, y no tienen cobertura contra el frío.
{24:8} Mojados están con los aguaceros de los montes, y se abrazan a la peña por falta de abrigo.
{24:9} Otros arrancan al huérfano del pecho, y contra el pobre exigen prenda.
{24:10} Hacen que el pobre ande desnudo, sin ropa, y al hambriento quitan las gavillas.
{24:11} Entre sus paredes producen aceite; pisan los lagares, pero pasan sed.
{24:12} Desde la ciudad gimen los hombres, y claman las almas de los heridos, pero Dios no hace caso a su oración.
{24:13} Otros han estado con los que se rebelan contra la luz; no quieren conocer sus caminos, ni morar en sus sendas.
{24:14} Al amanecer se levanta el asesino; mata al pobre y al necesitado, y de noche es como un ladrón.
{24:15} El ojo del adúltero espera el anochecer, diciendo: “Ningún ojo me verá”, y disfraza su rostro.
{24:16} En la oscuridad minan las casas, y de día se encierran; no conocen la luz.
{24:17} Porque para él la mañana es como densa oscuridad, pues está acostumbrado a los terrores de la densa oscuridad.
{24:18} Sobre la superficie de las aguas son insignificantes; maldita es su porción sobre la tierra, nadie se vuelve hacia las viñas.
{24:19} La sequía y el calor consumen las aguas de la nieve, y el Seol a los que han pecado.
{24:20} La madre lo olvidará; el gusano lo saboreará hasta que nadie se acuerde de él, y la iniquidad será quebrantada como un árbol.
{24:21} Maltrata a la mujer estéril, y no hace ningún bien a la viuda.
{24:22} Pero El arrastra a los poderosos con su poder; cuando se levanta, nadie está seguro de la vida.
{24:23} Les provee seguridad y son sostenidos, y los ojos de El están en sus caminos.
{24:24} Son exaltados por poco tiempo, después desaparecen; además son humillados y como todo, recogidos; como las cabezas de las espigas son cortados.
{24:25} Y si no, ¿quién podrá desmentirme, y reducir a nada mi discurso?
{i25:1} Bildad declara la inferioridad del hombre
{25:1} Entonces respondió Bildad suhita, y dijo:
{25:2} Dominio y pavor pertenecen al que establece la paz en sus alturas.
{25:3} ¿Tienen número sus ejércitos? ¿Y sobre quién no se levanta su luz?
{25:4} ¿Cómo puede un hombre, pues, ser justo con Dios? ¿O cómo puede ser limpio el que nace de mujer?
{25:5} Si aun la luna no tiene brillo y las estrellas no son puras a sus ojos,
{25:6} ¡cuánto menos el hombre, esa larva, y el hijo del hombre, ese gusano!
{i26:1} Job afirma la soberanía de Dios
{26:1} Entonces respondió Job, y dijo:
{26:2} ¡Qué ayuda eres para el débil! ¡Cómo has salvado al brazo sin fuerza!
{26:3} ¡Qué consejos has dado al que no tiene sabiduría, y qué útil conocimiento has dado en abundancia!
{26:4} ¿A quién has proferido palabras, y de quién es el espíritu que habló en ti?
{26:5} Las sombras tiemblan bajo las aguas y sus habitantes.
{26:6} Desnudo está el Seol ante El, y el Abadón no tiene cobertura.
{26:7} El extiende el norte sobre el vacío, y cuelga la tierra sobre la nada.
{26:8} Envuelve las aguas en sus nubes, y la nube no se rompe bajo ellas.
{26:9} Oscurece la faz de la luna llena, y extiende sobre ella su nube.
{26:10} Ha trazado un círculo sobre la superficie de las aguas, en el límite de la luz y las tinieblas.
{26:11} Las columnas del cielo tiemblan, y se espantan ante su reprensión.
{26:12} Al mar agitó con su poder, y a Rahab quebrantó con su entendimiento.
{26:13} Con su soplo se limpian los cielos; su mano ha traspasado la serpiente huidiza.
{26:14} He aquí, estos son los bordes de sus caminos; ¡y cuán leve es la palabra que de El oímos! Pero su potente trueno, ¿quién lo puede comprender?
{i27:1} Job describe al impío
{27:1} Entonces Job continuó su discurso y dijo:
{27:2} ¡Vive Dios, que ha quitado mi derecho, y el Todopoderoso, que ha amargado mi alma!
{27:3} Porque mientras haya vida en mí, y el aliento de Dios esté en mis narices,
{27:4} mis labios, ciertamente, no hablarán injusticia, ni mi lengua proferirá engaño.
{27:5} Lejos esté de mí que os dé la razón; hasta que muera, no abandonaré mi integridad.
{27:6} Me aferraré a mi justicia y no la soltaré. Mi corazón no reprocha ninguno de mis días.
{27:7} Sea como el impío mi enemigo, y como el injusto mi adversario.
{27:8} Porque, ¿cuál es la esperanza del impío cuando es cortado, cuando Dios reclama su alma?
{27:9} ¿Oirá Dios su clamor, cuando venga sobre él la angustia?
{27:10} ¿Se deleitará en el Todopoderoso? ¿Invocará a Dios en todo tiempo?
{27:11} Os instruiré en el poder de Dios; no ocultaré lo que concierne al Todopoderoso.
{27:12} He aquí, todos vosotros lo habéis visto; ¿por qué, entonces, obráis neciamente?
{27:13} Esta es la porción de parte de Dios para el hombre impío, y la herencia que los tiranos reciben del Todopoderoso.
{27:14} Aunque sean muchos sus hijos, están destinados a la espada, y sus vástagos no se saciarán de pan.
{27:15} Sus sobrevivientes serán sepultados a causa de la plaga, y sus viudas no podrán llorar.
{27:16} Aunque amontone plata como polvo, y prepare vestidos abundantes como el barro;
{27:17} él los puede preparar, pero el justo los vestirá, y el inocente repartirá la plata.
{27:18} Edifica su casa como tela de araña, o como choza que el guarda construye.
{27:19} Rico se acuesta, pero no volverá a serlo; abre sus ojos, y ya no hay nada.
{27:20} Le alcanzan los terrores como una inundación; de noche le arrebata un torbellino.
{27:21} Se lo lleva el viento solano, y desaparece, pues como torbellino lo arranca de su lugar.
{27:22} Sin compasión se arrojará contra él; ciertamente él tratará de huir de su poder.
{27:23} Batirán palmas por su ruina, y desde su propio lugar le silbarán.
{i28:1} Los tesoros de la tierra y la sabiduría
{28:1} Ciertamente hay una mina para la plata, y un lugar donde se refina el oro.
{28:2} El hierro se saca de la tierra, y de la piedra se funde el cobre.
{28:3} El hombre pone fin a las tinieblas, y hasta los límites más remotos escudriña la roca que está en lobreguez y densa oscuridad.
{28:4} Abren minas lejos de lo habitado, olvidado por el pie; suspendidos se balancean lejos de los hombres.
{28:5} De la tierra viene el alimento, y abajo está revuelta como por fuego.
{28:6} Sus piedras son yacimientos de zafiros, y su polvo contiene oro.
{28:7} Senda que ave de rapiña no conoce, ni que ojo de halcón ha alcanzado a ver;
{28:8} las orgullosas bestias no la han pisado, ni el fiero león ha pasado por ella.
{28:9} Pone el hombre su mano en el pedernal; vuelca de raíz los montes.
{28:10} Abre canales en las rocas, y su ojo ve todo lo preciado.
{28:11} Detiene los arroyos para que no corran, y saca a luz lo oculto.
{28:12} Mas la sabiduría, ¿dónde se hallará? ¿Y dónde está el lugar de la inteligencia?
{28:13} No conoce el hombre su valor, ni se halla en la tierra de los vivientes.
{28:14} El abismo dice: “No está en mí”; y el mar dice: “No está conmigo.”
{28:15} No se puede dar oro puro por ella, ni peso de plata por su precio.
{28:16} No puede evaluarse con oro de Ofir, ni con ónice precioso, ni con zafiro.
{28:17} No la pueden igualar ni el oro ni el vidrio, ni se puede cambiar por artículos de oro puro.
{28:18} Coral y cristal ni se mencionen; la adquisición de la sabiduría es mejor que las perlas.
{28:19} El topacio de Etiopía no puede igualarla, ni con oro puro se puede evaluar.
{28:20} ¿De dónde, pues, viene la sabiduría? ¿Y dónde está el lugar de la inteligencia?
{28:21} Está escondida de los ojos de todos los vivientes, y oculta a todas las aves del cielo.
{28:22} El Abadón y la muerte dicen: “Con nuestros oídos hemos oído su fama.”
{28:23} Dios entiende el camino de ella, y conoce su lugar.
{28:24} Porque El contempla los confines de la tierra, y ve todo bajo los cielos.
{28:25} Cuando El dio peso al viento y determinó las aguas por medida;
{28:26} cuando puso límite a la lluvia y camino para el rayo,
{28:27} entonces El la vio y la declaró, la estableció y también la escudriñó.
{28:28} Y dijo al hombre: “He aquí, el temor del Señor es sabiduría, y apartarse del mal, inteligencia.”
{i29:1} Job recuerda días felices
{29:1} Y reanudó Job su discurso, y dijo:
{29:2} ¡Quién me diera volver a ser como en meses pasados, como en los días en que Dios velaba sobre mí;
{29:3} cuando su lámpara resplandecía sobre mi cabeza, y a su luz caminaba yo en las tinieblas;
{29:4} como era yo en los días de mi juventud, cuando el favor de Dios estaba sobre mi tienda;
{29:5} cuando el Todopoderoso estaba aún conmigo, y mis hijos en derredor mío;
{29:6} cuando en leche se bañaban mis pies, y la roca me derramaba ríos de aceite!
{29:7} Cuando yo salía a la puerta de la ciudad, cuando en la plaza tomaba mi asiento,
{29:8} me veían los jóvenes y se escondían, y los ancianos se levantaban y permanecían en pie.
{29:9} Los príncipes dejaban de hablar y ponían la mano sobre su boca;
{29:10} la voz de los nobles se apagaba, y la lengua se les pegaba al paladar.
{29:11} Porque el oído que oía me llamaba bienaventurado, y el ojo que veía daba testimonio de mí;
{29:12} porque yo libraba al pobre que clamaba, y al huérfano que no tenía quien le ayudara.
{29:13} Venía sobre mí la bendición del que estaba a punto de perecer, y el corazón de la viuda yo llenaba de gozo.
{29:14} De justicia me vestía, y ella me cubría; como manto y turbante era mi derecho.
{29:15} Ojos era yo para el ciego, y pies para el cojo.
{29:16} Padre era para los necesitados, y examinaba la causa que no conocía.
{29:17} Quebraba los colmillos del impío, y de sus dientes arrancaba la presa.
{29:18} Entonces pensaba: “En mi nido moriré, y multiplicaré mis días como la arena.
{29:19} “Mi raíz se extiende hacia las aguas, y el rocío se posa de noche en mi rama.
{29:20} “Conmigo es siempre nueva mi gloria, y mi arco en mi mano se renueva.”
{29:21} Me escuchaban y esperaban, y guardaban silencio para oír mi consejo.
{29:22} Después de mis palabras no hablaban de nuevo, y sobre ellos caía gota a gota mi discurso.
{29:23} Me esperaban como a la lluvia, y abrían su boca como a lluvia de primavera.
{29:24} Yo les sonreía cuando ellos no creían, y no abatían la luz de mi rostro.
{29:25} Les escogía el camino y me sentaba como jefe, y moraba como rey entre las tropas, como el que consuela a los que lloran.
{i30:1} Lamento de Job
{30:1} Pero ahora se burlan de mí los que son más jóvenes que yo, a cuyos padres no consideraba yo dignos de poner con los perros de mi ganado.
{30:2} En verdad, la fuerza de sus manos ¿de qué me servía? Había desaparecido de ellos el vigor.
{30:3} De miseria y hambre estaban extenuados; roían la tierra seca de noche en desierto y desolación;
{30:4} arrancaban malvas junto a los matorrales, y raíz de retama era su alimento.
{30:5} De la comunidad fueron expulsados, gritaban contra ellos como contra un ladrón.
{30:6} Moraban en valles de terror, en las cuevas de la tierra y de las peñas.
{30:7} Entre los matorrales clamaban; bajo las ortigas se reunían.
{30:8} Necios, sí, hijos sin nombre, echados a latigazos de la tierra.
{30:9} Y ahora he venido a ser su escarnio, y soy para ellos refrán.
{30:10} Me aborrecen y se alejan de mí, y no se retraen de escupirme a la cara.
{30:11} Por cuanto El ha aflojado la cuerda de su arco y me ha afligido, se han quitado el freno delante de mí.
{30:12} A mi derecha se levanta el populacho, arrojan lazos a mis pies y preparan contra mí sus caminos de destrucción.
{30:13} Arruinan mi senda, a causa de mi destrucción se benefician, nadie los detiene.
{30:14} Como por ancha brecha vienen, en medio de la tempestad siguen rodando.
{30:15} Contra mí se vuelven los terrores, como el viento persiguen mi honor, y como nube se ha disipado mi prosperidad.
{30:16} Y ahora en mí se derrama mi alma; días de aflicción se han apoderado de mí.
{30:17} De noche El traspasa mis huesos dentro de mí, y los dolores que me corroen no descansan.
{30:18} Una gran fuerza deforma mi vestidura, me aprieta como el cuello de mi túnica.
{30:19} El me ha arrojado al lodo, y soy como el polvo y la ceniza.
{30:20} Clamo a ti, y no me respondes; me pongo en pie, y no me prestas atención.
{30:21} Te has vuelto cruel conmigo, con el poder de tu mano me persigues.
{30:22} Me alzas al viento, me haces cabalgar en él, y me deshaces en la tempestad.
{30:23} Pues sé que a la muerte me llevarás, a la casa de reunión de todos los vivientes.
{30:24} Sin embargo ¿no extiende la mano el que está en un montón de ruinas, cuando clama en su calamidad?
{30:25} ¿No he llorado por aquél cuya vida es difícil? ¿No se angustió mi alma por el necesitado?
{30:26} Cuando esperaba yo el bien, vino el mal, cuando esperaba la luz, vino la oscuridad.
{30:27} Por dentro me hierven las entrañas, y no puedo descansar; me vienen al encuentro días de aflicción.
{30:28} Ando enlutado, sin consuelo; me levanto en la asamblea y clamo.
{30:29} He venido a ser hermano de chacales y compañero de avestruces.
{30:30} Mi piel se ennegrece sobre mí, y mis huesos se queman por la fiebre.
{30:31} Se ha convertido en duelo mi arpa, y mi flauta en voz de los que lloran.
{i31:1} Job afirma su integridad
{31:1} Hice un pacto con mis ojos, ¿cómo podía entonces mirar a una virgen?
{31:2} ¿Y cuál es la porción de Dios desde arriba, o la heredad del Todopoderoso desde las alturas?
{31:3} ¿No es la calamidad para el injusto, y el infortunio para los que obran iniquidad?
{31:4} ¿No ve El mis caminos, y cuenta todos mis pasos?
{31:5} Si he caminado con la mentira, y si mi pie se ha apresurado tras el engaño,
{31:6} que El me pese en balanzas de justicia, y que Dios conozca mi integridad.
{31:7} Si mi paso se ha apartado del camino, si mi corazón se ha ido tras mis ojos, y si alguna mancha se ha pegado en mis manos,
{31:8} que yo siembre y otro coma, y sean arrancadas mis cosechas.
{31:9} Si mi corazón fue seducido por mujer, o he estado al acecho a la puerta de mi prójimo,
{31:10} que muela para otro mi mujer, y otros se encorven sobre ella.
{31:11} Porque eso sería una infamia, y una iniquidad castigada por los jueces;
{31:12} porque sería fuego que consume hasta el Abadón, y arrancaría toda mi ganancia.
{31:13} Si he menospreciado el derecho de mi siervo o de mi sierva cuando presentaron queja contra mí,
{31:14} ¿qué haré cuando Dios se levante? Y cuando El me pida cuentas, ¿qué le responderé?
{31:15} ¿Acaso Aquél que me hizo a mí en el seno materno, no lo hizo también a él? ¿No fue uno mismo el que nos formó en la matriz?
{31:16} Si he impedido a los pobres su deseo, o he hecho desfallecer los ojos de la viuda,
{31:17} o si he comido mi bocado solo, y el huérfano no ha comido de él
{31:18} (aunque desde mi juventud él creció conmigo como con un padre, y a la viuda la guié desde mi infancia);
{31:19} si he visto a alguno perecer por falta de ropa, y sin abrigo al necesitado,
{31:20} si sus lomos no me han expresado gratitud, pues no se ha calentado con el vellón de mis ovejas;
{31:21} si he alzado contra el huérfano mi mano, porque vi que yo tenía apoyo en la puerta,
{31:22} que mi hombro se caiga de la coyuntura, y mi brazo se quiebre en el codo.
{31:23} Porque el castigo de Dios es terror para mí, y ante su majestad nada puedo hacer.
{31:24} Si he puesto en el oro mi confianza, y he dicho al oro fino: Tú eres mi seguridad;
{31:25} si me he alegrado porque mi riqueza era grande, y porque mi mano había adquirido mucho;
{31:26} si he mirado al sol cuando brillaba, o a la luna marchando en esplendor,
{31:27} y fue mi corazón seducido en secreto, y mi mano tiró un beso de mi boca,
{31:28} eso también hubiera sido iniquidad que merecía juicio, porque habría negado al Dios de lo alto.
{31:29} ¿Acaso me he alegrado en la destrucción de mi enemigo, o me he regocijado cuando el mal le sobrevino?
{31:30} No, no he permitido que mi boca peque pidiendo su vida en una maldición.
{31:31} ¿Acaso no han dicho los hombres de mi tienda: “¿Quién puede hallar a alguno que no se haya saciado con su carne?”
{31:32} El forastero no pasa la noche afuera, porque al viajero he abierto mis puertas.
{31:33} ¿Acaso he cubierto mis transgresiones como Adán, ocultando en mi seno mi iniquidad,
{31:34} porque temí a la gran multitud, o el desprecio de las familias me aterró, y guardé silencio y no salí de mi puerta?
{31:35} ¡Quién me diera que alguien me oyera! He aquí mi firma. ¡Que me responda el Todopoderoso! Y la acusación que ha escrito mi adversario,
{31:36} ciertamente yo la llevaría sobre mi hombro, y me la ceñiría como una corona.
{31:37} Del número de mis pasos yo le daría cuenta, como a un príncipe me acercaría a El.
{31:38} Si mi tierra clama contra mí, y sus surcos lloran juntos;
{31:39} si he comido su fruto sin dinero, o si he causado que sus dueños pierdan sus vidas,
{31:40} ¡que en lugar de trigo crezcan abrojos, y en lugar de cebada hierba maloliente! Aquí terminan las palabras de Job.
{i32:1} Intervención de Eliú
{32:1} Entonces estos tres hombres dejaron de responder a Job porque él era justo a sus propios ojos.
{32:2} Pero se encendió la ira de Eliú, hijo de Baraquel buzita, de la familia de Ram. Se encendió su ira contra Job porque se justificaba delante de Dios.
{32:3} Su ira se encendió también contra sus tres amigos porque no habían hallado respuesta, y sin embargo habían condenado a Job.
{32:4} Eliú había esperado para hablar a Job porque los otros eran de más edad que él.
{32:5} Pero cuando vio Eliú que no había respuesta en la boca de los tres hombres, se encendió su ira.
{32:6} Y respondió Eliú, hijo de Baraquel buzita, y dijo: Yo soy joven, y vosotros ancianos; por eso tenía timidez y me atemorizaba declararos lo que pienso.
{32:7} Yo pensé que los días hablarían, y los muchos años enseñarían sabiduría.
{32:8} Pero hay un espíritu en el hombre, y el soplo del Todopoderoso le da entendimiento.
{32:9} Los de muchos años quizá no sean sabios, ni los ancianos entiendan justicia.
{32:10} Por eso digo: “Escuchadme, también yo declararé lo que pienso.”
{32:11} He aquí, esperé vuestras palabras, escuché vuestros argumentos, mientras buscabais qué decir;
{32:12} os presté además mucha atención. He aquí, no hubo ninguno que refutara a Job, ninguno de vosotros que respondiera a sus palabras.
{32:13} No digáis: “Hemos hallado sabiduría; Dios lo derrotará, no el hombre.”
{32:14} Pero él no ha dirigido sus palabras contra mí, ni yo le responderé con vuestros argumentos.
{32:15} Están desconcertados, ya no responden; les han faltado las palabras.
{32:16} ¿Y he de esperar porque ellos no hablan, porque se detienen y ya no responden?
{32:17} Yo también responderé mi parte, yo también declararé lo que pienso.
{32:18} Porque estoy lleno de palabras; dentro de mí el espíritu me constriñe.
{32:19} He aquí, mi vientre es como vino sin respiradero, está a punto de reventar como odres nuevos.
{32:20} Dejadme hablar para que encuentre alivio, dejadme abrir los labios y responder.
{32:21} Que no haga yo acepción de persona, ni use lisonja con nadie.
{32:22} Porque no sé lisonjear, de otra manera mi Hacedor me llevaría pronto.
{i33:1} Eliú censura a Job
{33:1} Por tanto, Job, oye ahora mi discurso, y presta atención a todas mis palabras.
{33:2} He aquí, ahora abro mi boca, en mi paladar habla mi lengua.
{33:3} Mis palabras proceden de la rectitud de mi corazón, y con sinceridad mis labios hablan lo que saben.
{33:4} El Espíritu de Dios me ha hecho, y el aliento del Todopoderoso me da vida.
{33:5} Contradíceme si puedes; colócate delante de mí, ponte en pie.
{33:6} He aquí, yo como tú, pertenezco a Dios; del barro yo también he sido formado.
{33:7} He aquí, mi temor no te debe espantar, ni mi mano agravarse sobre ti.
{33:8} Ciertamente has hablado a oídos míos, y el sonido de tus palabras he oído:
{33:9} “Yo soy limpio, sin transgresión; soy inocente y en mí no hay culpa.
{33:10} “He aquí, El busca pretextos contra mí; me tiene por enemigo suyo.
{33:11} “Pone mis pies en el cepo; vigila todas mis sendas.”
{33:12} He aquí, déjame decirte que no tienes razón en esto, porque Dios es más grande que el hombre.
{33:13} ¿Por qué te quejas contra El, diciendo que no da cuenta de todas sus acciones?
{33:14} Ciertamente Dios habla una vez, y otra vez, pero nadie se da cuenta de ello.
{33:15} En un sueño, en una visión nocturna, cuando un sueño profundo cae sobre los hombres, mientras dormitan en sus lechos,
{33:16} entonces El abre el oído de los hombres, y sella su instrucción,
{33:17} para apartar al hombre de sus obras, y del orgullo guardarlo;
{33:18} libra su alma de la fosa y su vida de pasar al Seol.
{33:19} El hombre es castigado también con dolor en su lecho, y con queja continua en sus huesos,
{33:20} para que su vida aborrezca el pan, y su alma el alimento favorito.
{33:21} Su carne desaparece a la vista, y sus huesos que no se veían, aparecen.
{33:22} Entonces su alma se acerca a la fosa, y su vida a los que causan la muerte.
{33:23} Si hay un ángel que sea su mediador, uno entre mil, para declarar al hombre lo que es bueno para él,
{33:24} y que tenga piedad de él, y diga: “Líbralo de descender a la fosa, he hallado su rescate”;
{33:25} que su carne se vuelva más tierna que en su juventud, que regrese a los días de su vigor juvenil.
{33:26} Entonces orará a Dios, y El lo aceptará, para que vea con gozo su rostro, y restaure su justicia al hombre.
{33:27} Cantará él a los hombres y dirá: “He pecado y pervertido lo que es justo, y no es apropiado para mí.
{33:28} “El ha redimido mi alma de descender a la fosa, y mi vida verá la luz.”
{33:29} He aquí, Dios hace todo esto a menudo con los hombres,
{33:30} para rescatar su alma de la fosa, para que sea iluminado con la luz de la vida.
{33:31} Pon atención, Job, escúchame; calla, y déjame hablar.
{33:32} Si algo tienes que decir, respóndeme; habla, porque deseo justificarte.
{33:33} Si no, escúchame; calla, y te enseñaré sabiduría.
{i34:1} Eliú justifica a Dios
{34:1} Entonces prosiguió Eliú, y dijo:
{34:2} Oíd, sabios, mis palabras, y vosotros los que sabéis, prestadme atención.
{34:3} Porque el oído distingue las palabras, como el paladar prueba la comida.
{34:4} Escojamos para nosotros lo que es justo; conozcamos entre nosotros lo que es bueno.
{34:5} Porque Job ha dicho: “Yo soy justo, pero Dios me ha quitado mi derecho.
{34:6} “¿He de mentir respecto a mi derecho? Mi herida es incurable, sin haber yo cometido transgresión.”
{34:7} ¿Qué hombre es como Job, que bebe el escarnio como agua,
{34:8} que va en compañía de los que hacen iniquidad, y anda con hombres perversos?
{34:9} Porque ha dicho: “Nada gana el hombre cuando se complace en Dios.”
{34:10} Por tanto, escuchadme, hombres de entendimiento. Lejos esté de Dios la iniquidad, y del Todopoderoso la maldad.
{34:11} Porque El paga al hombre conforme a su trabajo, y retribuye a cada cual conforme a su conducta.
{34:12} Ciertamente, Dios no obrará perversamente, y el Todopoderoso no pervertirá el juicio.
{34:13} ¿Quién le dio autoridad sobre la tierra? ¿Y quién ha puesto a su cargo el mundo entero?
{34:14} Si El determinara hacerlo así, si hiciera volver a sí mismo su espíritu y su aliento,
{34:15} toda carne a una perecería, y el hombre volvería al polvo.
{34:16} Pero si tienes inteligencia, oye esto, escucha la voz de mis palabras.
{34:17} ¿Gobernará el que aborrece la justicia? ¿Y condenarás al Justo poderoso,
{34:18} que dice a un rey: “Indigno”, a los nobles: “Perversos”;
{34:19} que no hace acepción de príncipes, ni considera al rico sobre el pobre, ya que todos son obra de sus manos?
{34:20} En un momento mueren, y a medianoche se estremecen los pueblos y pasan, y los poderosos son quitados sin esfuerzo.
{34:21} Porque sus ojos observan los caminos del hombre, y El ve todos sus pasos.
{34:22} No hay tinieblas ni densa oscuridad donde puedan esconderse los que hacen iniquidad.
{34:23} Porque El no necesita considerar más al hombre, para que vaya ante Dios en juicio.
{34:24} El quebranta a los poderosos sin indagar, y pone a otros en su lugar.
{34:25} Pues El conoce sus obras, de noche los derriba y son aplastados.
{34:26} Como a malvados los azota en un lugar público,
{34:27} porque se apartaron de seguirle, y no consideraron ninguno de sus caminos,
{34:28} haciendo que el clamor del pobre llegara a El, y que oyera el clamor de los afligidos.
{34:29} Cuando está quieto, ¿quién puede condenarle?; y cuando esconde su rostro, ¿quién puede contemplarle?; esto es, tanto nación como hombre,
{34:30} para que no gobiernen hombres impíos, ni sean lazos para el pueblo.
{34:31} Porque ¿ha dicho alguno a Dios: “He sufrido castigo, ya no ofenderé más;
{34:32} enséñame lo que no veo; si he obrado mal, no lo volveré a hacer?”
{34:33} ¿Ha de retribuir El según tus condiciones, porque tú has rehusado? Porque tú tienes que escoger y no yo, por tanto, declara lo que sabes.
{34:34} Los hombres entendidos me dirán, y también el sabio que me oiga:
{34:35} “Job habla sin conocimiento, y sus palabras no tienen sabiduría.
{34:36} “Job debe ser juzgado hasta el límite, porque responde como los hombres perversos.
{34:37} “Porque a su pecado añade rebelión; bate palmas entre nosotros, y multiplica sus palabras contra Dios.”
{i35:1} Eliú censura de nuevo a Job
{35:1} Entonces continuó Eliú, y dijo:
{35:2} ¿Piensas que esto es justo? Dices: “Mi justicia es más que la de Dios.”
{35:3} Porque dices: “¿Qué ventaja será para ti? ¿Qué ganaré yo por no haber pecado?”
{35:4} Yo te daré razones, y a tus amigos contigo.
{35:5} Mira a los cielos y ve, contempla las nubes, son más altas que tú.
{35:6} Si has pecado, ¿qué logras tú contra El? Y si tus transgresiones son muchas, ¿qué le haces?
{35:7} Si eres justo, ¿qué le das, o qué recibe El de tu mano?
{35:8} Para un hombre como tú es tu maldad, y para un hijo de hombre tu justicia.
{35:9} A causa de la multitud de opresiones claman los hombres; gritan a causa del brazo de los poderosos.
{35:10} Pero ninguno dice: “¿Dónde está Dios mi Hacedor, que inspira cánticos en la noche,
{35:11} que nos enseña más que a las bestias de la tierra, y nos hace más sabios que las aves de los cielos?”
{35:12} Allí claman, pero El no responde a causa del orgullo de los malos.
{35:13} Ciertamente el clamor vano no escuchará Dios, el Todopoderoso no lo tomará en cuenta.
{35:14} Cuánto menos cuando dices que no le contemplas, que la causa está delante de El y tienes que esperarle.
{35:15} Y ahora, porque El no ha castigado con su ira, ni se ha fijado bien en la transgresión,
{35:16} Job abre vanamente su boca, multiplica palabras sin sabiduría.
{i36:1} Eliú describe la grandeza de Dios
{36:1} Entonces continuó Eliú, y dijo:
{36:2} Espérame un poco, y te mostraré que todavía hay más que decir en favor de Dios.
{36:3} Traeré mi conocimiento desde lejos, y atribuiré justicia a mi Hacedor.
{36:4} Porque en verdad no son falsas mis palabras; uno perfecto en conocimiento está contigo.
{36:5} He aquí, Dios es poderoso pero no desprecia a nadie, es poderoso en la fuerza del entendimiento.
{36:6} No mantiene vivo al impío, mas da justicia al afligido.
{36:7} No aparta sus ojos del justo, sino que, con los reyes sobre el trono, los ha sentado para siempre, y son ensalzados.
{36:8} Y si están aprisionados con cadenas, y son atrapados en las cuerdas de aflicción,
{36:9} entonces les muestra su obra y sus transgresiones, porque ellos se han engrandecido.
{36:10} El abre sus oídos para la instrucción, y ordena que se vuelvan del mal.
{36:11} Si escuchan y le sirven, acabarán sus días en prosperidad y sus años en delicias.
{36:12} Pero si no escuchan, perecerán a espada, y morirán sin conocimiento.
{36:13} Mas los impíos de corazón acumulan la ira; no claman pidiendo ayuda cuando El los ata.
{36:14} Mueren en su juventud, y su vida perece entre los sodomitas de cultos paganos.
{36:15} El libra al afligido en medio de su aflicción, y abre su oído en tiempos de opresión.
{36:16} Entonces, en verdad, El te atrajo de la boca de la angustia, a un lugar espacioso, sin limitaciones, en lugar de aquélla; y lo que se puso sobre tu mesa estaba lleno de grosura.
{36:17} Pero tú estabas lleno de juicio sobre el malvado; el juicio y la justicia se apoderan de ti.
{36:18} Ten cuidado, no sea que el furor te induzca a burlarte; no dejes que la grandeza del rescate te extravíe.
{36:19} ¿Te protegerán tus riquezas de la angustia, o todas las fuerzas de tu poder?
{36:20} No anheles la noche, cuando los pueblos desaparecen de su lugar.
{36:21} Ten cuidado, no te inclines al mal; pues has preferido éste a la aflicción.
{36:22} He aquí, Dios es exaltado en su poder, ¿quién es maestro como El?
{36:23} ¿Quién le ha señalado su camino, y quién le ha dicho: “Has hecho mal”?
{36:24} Recuerda que debes ensalzar su obra, la cual han cantado los hombres.
{36:25} Todos los hombres la han visto; el hombre desde lejos la contempla.
{36:26} He aquí, Dios es exaltado, y no le conocemos; el número de sus años es inescrutable.
{36:27} Porque El atrae las gotas de agua, y ellas, del vapor, destilan lluvia,
{36:28} que derraman las nubes, y en abundancia gotean sobre el hombre.
{36:29} ¿Puede alguno comprender la extensión de las nubes, o el tronar de su pabellón?
{36:30} He aquí, El extiende su relámpago en derredor suyo, y cubre los abismos del mar.
{36:31} Pues por estos medios El juzga a los pueblos, y da alimento en abundancia.
{36:32} El cubre sus manos con el relámpago, y le ordena dar en el blanco.
{36:33} Su trueno anuncia su presencia; también el ganado, respecto a lo que se levanta.
{37:1} Ante esto también tiembla mi corazón, y salta de su lugar.
{37:2} Escuchad atentamente el estruendo de su voz, y el rugido que sale de su boca.
{37:3} Bajo todos los cielos lo suelta, y su relámpago hasta los confines de la tierra.
{37:4} Tras él, ruge una voz; truena El con su majestuosa voz, y no retiene los relámpagos mientras se oye su voz.
{37:5} Maravillosamente truena Dios con su voz, haciendo grandes cosas que no comprendemos.
{37:6} Porque a la nieve dice: “Cae sobre la tierra”, y al aguacero y a la lluvia: “Sed fuertes.”
{37:7} El sella la mano de todo hombre, para que todos conozcan su obra.
{37:8} La fiera entra en su guarida, y permanece en su madriguera.
{37:9} Del sur viene el torbellino, y del norte el frío.
{37:10} Del soplo de Dios se forma el hielo, y se congela la extensión de las aguas.
{37:11} También El carga de humedad la densa nube, y esparce la nube con su relámpago;
{37:12} aquélla gira y da vueltas por su sabia dirección, para hacer todo lo que El le ordena sobre la faz de toda la tierra.
{37:13} Ya sea por corrección, o por el mundo suyo, o por misericordia, El hace que suceda.
{37:14} Escucha esto, Job, detente y considera las maravillas de Dios.
{37:15} ¿Sabes tú cómo Dios las establece, y hace resplandecer el relámpago de su nube?
{37:16} ¿Sabes tú la posición de las densas nubes, maravillas del perfecto en conocimiento,
{37:17} tú, cuyos vestidos están calientes cuando la tierra está en calma a causa del viento del sur?
{37:18} ¿Puedes con El extender el firmamento, fuerte como espejo de metal fundido?
{37:19} Enséñanos qué le hemos de decir a Dios; no podemos ordenar nuestro argumento a causa de las tinieblas.
{37:20} ¿Habrá que contarle que yo quiero hablar? ¿O debe un hombre decir que quiere ser tragado?
{37:21} Ahora los hombres no ven la luz que brilla en el firmamento; pero pasa el viento y lo despeja.
{37:22} Del norte viene dorado esplendor: majestad impresionante alrededor de Dios.
{37:23} Es el Todopoderoso; no le podemos alcanzar; El es grande en poder, y no pervertirá el juicio ni la abundante justicia.
{37:24} Por eso le temen los hombres; El no estima a ninguno que se cree sabio de corazón.
{i38:1} Dios convence a Job de su ignorancia
{38:1} Entonces el Señor respondió a Job desde el torbellino y dijo:
{38:2} ¿Quién es éste que oscurece el consejo con palabras sin conocimiento?
{38:3} Ciñe ahora tus lomos como un hombre, y yo te preguntaré, y tú me instruirás.
{38:4} ¿Dónde estabas tú cuando yo echaba los cimientos de la tierra? Dímelo, si tienes inteligencia.
{38:5} ¿Quién puso sus medidas?, ya que sabes, ¿o quién extendió sobre ella cordel?
{38:6} ¿Sobre qué se asientan sus basas, o quién puso su piedra angular
{38:7} cuando cantaban juntas las estrellas del alba, y todos los hijos de Dios gritaban de gozo?
{38:8} ¿O quién encerró con puertas el mar, cuando, irrumpiendo, se salió de su seno;
{38:9} cuando hice de una nube su vestidura, y de espesa oscuridad sus pañales;
{38:10} cuando sobre él establecí límites, puse puertas y cerrojos,
{38:11} y dije: “Hasta aquí llegarás, pero no más allá; aquí se detendrá el orgullo de tus olas”?
{38:12} ¿Alguna vez en tu vida has mandado a la mañana, y hecho conocer al alba su lugar,
{38:13} para que ella eche mano a los confines de la tierra, y de ella sean sacudidos los impíos?
{38:14} Ella cambia como barro bajo el sello; y como con vestidura se presenta.
{38:15} Mas se quita la luz a los impíos, y se quiebra el brazo levantado.
{38:16} ¿Has entrado hasta las fuentes del mar, o andado en las profundidades del abismo?
{38:17} ¿Te han sido reveladas las puertas de la muerte, o has visto las puertas de la densa oscuridad?
{38:18} ¿Has comprendido la extensión de la tierra? Dímelo, si tú sabes todo esto.
{38:19} ¿Dónde está el camino a la morada de la luz? Y la oscuridad, ¿dónde está su lugar,
{38:20} para que la lleves a su territorio, y para que disciernas los senderos de su casa?
{38:21} ¡Tú lo sabes, porque entonces ya habías nacido, y grande es el número de tus días!
{38:22} ¿Has entrado en los depósitos de la nieve, o has visto los depósitos del granizo,
{38:23} que he reservado para el tiempo de angustia, para el día de guerra y de batalla?
{38:24} ¿Dónde está el camino en que se divide la luz, o el viento solano esparcido sobre la tierra?
{38:25} ¿Quién ha abierto un canal para el turbión, o un camino para el rayo,
{38:26} para traer lluvia sobre tierra despoblada, sobre un desierto sin hombre alguno,
{38:27} para saciar la tierra desierta y desolada, y hacer brotar las semillas de la hierba?
{38:28} ¿Tiene padre la lluvia? ¿Quién ha engendrado las gotas de rocío?
{38:29} ¿Del vientre de quién ha salido el hielo? Y la escarcha del cielo, ¿quién la ha dado a luz?
{38:30} El agua se endurece como la piedra, y aprisionada está la superficie del abismo.
{38:31} ¿Puedes tú atar las cadenas de las Pléyades, o desatar las cuerdas de Orión?
{38:32} ¿Haces aparecer una constelación a su tiempo, y conduces la Osa con sus hijos?
{38:33} ¿Conoces tú las ordenanzas de los cielos, o fijas su dominio en la tierra?
{38:34} ¿Puedes levantar tu voz a las nubes, para que abundancia de agua te cubra?
{38:35} ¿Envías los relámpagos para que vayan y te digan: “Aquí estamos?”
{38:36} ¿Quién ha puesto sabiduría en lo más íntimo del ser, o ha dado a la mente inteligencia?
{38:37} ¿Quién puede contar las nubes con sabiduría, o inclinar los odres de los cielos,
{38:38} cuando el polvo en masa se endurece, y los terrones se pegan entre sí?
{38:39} ¿Puedes cazar la presa para la leona, o saciar el apetito de los leoncillos,
{38:40} cuando se agachan en sus madrigueras, o están al acecho en sus guaridas?
{38:41} ¿Quién prepara para el cuervo su alimento, cuando sus crías claman a Dios, y vagan sin comida?
{i39:1} Dios habla de la naturaleza y sus criaturas
{39:1} ¿Conoces tú el tiempo en que paren las cabras monteses? ¿Has observado el parto de las ciervas?
{39:2} ¿Puedes contar los meses de su gestación, o conoces el tiempo en que han de parir?
{39:3} Se encorvan, paren sus crías, y se libran de sus dolores de parto.
{39:4} Sus crías se fortalecen, crecen en campo abierto; se van y no vuelven a ellas.
{39:5} ¿Quién dejó en libertad al asno montés? ¿Y quién soltó las ataduras del asno veloz,
{39:6} al cual di por hogar el desierto, y por morada la tierra salada?
{39:7} Se burla del tumulto de la ciudad, no escucha los gritos del arriero.
{39:8} Explora los montes buscando su pasto, y anda tras toda hierba verde.
{39:9} ¿Consentirá en servirte el búfalo, o pasará la noche en tu pesebre?
{39:10} ¿Puedes atar al búfalo con coyundas para el surco, o rastrillará los valles en pos de ti?
{39:11} ¿Confiarás en él por ser grande su fuerza y le confiarás tu labor?
{39:12} ¿Tendrás fe en él de que te devolverá tu grano, y de que lo recogerá de tu era?
{39:13} Baten alegres las alas del avestruz, ¿acaso con el ala y plumaje del amor?
{39:14} Porque abandona sus huevos en la tierra, y sobre el polvo los calienta;
{39:15} se olvida de que algún pie los puede aplastar, o una bestia salvaje los puede pisotear.
{39:16} Trata a sus hijos con crueldad, como si no fueran suyos; aunque su trabajo sea en vano, le es indiferente;
{39:17} porque Dios le ha hecho olvidar la sabiduría, y no le ha dado su porción de inteligencia.
{39:18} Pero cuando se levanta en alto, se burla del caballo y de su jinete.
{39:19} ¿Das tú al caballo su fuerza? ¿Revistes su cuello de crines?
{39:20} ¿Le haces saltar como la langosta? Terrible es su formidable resoplido;
{39:21} escarba en el valle, y se regocija en su fuerza; sale al encuentro de las armas.
{39:22} Se burla del temor y no se acobarda, ni retrocede ante la espada.
{39:23} Resuena contra él la aljaba, la lanza reluciente y la jabalina.
{39:24} Con ímpetu y furor corre sobre la tierra; y no se está quieto al sonido de la trompeta.
{39:25} Cada vez que la trompeta suena, como que dice: “¡Ea!”, y desde lejos olfatea la batalla, las voces atronadoras de los capitanes y el grito de guerra.
{39:26} ¿Acaso por tu sabiduría se eleva el gavilán, extendiendo sus alas hacia el sur?
{39:27} ¿Acaso a tu mandato se remonta el águila y hace en las alturas su nido?
{39:28} En la peña mora y se aloja, sobre la cima del despeñadero, lugar inaccesible.
{39:29} Desde allí acecha la presa; desde muy lejos sus ojos la divisan.
{39:30} Sus polluelos chupan la sangre; y donde hay muertos, allí está ella.
{i40:1} Reto de Dios a Job
{40:1} Entonces continuó el Señor y dijo a Job:
{40:2} ¿Podrá el que censura contender con el Todopoderoso? El que reprende a Dios, responda a esto.
{40:3} Entonces Job respondió al Señor y dijo:
{40:4} He aquí, yo soy insignificante; ¿qué puedo yo responderte? Mi mano pongo sobre la boca.
{40:5} Una vez he hablado, y no responderé; aun dos veces, y no añadiré más.
{40:6} Entonces el Señor respondió a Job desde la tormenta y dijo:
{40:7} Ciñe ahora tus lomos como un hombre; yo te preguntaré, y tú me instruirás.
{40:8} ¿Anularás realmente mi juicio? ¿Me condenarás para justificarte tú?
{40:9} ¿Acaso tienes tú un brazo como el de Dios, y truenas con una voz como la suya?
{40:10} Adórnate ahora de majestad y dignidad, y vístete de gloria y de esplendor.
{40:11} Derrama los torrentes de tu ira, mira a todo soberbio y abátelo,
{40:12} mira a todo soberbio y humíllalo, y pisotea a los impíos donde están.
{40:13} Escóndelos juntos en el polvo; átalos en el lugar oculto.
{40:14} Entonces yo también te confesaré que tu mano derecha te puede salvar.
{40:15} He aquí ahora, Behemot, al cual hice como a ti, que come hierba como el buey.
{40:16} He aquí ahora, su fuerza está en sus lomos, y su vigor en los músculos de su vientre.
{40:17} Mueve su cola como un cedro; entretejidos están los tendones de sus muslos.
{40:18} Sus huesos son tubos de bronce; sus miembros como barras de hierro.
{40:19} Es la primera de las obras de Dios; que sólo su hacedor le acerque su espada.
{40:20} Ciertamente alimento le traen los montes, y todas las bestias del campo retozan allí.
{40:21} Bajo los lotos se echa, en lo oculto de las cañas y del pantano.
{40:22} Lo cubren los lotos con su sombra; los sauces del arroyo lo rodean.
{40:23} Si el río ruge, él no se alarma; tranquilo está, aunque el Jordán se lance contra su boca.
{40:24} ¿Lo capturará alguien cuando está vigilando? ¿Perforará alguien su nariz con garfios?
{41:1} ¿Sacarás tú a Leviatán con anzuelo, o sujetarás con cuerda su lengua?
{41:2} ¿Pondrás una soga en su nariz, o perforarás su quijada con gancho?
{41:3} ¿Acaso te hará muchas súplicas, o te hablará palabras sumisas?
{41:4} ¿Hará un pacto contigo? ¿Lo tomarás como siervo para siempre?
{41:5} ¿Jugarás con él como con un pájaro, o lo atarás para tus doncellas?
{41:6} ¿Traficarán con él los comerciantes? ¿Lo repartirán entre los mercaderes?
{41:7} ¿Podrás llenar su piel de arpones, o de lanzas de pescar su cabeza?
{41:8} Pon tu mano sobre él; te acordarás de la batalla y no lo volverás a hacer.
{41:9} He aquí, falsa es tu esperanza; con sólo verlo serás derribado.
{41:10} Nadie hay tan audaz que lo despierte; ¿quién, pues, podrá estar delante de mí?
{41:11} ¿Quién me ha dado algo para que yo se lo restituya? Cuanto existe debajo de todo el cielo es mío.
{41:12} No dejaré de hablar de sus miembros, ni de su gran poder, ni de su agraciada figura.
{41:13} ¿Quién lo desnudará de su armadura exterior? ¿Quién penetrará su doble malla?
{41:14} ¿Quién abrirá las puertas de sus fauces? Alrededor de sus dientes hay terror.
{41:15} Sus fuertes escamas son su orgullo, cerradas como con apretado sello.
{41:16} La una está tan cerca de la otra que el aire no puede penetrar entre ellas.
{41:17} Unidas están una a la otra; se traban entre sí y no pueden separarse.
{41:18} Sus estornudos dan destellos de luz, y sus ojos son como los párpados del alba.
{41:19} De su boca salen antorchas, chispas de fuego saltan.
{41:20} De sus narices sale humo, como de una olla que hierve sobre juncos encendidos.
{41:21} Su aliento enciende carbones, y una llama sale de su boca.
{41:22} En su cuello reside el poder, y salta el desaliento delante de él.
{41:23} Unidos están los pliegues de su carne, firmes están en él e inamovibles.
{41:24} Su corazón es duro como piedra, duro como piedra de molino.
{41:25} Cuando él se levanta, los poderosos tiemblan; a causa del estruendo quedan confundidos.
{41:26} La espada que lo alcance no puede prevalecer, ni la lanza, el dardo, o la jabalina.
{41:27} Estima el hierro como paja, el bronce como madera carcomida.
{41:28} No lo hace huir la flecha; en hojarasca se convierten para él las piedras de la honda.
{41:29} Como hojarasca son estimadas las mazas; se ríe del blandir de la jabalina.
{41:30} Por debajo tiene como tiestos puntiagudos; se extiende como trillo sobre el lodo.
{41:31} Hace hervir las profundidades como olla; hace el mar como redoma de ungüento.
{41:32} Detrás de sí hace brillar una estela; se diría que el abismo es canoso.
{41:33} Nada en la tierra es semejante a él, que fue hecho sin temor.
{41:34} Desafía a todo ser altivo; él es rey sobre todos los hijos de orgullo.
{i42:1} Confesión y restauración de Job
{42:1} Entonces Job respondió al Señor, y dijo:
{42:2} Yo sé que tú puedes hacer todas las cosas, y que ningún propósito tuyo puede ser estorbado.
{42:3} “¿Quién es éste que oculta el consejo sin entendimiento?” Por tanto, he declarado lo que no comprendía, cosas demasiado maravillosas para mí, que yo no sabía.
{42:4} “Escucha ahora, y hablaré; te preguntaré y tú me instruirás.”
{42:5} He sabido de ti sólo de oídas, pero ahora mis ojos te ven.
{42:6} Por eso me retracto, y me arrepiento en polvo y ceniza.
{42:7} Y sucedió que después que el Señor habló estas palabras a Job, el Señor dijo a Elifaz temanita: Se ha encendido mi ira contra ti y contra tus dos amigos, porque no habéis hablado de mí lo que es recto, como mi siervo Job.
{42:8} Ahora pues, tomad siete novillos y siete carneros, id a mi siervo Job y ofreced holocausto por vosotros, y mi siervo Job orará por vosotros. Porque ciertamente a él atenderé para no hacer con vosotros conforme a vuestra insensatez, porque no habéis hablado de mí lo que es recto, como mi siervo Job.
{42:9} Y Elifaz temanita y Bildad suhita y Zofar naamatita fueron e hicieron tal como el Señor les había dicho; y el Señor aceptó a Job.
{42:10} Y el Señor restauró el bienestar de Job cuando éste oró por sus amigos; y el Señor aumentó al doble todo lo que Job había poseído.
{42:11} Entonces todos sus hermanos y todas sus hermanas y todos los que le habían conocido antes, vinieron a él y comieron pan con él en su casa; se condolieron de él y lo consolaron por todo el mal que el Señor había traído sobre él. Cada uno le dio una moneda de plata, y cada uno un anillo de oro.
{42:12} El Señor bendijo los últimos días de Job más que los primeros; y tuvo catorce mil ovejas, seis mil camellos, mil yuntas de bueyes y mil asnas.
{42:13} Y tuvo siete hijos y tres hijas.
{42:14} Llamó a la primera Jemina, a la segunda Cesia y a la tercera Keren-hapuc.
{42:15} Y en toda la tierra no se encontraban mujeres tan hermosas como las hijas de Job; y su padre les dio herencia entre sus hermanos.
{42:16} Después de esto vivió Job ciento cuarenta años, y vio a sus hijos y a los hijos de sus hijos, hasta cuatro generaciones.
{42:17} Y murió Job, anciano y lleno de días.
