{i1:1} Propósito de los proverbios
{1:1} Los proverbios de Salomón, hijo de David, rey de Israel:
{1:2} para aprender sabiduría e instrucción, para discernir dichos profundos,
{1:3} para recibir instrucción en sabia conducta, justicia, juicio y equidad;
{1:4} para dar a los simples prudencia, y a los jóvenes conocimiento y discreción.
{1:5} El sabio oirá y crecerá en conocimiento, y el inteligente adquirirá habilidad,
{1:6} para entender proverbio y metáfora, las palabras de los sabios y sus enigmas.
{1:7} El temor del Señor es el principio de la sabiduría; los necios desprecian la sabiduría y la instrucción.
{i1:8} Peligro de las malas compañías
{1:8} Oye, hijo mío, la instrucción de tu padre, y no abandones la enseñanza de tu madre;
{1:9} porque guirnalda de gracia son para tu cabeza, y collares para tu cuello.
{1:10} Hijo mío, si los pecadores te quieren seducir, no consientas.
{1:11} Si dicen: Ven con nosotros, pongámonos al asecho para derramar sangre, sin causa asechemos al inocente,
{1:12} devorémoslos vivos como el Seol, enteros, como los que descienden al abismo;
{1:13} hallaremos toda clase de preciadas riquezas, llenaremos nuestras casas de botín;
{1:14} echa tu suerte con nosotros, todos tendremos una bolsa;
{1:15} hijo mío, no andes en el camino con ellos, aparta tu pie de su senda,
{1:16} porque sus pies corren hacia el mal, y a derramar sangre se apresuran.
{1:17} Porque es en vano tender la red ante los ojos de cualquier ave;
{1:18} pero ellos a su propia sangre asechan, tienden lazo a sus propias vidas.
{1:19} Tales son los caminos de todo el que se beneficia por la violencia: que quita la vida de sus poseedores.
{i1:20} Habla la sabiduría
{1:20} La sabiduría clama en la calle, en las plazas alza su voz;
{1:21} clama en las esquinas de las calles concurridas; a la entrada de las puertas de la ciudad pronuncia sus discursos:
{1:22} ¿Hasta cuándo, oh simples, amaréis la simpleza, y los burladores se deleitarán en hacer burla, y los necios aborrecerán el conocimiento?
{1:23} Volveos a mi reprensión: he aquí, derramaré mi espíritu sobre vosotros, os haré conocer mis palabras.
{1:24} Porque he llamado y habéis rehusado oír, he extendido mi mano y nadie ha hecho caso;
{1:25} habéis desatendido todo consejo mío, y no habéis deseado mi reprensión;
{1:26} también yo me reiré de vuestra calamidad, me burlaré cuando sobrevenga lo que teméis,
{1:27} cuando venga como tormenta lo que teméis, y vuestra calamidad sobrevenga como torbellino, cuando vengan sobre vosotros tribulación y angustia.
{1:28} Entonces me invocarán, pero no responderé; me buscarán con diligencia, pero no me hallarán;
{1:29} porque odiaron el conocimiento, y no escogieron el temor del Señor,
{1:30} ni quisieron aceptar mi consejo, y despreciaron toda mi reprensión;
{1:31} comerán del fruto de su conducta, y de sus propias artimañas se hartarán.
{1:32} Porque el desvío de los simples los matará, y la complacencia de los necios los destruirá.
{1:33} Pero el que me escucha vivirá seguro, y descansará, sin temor al mal.
{i2:1} La sabiduría protege del mal
{2:1} Hijo mío, si recibes mis palabras, y atesoras mis mandamientos dentro de ti,
{2:2} da oído a la sabiduría, inclina tu corazón al entendimiento;
{2:3} porque si clamas a la inteligencia, y alzas tu voz al entendimiento,
{2:4} si la buscas como a plata, y la procuras como a tesoros escondidos,
{2:5} entonces entenderás el temor del Señor, y descubrirás el conocimiento de Dios.
{2:6} Porque el Señor da sabiduría, de su boca vienen el conocimiento y la inteligencia.
{2:7} El reserva la prosperidad para los rectos, es escudo para los que andan en integridad,
{2:8} guarda las sendas del juicio, y preserva el camino de sus santos.
{2:9} Entonces discernirás justicia y juicio, equidad y todo buen sendero;
{2:10} porque la sabiduría entrará en tu corazón, y el conocimiento será grato a tu alma;
{2:11} la discreción velará sobre ti, el entendimiento te protegerá,
{2:12} para librarte de la senda del mal, del hombre que habla cosas perversas;
{2:13} de los que dejan las sendas de rectitud, para andar por los caminos tenebrosos;
{2:14} de los que se deleitan en hacer el mal, y se regocijan en las perversidades del mal,
{2:15} cuyas sendas son torcidas, y se extravían en sus senderos.
{2:16} Ella te librará de la mujer extraña, de la desconocida que lisonjea con sus palabras,
{2:17} la cual deja al compañero de su juventud, y olvida el pacto de su Dios;
{2:18} porque su casa se inclina hacia la muerte, y sus senderos hacia los muertos;
{2:19} todos los que a ella van, no vuelven, ni alcanzan las sendas de la vida.
{2:20} Por tanto andarás en el camino de los buenos, y guardarás las sendas de los justos;
{2:21} porque los rectos morarán en la tierra, y los íntegros permanecerán en ella;
{2:22} pero los impíos serán cortados de la tierra, y los pérfidos serán desarraigados de ella.
{i3:1} Exhortación a la sabiduría
{3:1} Hijo mío, no te olvides de mi enseñanza, y tu corazón guarde mis mandamientos,
{3:2} porque largura de días y años de vida y paz te añadirán.
{3:3} La misericordia y la verdad nunca se aparten de ti; átalas a tu cuello, escríbelas en la tabla de tu corazón.
{3:4} Así hallarás favor y buena estimación ante los ojos de Dios y de los hombres.
{3:5} Confía en el Señor con todo tu corazón, y no te apoyes en tu propio entendimiento.
{3:6} Reconócele en todos tus caminos, y El enderezará tus sendas.
{3:7} No seas sabio a tus propios ojos, teme al Señor y apártate del mal.
{3:8} Será medicina para tu cuerpo y refrigerio para tus huesos.
{3:9} Honra al Señor con tus bienes y con las primicias de todos tus frutos;
{3:10} entonces tus graneros se llenarán con abundancia y tus lagares rebosarán de mosto.
{3:11} Hijo mío, no rechaces la disciplina del Señor ni aborrezcas su reprensión,
{3:12} porque el Señor a quien ama reprende, como un padre al hijo en quien se deleita.
{i3:13} Beneficios de la sabiduría
{3:13} Bienaventurado el hombre que halla sabiduría y el hombre que adquiere entendimiento;
{3:14} porque su ganancia es mejor que la ganancia de la plata, y sus utilidades mejor que el oro fino.
{3:15} Es más preciosa que las joyas, y nada de lo que deseas se compara con ella.
{3:16} Larga vida hay en su mano derecha, en su mano izquierda, riquezas y honra.
{3:17} Sus caminos son caminos agradables y todas sus sendas, paz.
{3:18} Es árbol de vida para los que de ella echan mano, y felices son los que la abrazan.
{3:19} Con sabiduría fundó el Señor la tierra, con inteligencia estableció los cielos.
{3:20} Con su conocimiento los abismos fueron divididos y los cielos destilan rocío.
{3:21} Hijo mío, no se aparten estas cosas de tus ojos, guarda la prudencia y la discreción,
{3:22} y serán vida para tu alma, y adorno para tu cuello.
{3:23} Entonces andarás con seguridad por tu camino, y no tropezará tu pie.
{3:24} Cuando te acuestes no tendrás temor, sí, te acostarás y será dulce tu sueño.
{3:25} No temerás el pavor repentino, ni el ataque de los impíos cuando venga,
{3:26} porque el Señor será tu confianza, y guardará tu pie de ser apresado.
{3:27} No niegues el bien a quien se le debe, cuando esté en tu mano el hacerlo.
{3:28} No digas a tu prójimo: Ve y vuelve, y mañana te lo daré, cuando lo tienes contigo.
{3:29} No trames el mal contra tu prójimo, mientras habite seguro a tu lado.
{3:30} No contiendas con nadie sin motivo, si no te ha hecho daño.
{3:31} No envidies al hombre violento, y no escojas ninguno de sus caminos;
{3:32} porque el hombre perverso es abominación para el Señor; pero El es amigo íntimo de los rectos.
{3:33} La maldición del Señor está sobre la casa del impío, pero El bendice la morada del justo.
{3:34} Ciertamente El se burla de los burladores, pero da gracia a los afligidos.
{3:35} El sabio heredará honra, pero los necios hacen resaltar su deshonra.
{i4:1} Instrucciones de un padre
{4:1} Oíd, hijos, la instrucción de un padre, y prestad atención para que ganéis entendimiento,
{4:2} porque os doy buena enseñanza; no abandonéis mi instrucción.
{4:3} También yo fui hijo para mi padre, tierno y único a los ojos de mi madre,
{4:4} y él me enseñaba y me decía: Retenga tu corazón mis palabras, guarda mis mandamientos y vivirás.
{4:5} Adquiere sabiduría, adquiere inteligencia; no te olvides ni te apartes de las palabras de mi boca.
{4:6} No la abandones y ella velará sobre ti, ámala y ella te protegerá.
{4:7} Lo principal es la sabiduría; adquiere sabiduría, y con todo lo que obtengas adquiere inteligencia.
{4:8} Estímala, y ella te ensalzará; ella te honrará si tú la abrazas;
{4:9} guirnalda de gracia pondrá en tu cabeza, corona de hermosura te entregará.
{4:10} Oye, hijo mío, recibe mis palabras, y muchos serán los años de tu vida.
{4:11} Por el camino de la sabiduría te he conducido, por sendas de rectitud te he guiado.
{4:12} Cuando andes, tus pasos no serán obstruidos, y si corres, no tropezarás.
{4:13} Aférrate a la instrucción, no la sueltes; guárdala, porque ella es tu vida.
{4:14} No entres en la senda de los impíos, ni vayas por el camino de los malvados.
{4:15} Evítalo, no pases por él; apártate de él y pasa adelante.
{4:16} Porque ellos no duermen a menos que hagan el mal, y pierden el sueño si no han hecho caer a alguno.
{4:17} Porque comen pan de maldad, y beben vino de violencia.
{4:18} Mas la senda de los justos es como la luz de la aurora, que va aumentando en resplandor hasta que es pleno día.
{4:19} El camino de los impíos es como las tinieblas, no saben en qué tropiezan.
{4:20} Hijo mío, presta atención a mis palabras, inclina tu oído a mis razones;
{4:21} que no se aparten de tus ojos, guárdalas en medio de tu corazón.
{4:22} Porque son vida para los que las hallan, y salud para todo su cuerpo.
{4:23} Con toda diligencia guarda tu corazón, porque de él brotan los manantiales de la vida.
{4:24} Aparta de ti la boca perversa, y aleja de ti los labios falsos.
{4:25} Miren tus ojos hacia adelante, y que tu mirada se fíje en lo que está frente a ti.
{4:26} Fíjate en el sendero de tus pies, y todos tus caminos serán establecidos.
{4:27} No te desvíes a la derecha ni a la izquierda; aparta tu pie del mal.
{i5:1} Advertencias sobre la mujer extraña
{5:1} Hijo mío, presta atención a mi sabiduría, inclina tu oído a mi prudencia,
{5:2} para que guardes la discreción, y tus labios conserven el conocimiento.
{5:3} Porque los labios de la extraña destilan miel, y su lengua es más suave que el aceite;
{5:4} pero al final es amarga como el ajenjo, aguda como espada de dos filos.
{5:5} Sus pies descienden a la muerte, sus pasos sólo logran el Seol.
{5:6} No considera la senda de la vida; sus senderos son inestables, y no lo sabe.
{5:7} Ahora pues, hijos míos, escuchadme, y no os apartéis de las palabras de mi boca.
{5:8} Aleja de la extraña tu camino, y no te acerques a la puerta de su casa;
{5:9} no sea que des tu vigor a otros y tus años al cruel;
{5:10} no sea que se sacien los extraños de tus bienes, y tu esfuerzo vaya a casa del extranjero;
{5:11} y al final te lamentes, cuando tu carne y tu cuerpo se hayan consumido,
{5:12} y digas: ¡Cómo he aborrecido la instrucción, y mi corazón ha despreciado la corrección!
{5:13} No he escuchado la voz de mis maestros, ni he inclinado mi oído a mis instructores.
{5:14} He estado a punto de completa ruina en medio de la asamblea y la congregación.
{5:15} Bebe agua de tu cisterna y agua fresca de tu pozo.
{5:16} ¿Se derramarán por fuera tus manantiales, tus arroyos de aguas por las calles?
{5:17} Sean para ti solo, y no para los extraños contigo.
{5:18} Sea bendita tu fuente, y regocíjate con la mujer de tu juventud,
{5:19} amante cierva y graciosa gacela; que sus senos te satisfagan en todo tiempo, su amor te embriague para siempre.
{5:20} ¿Por qué has de embriagarte, hijo mío, con una extraña, y abrazar el seno de una desconocida?
{5:21} Pues los caminos del hombre están delante de los ojos del Señor, y El observa todos sus senderos.
{5:22} De sus propias iniquidades será presa el impío, y en los lazos de su pecado quedará atrapado.
{5:23} Morirá por falta de instrucción, y por su mucha necedad perecerá.
{i6:1} Advertencias al fiador y al perezoso
{6:1} Hijo mío, si has salido fiador por tu prójimo, si has dado promesa a un extraño,
{6:2} si te has enredado con las palabras de tu boca, si con las palabras de tu boca has sido atrapado,
{6:3} haz esto ahora, hijo mío, y líbrate, ya que has caído en la mano de tu prójimo: ve, humíllate e importuna a tu prójimo;
{6:4} no des sueño a tus ojos ni adormecimiento a tus párpados;
{6:5} líbrate como la gacela de la mano del cazador, y como ave de la mano del que caza.
{6:6} Ve, mira la hormiga, perezoso, observa sus caminos, y sé sabio.
{6:7} La cual sin tener jefe, ni oficial ni señor,
{6:8} prepara en el verano su alimento, y recoge en la cosecha su sustento.
{6:9} ¿Hasta cuándo, perezoso, estarás acostado? ¿Cuándo te levantarás de tu sueño?
{6:10} Un poco de dormir, un poco de dormitar, un poco de cruzar las manos para descansar,
{6:11} y vendrá como vagabundo tu pobreza, y tu necesidad como un hombre armado.
{6:12} La persona indigna, el hombre inicuo, es el que anda con boca perversa,
{6:13} el que guiña los ojos, el que hace señas con los pies, el que señala con los dedos,
{6:14} el que con perversidad en su corazón, continuamente trama el mal, el que siembra discordia.
{6:15} Por tanto su desgracia vendrá de repente; al instante será quebrantado, y no habrá remedio.
{i6:16} Las siete abominaciones
{6:16} Seis cosas hay que odia el Señor, y siete son abominación para El:
{6:17} ojos soberbios, lengua mentirosa, manos que derraman sangre inocente,
{6:18} un corazón que maquina planes perversos, pies que corren rápidamente hacia el mal,
{6:19} un testigo falso que dice mentiras, y el que siembra discordia entre hermanos.
{i6:20} Advertencia contra el adulterio
{6:20} Hijo mío, guarda el mandamiento de tu padre, y no abandones la enseñanza de tu madre;
{6:21} átalos de continuo en tu corazón, enlázalos a tu cuello.
{6:22} Cuando andes, te guiarán; cuando duermas, velarán por ti; y al despertarte, hablarán contigo.
{6:23} Porque el mandamiento es lámpara, y la enseñanza luz, y camino de vida las reprensiones de la instrucción,
{6:24} para librarte de la mujer mala, de la lengua suave de la desconocida.
{6:25} No codicies su hermosura en tu corazón, ni dejes que te cautive con sus párpados.
{6:26} Porque por causa de una ramera uno es reducido a un pedazo de pan, pero la adúltera anda a la caza de la vida preciosa.
{6:27} ¿Puede un hombre poner fuego en su seno sin que arda su ropa?
{6:28} ¿O puede caminar un hombre sobre carbones encendidos sin que se quemen sus pies?
{6:29} Así es el que se llega a la mujer de su prójimo; cualquiera que la toque no quedará sin castigo.
{6:30} No se desprecia al ladrón si roba para saciarse cuando tiene hambre;
{6:31} mas cuando es sorprendido, paga siete veces; tiene que dar todos los bienes de su casa.
{6:32} El que comete adulterio no tiene entendimiento; destruye su alma el que lo hace.
{6:33} Heridas y vergüenza hallará, y su afrenta no se borrará.
{6:34} Porque los celos enfurecen al hombre, y no perdonará en el día de la venganza.
{6:35} No aceptará ningún rescate, ni se dará por satisfecho aunque le des muchos presentes.
{i7:1} Artimañas de la ramera
{7:1} Hijo mío, guarda mis palabras, y atesora mis mandamientos contigo.
{7:2} Guarda mis mandamientos y vivirás, y mi enseñanza como la niña de tus ojos.
{7:3} Atalos a tus dedos, escríbelos en la tabla de tu corazón.
{7:4} Di a la sabiduría: Tú eres mi hermana, y llama a la inteligencia tu mejor amiga,
{7:5} para que te guarden de la mujer extraña, de la desconocida que lisonjea con sus palabras.
{7:6} Porque desde la ventana de mi casa miraba por la celosía,
{7:7} y vi entre los simples, distinguí entre los muchachos a un joven falto de juicio,
{7:8} pasando por la calle cerca de su esquina; iba camino de su casa,
{7:9} al atardecer, al anochecer, en medio de la noche y la oscuridad.
{7:10} Y he aquí, una mujer le sale al encuentro, vestida como ramera y astuta de corazón.
{7:11} Es alborotadora y rebelde, sus pies no permanecen en casa;
{7:12} está ya en las calles, ya en las plazas, y acecha por todas las esquinas.
{7:13} Y lo agarra y lo besa, y descarada le dice:
{7:14} Tenía que ofrecer ofrendas de paz, y hoy he cumplido mis votos;
{7:15} por eso he salido a encontrarte, buscando tu rostro con ansiedad, y te he hallado.
{7:16} He tendido mi lecho con colchas, con linos de Egipto en colores;
{7:17} he rociado mi cama con mirra, áloes y canela.
{7:18} Ven, embriaguémonos de amor hasta la mañana, deleitémonos con caricias.
{7:19} Porque mi marido no está en casa, se ha ido a un largo viaje;
{7:20} se ha llevado en la mano la bolsa del dinero, volverá a casa para la luna llena.
{7:21} Con sus palabras persuasivas lo atrae, lo seduce con sus labios lisonjeros.
{7:22} Al instante la sigue, como va el buey al matadero, o como uno en grillos al castigo de un necio,
{7:23} hasta que una flecha le traspasa el hígado; como el ave que se precipita en la trampa, y no sabe que esto le costará la vida.
{7:24} Ahora pues, hijos míos, escuchadme, y prestad atención a las palabras de mi boca.
{7:25} No se desvíe tu corazón hacia sus caminos, no te extravíes en sus sendas.
{7:26} Porque muchas son las víctimas derribadas por ella, y numerosos los que ha matado.
{7:27} Su casa es el camino al Seol, que desciende a las cámaras de la muerte.
{i8:1} Llamamiento de la sabiduría
{8:1} ¿No clama la sabiduría, y levanta su voz la prudencia?
{8:2} En la cima de las alturas, junto al camino, donde cruzan las sendas, se coloca;
{8:3} junto a las puertas, a la salida de la ciudad, en el umbral de las puertas, da voces:
{8:4} Oh hombres, a vosotros clamo, para los hijos de los hombres es mi voz.
{8:5} Oh simples, aprended prudencia; y vosotros, necios, aprended sabiduría.
{8:6} Escuchad, porque hablaré cosas excelentes, y con el abrir de mis labios rectitud.
{8:7} Porque mi boca proferirá la verdad, abominación a mis labios es la impiedad.
{8:8} Conforme a la justicia son todas las palabras de mi boca, no hay en ellas nada torcido ni perverso.
{8:9} Todas son sinceras para el que entiende, y rectas para los que han hallado conocimiento.
{8:10} Recibid mi instrucción y no la plata, y conocimiento antes que el oro escogido;
{8:11} porque mejor es la sabiduría que las joyas, y todas las cosas deseables no pueden compararse con ella.
{i8:12} La sabiduría se elogia a sí misma
{8:12} Yo, la sabiduría, habito con la prudencia, y he hallado conocimiento y discreción.
{8:13} El temor del Señor es aborrecer el mal. El orgullo, la arrogancia, el mal camino y la boca perversa, yo aborrezco.
{8:14} Mío es el consejo y la prudencia, yo soy la inteligencia, el poder es mío.
{8:15} Por mí reinan los reyes, y los gobernantes decretan justicia.
{8:16} Por mí gobiernan los príncipes y los nobles, todos los que juzgan con justicia.
{8:17} Amo a los que me aman, y los que me buscan con diligencia me hallarán.
{8:18} Conmigo están las riquezas y el honor, la fortuna duradera y la justicia.
{8:19} Mi fruto es mejor que el oro, que el oro puro, y mi ganancia es mejor que la plata escogida.
{8:20} Yo ando por el camino de la justicia, por en medio de las sendas del derecho,
{8:21} para otorgar heredad a los que me aman y así llenar sus tesoros.
{8:22} El Señor me poseyó al principio de su camino, antes de sus obras de tiempos pasados.
{8:23} Desde la eternidad fui establecida, desde el principio, desde los orígenes de la tierra.
{8:24} Cuando no había abismos fui engendrada, cuando no había manantiales abundantes en aguas.
{8:25} Antes que los montes fueran asentados, antes que las colinas, fui engendrada,
{8:26} cuando El no había hecho aún la tierra y los campos, ni el polvo primero del mundo.
{8:27} Cuando estableció los cielos, allí estaba yo; cuando trazó un círculo sobre la faz del abismo,
{8:28} cuando arriba afirmó los cielos, cuando las fuentes del abismo se afianzaron,
{8:29} cuando al mar puso sus límites para que las aguas no transgredieran su mandato, cuando señaló los cimientos de la tierra,
{8:30} yo estaba entonces junto a El, como arquitecto; y era su delicia de día en día, regocijándome en todo tiempo en su presencia,
{8:31} regocijándome en el mundo, en su tierra, y teniendo mis delicias con los hijos de los hombres.
{8:32} Ahora pues, hijos, escuchadme, porque bienaventurados son los que guardan mis caminos.
{8:33} Escuchad la instrucción y sed sabios, y no la menospreciéis.
{8:34} Bienaventurado el hombre que me escucha, velando a mis puertas día a día, aguardando en los postes de mi entrada.
{8:35} Porque el que me halla, halla la vida, y alcanza el favor del Señor.
{8:36} Pero el que peca contra mí, a sí mismo se daña; todos los que me odian, aman la muerte.
{i9:1} La sabiduría y la insensatez
{9:1} La sabiduría ha edificado su casa, ha labrado sus siete columnas;
{9:2} ha preparado su alimento, ha mezclado su vino, ha puesto también su mesa;
{9:3} ha enviado a sus doncellas, y clama desde los lugares más altos de la ciudad:
{9:4} El que sea simple que entre aquí. Al falto de entendimiento le dice:
{9:5} Venid, comed de mi pan, y bebed del vino que he mezclado.
{9:6} Abandonad la necedad y viviréis, y andad por el camino del entendimiento.
{9:7} El que corrige al escarnecedor, atrae sobre sí deshonra, y el que reprende al impío recibe insultos.
{9:8} No reprendas al escarnecedor, para que no te aborrezca; reprende al sabio, y te amará.
{9:9} Da instrucción al sabio, y será aún más sabio, enseña al justo, y aumentará su saber.
{9:10} El principio de la sabiduría es el temor del Señor, y el conocimiento del Santo es inteligencia.
{9:11} Pues por mí se multiplicarán tus días, y años de vida te serán añadidos.
{9:12} Si eres sabio, eres sabio para provecho tuyo, y si escarneces, tú solo lo sufrirás.
{9:13} La mujer insensata es alborotadora, es simple y no sabe nada.
{9:14} Y se sienta a la puerta de su casa, en un asiento, en los lugares altos de la ciudad,
{9:15} llamando a los que pasan, a los que van derechos por sus sendas:
{9:16} El que sea simple, que entre aquí. Y al falto de entendimiento, le dice:
{9:17} Dulces son las aguas hurtadas, y el pan comido en secreto es sabroso.
{9:18} Pero él no sabe que allí están los muertos, que sus invitados están en las profundidades del Seol.
{i10:1} El justo y el impío
{10:1} Los proverbios de Salomón. El hijo sabio alegra al padre, pero el hijo necio es tristeza para su madre.
{10:2} Tesoros mal adquiridos no aprovechan, mas la justicia libra de la muerte.
{10:3} El Señor no permitirá que el justo padezca hambre, pero rechazará la avidez de los impíos.
{10:4} Pobre es el que trabaja con mano negligente, mas la mano de los diligentes enriquece.
{10:5} El que recoge en el verano es hijo sabio, el que duerme durante la siega es hijo que avergüenza.
{10:6} Hay bendiciones sobre la cabeza del justo, pero la boca de los impíos oculta violencia.
{10:7} La memoria del justo es bendita, pero el nombre del impío se pudrirá.
{10:8} El sabio de corazón aceptará mandatos, mas el necio charlatán será derribado.
{10:9} El que anda en integridad anda seguro, mas el que pervierte sus caminos será descubierto.
{10:10} El que guiña el ojo causa disgustos, y el necio charlatán será derribado.
{10:11} Fuente de vida es la boca del justo, pero la boca de los impíos encubre violencia.
{10:12} El odio suscita rencillas, pero el amor cubre todas las transgresiones.
{10:13} En los labios del entendido se halla sabiduría, pero la vara es para las espaldas del falto de entendimiento.
{10:14} Los sabios atesoran conocimiento, pero la boca del necio es ruina cercana.
{10:15} La fortuna del rico es su fortaleza, la ruina de los pobres es su pobreza.
{10:16} El salario del justo es vida, la ganancia del impío, castigo.
{10:17} Por senda de vida va el que guarda la instrucción, mas el que abandona la reprensión se extravía.
{10:18} El que oculta el odio tiene labios mentirosos, y el que esparce calumnia es un necio.
{10:19} En las muchas palabras, la transgresión es inevitable, mas el que refrena sus labios es prudente.
{10:20} La lengua del justo es plata escogida, pero el corazón de los impíos es poca cosa.
{10:21} Los labios del justo apacientan a muchos, pero los necios mueren por falta de entendimiento.
{10:22} La bendición del Señor es la que enriquece, y El no añade tristeza con ella.
{10:23} Como diversión es para el necio el hacer maldad, y la sabiduría lo es para el hombre de entendimiento.
{10:24} Lo que el impío teme vendrá sobre él, y el deseo de los justos será concedido.
{10:25} Cuando pasa el torbellino, ya no existe el impío, pero el justo tiene cimiento eterno.
{10:26} Como el vinagre a los dientes y el humo a los ojos, así es el perezoso para quienes lo envían.
{10:27} El temor del Señor multiplica los días, mas los años de los impíos serán acortados.
{10:28} La esperanza de los justos es alegría, pero la expectación de los impíos perecerá.
{10:29} Fortaleza para el íntegro es el camino del Señor, pero ruina para los que obran iniquidad.
{10:30} El justo nunca será conmovido, mas los impíos no habitarán en la tierra.
{10:31} La boca del justo emite sabiduría, pero la lengua perversa será cortada.
{10:32} Los labios del justo dan a conocer lo agradable, pero la boca de los impíos, lo perverso.
{11:1} La balanza falsa es abominación al Señor, pero el peso cabal es su deleite.
{11:2} Cuando viene la soberbia, viene también la deshonra; pero con los humildes está la sabiduría.
{11:3} La integridad de los rectos los guiará, mas la perversidad de los pérfidos los destruirá.
{11:4} De nada sirven las riquezas el día de la ira, pero la justicia libra de la muerte.
{11:5} La justicia del íntegro enderezará su camino, pero el impío caerá por su propia impiedad.
{11:6} La justicia de los rectos los librará, mas los pérfidos en su codicia serán atrapados.
{11:7} Cuando muere el hombre impío, su esperanza se acaba, y la expectación de los poderosos perece.
{11:8} El justo es librado de tribulación, y el impío toma su lugar.
{11:9} Con la boca el impío destruye a su prójimo, mas por el conocimiento los justos serán librados.
{11:10} Con el bien de los justos, se regocija la ciudad, y cuando perecen los impíos, hay gritos de alegría.
{11:11} Por la bendición de los rectos, se enaltece la ciudad, pero por la boca de los impíos, es derribada.
{11:12} El que menosprecia a su prójimo carece de entendimiento, pero el hombre prudente guarda silencio.
{11:13} El que anda en chismes revela secretos, pero el de espíritu leal oculta las cosas.
{11:14} Donde no hay buen consejo, el pueblo cae, pero en la abundancia de consejeros está la victoria.
{11:15} Ciertamente sufrirá el que sale fiador por un extraño, pero el que odia salir fiador está seguro.
{11:16} La mujer agraciada alcanza honra, y los poderosos alcanzan riquezas.
{11:17} El hombre misericordioso se hace bien a sí mismo, pero el cruel a sí mismo se hace daño.
{11:18} El impío gana salario engañoso, pero el que siembra justicia recibe verdadera recompensa.
{11:19} El que persiste en la justicia alcanzará la vida, y el que va en pos del mal, su propia muerte.
{11:20} Los de corazón perverso son abominación al Señor, pero los de camino intachable son su deleite.
{11:21} Ciertamente el malvado no quedará sin castigo, mas la descendencia de los justos será librada.
{11:22} Como anillo de oro en el hocico de un cerdo es la mujer hermosa que carece de discreción.
{11:23} El deseo de los justos es sólo el bien, la esperanza de los malvados es la ira.
{11:24} Hay quien reparte, y le es añadido más, y hay quien retiene lo que es justo, sólo para venir a menos.
{11:25} El alma generosa será prosperada, y el que riega será también regado.
{11:26} Al que retiene el grano, el pueblo lo maldecirá, pero habrá bendición sobre la cabeza del que lo vende.
{11:27} El que con diligencia busca el bien, se procura favor, pero el que busca el mal, le vendrá.
{11:28} El que confía en sus riquezas, caerá, pero los justos prosperarán como la hoja verde.
{11:29} El que turba su casa, heredará viento, y el necio será siervo del sabio de corazón.
{11:30} El fruto del justo es árbol de vida, y el que gana almas es sabio.
{11:31} Si el justo es recompensado en la tierra, ¡cuánto más el impío y el pecador!
{12:1} El que ama la instrucción ama el conocimiento, pero el que odia la reprensión es torpe.
{12:2} El bueno alcanzará el favor del Señor, mas El condenará al hombre de malos designios.
{12:3} El hombre no se afianzará por medio de la impiedad, y la raíz de los justos no será removida.
{12:4} La mujer virtuosa es corona de su marido, mas la que lo avergüenza es como podredumbre en sus huesos.
{12:5} Los pensamientos de los justos son rectos, los consejos de los impíos, engañosos.
{12:6} Las palabras de los impíos son asechanzas sangrientas, pero a los rectos su boca los librará.
{12:7} Los impíos son derribados y ya no existen, pero la casa de los justos permanecerá.
{12:8} El hombre será alabado conforme a su discernimiento, pero el perverso de corazón será despreciado.
{12:9} Más vale el poco estimado que tiene siervo, que el que se alaba y carece de pan.
{12:10} El justo se preocupa de la vida de su ganado, pero las entrañas de los impíos son crueles.
{12:11} El que labra su tierra se saciará de pan, pero el que persigue lo vano carece de entendimiento.
{12:12} El impío codicia el botín de los malos, pero la raíz de los justos da fruto.
{12:13} En la transgresión de sus labios se enreda el malvado, pero el justo escapará del apuro.
{12:14} Por el fruto de su boca cada cual se saciará de bien, y las obras de las manos del hombre volverán a él.
{12:15} El camino del necio es recto a sus propios ojos, mas el que escucha consejos es sabio.
{12:16} El enojo del necio se conoce al instante, mas el prudente oculta la deshonra.
{12:17} El que habla verdad declara lo que es justo, pero el testigo falso, falsedad.
{12:18} Hay quien habla sin tino como golpes de espada, pero la lengua de los sabios sana.
{12:19} Los labios veraces permanecerán para siempre, pero la lengua mentirosa, sólo por un momento.
{12:20} Hay engaño en el corazón de los que traman el mal, y gozo en los consejeros de paz.
{12:21} Ningún daño sobreviene al justo, mas los impíos están llenos de pesares.
{12:22} Los labios mentirosos son abominación al Señor, pero los que obran fielmente son su deleite.
{12:23} El hombre prudente oculta su conocimiento, pero el corazón de los necios proclama su necedad.
{12:24} La mano de los diligentes gobernará, pero la indolencia será sujeta a trabajos forzados.
{12:25} La ansiedad en el corazón del hombre lo deprime, mas la buena palabra lo alegra.
{12:26} El justo es guía para su prójimo, pero el camino de los impíos los extravía.
{12:27} El indolente no asa su presa, pero la posesión más preciosa del hombre es la diligencia.
{12:28} En la senda de la justicia está la vida, y en su camino no hay muerte.
{13:1} El hijo sabio acepta la disciplina de su padre, pero el escarnecedor no escucha la reprensión.
{13:2} Del fruto de su boca el hombre comerá el bien, pero el deseo de los pérfidos es la violencia.
{13:3} El que guarda su boca, preserva su vida; el que mucho abre sus labios, termina en ruina.
{13:4} El alma del perezoso desea, pero nada consigue, mas el alma de los diligentes queda satisfecha.
{13:5} El justo aborrece la falsedad, mas el impío causa repugnancia y vergüenza.
{13:6} La justicia guarda al íntegro en su camino, mas la maldad trastorna al pecador.
{13:7} Hay quien pretende ser rico, y nada tiene; hay quien pretende ser pobre, y tiene una gran fortuna.
{13:8} El rescate de la vida de un hombre está en sus riquezas, pero el pobre no oye amenazas.
{13:9} La luz de los justos brilla alegremente, pero la lámpara de los impíos se apaga.
{13:10} Por la soberbia sólo viene la contienda, mas con los que reciben consejos está la sabiduría.
{13:11} La fortuna obtenida con fraude disminuye, pero el que la recoge con trabajo la aumenta.
{13:12} La esperanza que se demora enferma el corazón, pero el deseo cumplido es árbol de vida.
{13:13} El que desprecia la palabra pagará por ello, pero el que teme el mandamiento será recompensado.
{13:14} La enseñanza del sabio es fuente de vida, para apartarse de los lazos de la muerte.
{13:15} El buen entendimiento produce favor, mas el camino de los pérfidos es duro.
{13:16} Todo hombre prudente obra con conocimiento, pero el necio ostenta necedad.
{13:17} El mensajero perverso cae en la adversidad, pero el enviado fiel trae sanidad.
{13:18} Pobreza y vergüenza vendrán al que menosprecia la instrucción, mas el que acepta la reprensión será honrado.
{13:19} Deseo cumplido es dulzura para el alma, pero abominación para los necios es apartarse del mal.
{13:20} El que anda con sabios será sabio, mas el compañero de los necios sufrirá daño.
{13:21} A los pecadores los persigue el mal, pero los justos serán recompensados con el bien.
{13:22} El hombre bueno deja herencia a los hijos de sus hijos, pero la riqueza del pecador está reservada para el justo.
{13:23} El barbecho de los pobres tiene mucho de comer, pero es barrido por la injusticia.
{13:24} El que escatima la vara odia a su hijo, mas el que lo ama lo disciplina con diligencia.
{13:25} El justo come hasta saciar su alma, pero el vientre de los impíos sufre escasez.
{14:1} La mujer sabia edifica su casa, pero la necia con sus manos la derriba.
{14:2} El que anda en rectitud teme al Señor, pero el de perversos caminos le desprecia.
{14:3} En la boca del necio hay una vara para su espalda, pero los labios de los sabios los protegerán.
{14:4} Donde no hay bueyes, el pesebre está limpio, pero mucho rendimiento se obtiene por la fuerza del buey.
{14:5} El testigo veraz no mentirá, pero el testigo falso habla mentiras.
{14:6} El escarnecedor busca sabiduría, y no la halla, pero para el hombre entendido el conocimiento es fácil.
{14:7} Apártate de la presencia del necio, porque en él no discernirás palabras de conocimiento.
{14:8} La sabiduría del prudente está en entender su camino, mas la necedad de los necios es engaño.
{14:9} Los necios se mofan del pecado, pero entre los rectos hay buena voluntad.
{14:10} El corazón conoce su propia amargura, y un extraño no comparte su alegría.
{14:11} La casa de los impíos será destruida, pero la tienda de los rectos florecerá.
{14:12} Hay camino que al hombre le parece derecho, pero al final, es camino de muerte.
{14:13} Aun en la risa, el corazón puede tener dolor, y el final de la alegría puede ser tristeza.
{14:14} El de corazón descarriado se saciará de sus caminos, pero el hombre bueno estará satisfecho con el suyo.
{14:15} El simple todo lo cree, pero el prudente mira bien sus pasos.
{14:16} El sabio teme y se aparta del mal, pero el necio es arrogante y descuidado.
{14:17} El hombre pronto a la ira obra neciamente, y el hombre de malos designios es aborrecido.
{14:18} Los simples heredan necedad, mas los prudentes son coronados de conocimiento.
{14:19} Los malos se inclinarán ante los buenos, y los impíos, a las puertas del justo.
{14:20} Aun por su vecino es odiado el pobre, pero son muchos los que aman al rico.
{14:21} El que desprecia a su prójimo peca, pero es feliz el que se apiada de los pobres.
{14:22} ¿No se perderán los que traman el mal?; pero misericordia y verdad recibirán los que planean el bien.
{14:23} En todo trabajo hay ganancia, pero el vano hablar conduce sólo a la pobreza.
{14:24} La corona de los sabios es su riqueza, mas la necedad de los necios es insensatez.
{14:25} El testigo veraz salva vidas, pero el que habla mentiras es traidor.
{14:26} En el temor del Señor hay confianza segura, y a los hijos dará refugio.
{14:27} El temor del Señor es fuente de vida, para evadir los lazos de la muerte.
{14:28} En la multitud del pueblo está la gloria del rey, pero en la falta de pueblo está la ruina del príncipe.
{14:29} El lento para la ira tiene gran prudencia, pero el que es irascible ensalza la necedad.
{14:30} Un corazón apacible es vida para el cuerpo, mas las pasiones son podredumbre de los huesos.
{14:31} El que oprime al pobre afrenta a su Hacedor, pero el que se apiada del necesitado le honra.
{14:32} El impío es derribado por su maldad, pero el justo tiene un refugio cuando muere.
{14:33} En el corazón del prudente reposa la sabiduría, pero en medio de los necios no se da a conocer.
{14:34} La justicia engrandece a la nación, pero el pecado es afrenta para los pueblos.
{14:35} El favor del rey es para el siervo que obra sabiamente, mas su enojo es contra el que obra vergonzosamente.
{15:1} La suave respuesta aparta el furor, mas la palabra hiriente hace subir la ira.
{15:2} La lengua del sabio hace grato el conocimiento, pero la boca de los necios habla necedades.
{15:3} En todo lugar están los ojos del Señor, observando a los malos y a los buenos.
{15:4} La lengua apacible es árbol de vida, mas la perversidad en ella quebranta el espíritu.
{15:5} El necio rechaza la disciplina de su padre, mas el que acepta la reprensión es prudente.
{15:6} En la casa del justo hay mucha riqueza, pero en las ganancias del impío hay turbación.
{15:7} Los labios de los sabios esparcen conocimiento, pero no así el corazón de los necios.
{15:8} El sacrificio de los impíos es abominación al Señor, mas la oración de los rectos es su deleite.
{15:9} Abominación al Señor es el camino del impío, y El ama al que sigue la justicia.
{15:10} La disciplina severa es para el que abandona el camino; el que aborrece la reprensión morirá.
{15:11} El Seol y el Abadón están delante del Señor, ¡cuánto más los corazones de los hombres!
{15:12} El escarnecedor no ama al que lo reprende, ni se allegará a los sabios.
{15:13} El corazón gozoso alegra el rostro, pero en la tristeza del corazón se quebranta el espíritu.
{15:14} El corazón inteligente busca conocimiento, mas la boca de los necios se alimenta de necedades.
{15:15} Todos los días del afligido son malos, pero el de corazón alegre tiene un banquete continuo.
{15:16} Mejor es lo poco con el temor del Señor, que gran tesoro y turbación con él.
{15:17} Mejor es un plato de legumbres donde hay amor, que buey engordado y odio con él.
{15:18} El hombre irascible suscita riñas, pero el lento para la ira apacigua contiendas.
{15:19} El camino del perezoso es como un seto de espinos, mas la senda de los rectos es una calzada.
{15:20} El hijo sabio alegra al padre, pero el hombre necio desprecia a su madre.
{15:21} La necedad es alegría para el insensato, pero el hombre inteligente anda rectamente.
{15:22} Sin consulta, los planes se frustran, pero con muchos consejeros, triunfan.
{15:23} El hombre se alegra con la respuesta adecuada, y una palabra a tiempo, ¡cuán agradable es!
{15:24} La senda de vida para el sabio es hacia arriba, para que se aparte del Seol que está abajo.
{15:25} El Señor derribará la casa de los soberbios, pero afianzará los linderos de la viuda.
{15:26} Abominación al Señor son los planes perversos, mas las palabras agradables son puras.
{15:27} Perturba su casa el que tiene ganancias ilícitas, pero el que aborrece el soborno, vivirá.
{15:28} El corazón del justo medita cómo responder, mas la boca de los impíos habla lo malo.
{15:29} El Señor está lejos de los impíos, pero escucha la oración de los justos.
{15:30} La luz de los ojos alegra el corazón, y las buenas noticias fortalecen los huesos.
{15:31} El oído que escucha las reprensiones de la vida, morará entre los sabios.
{15:32} El que tiene en poco la disciplina se desprecia a sí mismo, mas el que escucha las reprensiones adquiere entendimiento.
{15:33} El temor del Señor es instrucción de sabiduría, y antes de la gloria está la humildad.
{i16:1} Vida y conducta
{16:1} Del hombre son los propósitos del corazón, mas del Señor es la respuesta de la lengua.
{16:2} Todos los caminos del hombre son limpios ante sus propios ojos, pero el Señor sondea los espíritus.
{16:3} Encomienda tus obras al Señor, y tus propósitos se afianzarán.
{16:4} Todas las cosas hechas por el Señor tienen su propio fin, aun el impío, para el día del mal.
{16:5} Abominación al Señor es todo el que es altivo de corazón; ciertamente no quedará sin castigo.
{16:6} Con misericordia y verdad se expía la culpa, y con el temor del Señor el hombre se aparta del mal.
{16:7} Cuando los caminos del hombre son agradables al Señor, aun a sus enemigos hace que estén en paz con él.
{16:8} Mejor es poco con justicia, que gran ganancia con injusticia.
{16:9} La mente del hombre planea su camino, pero el Señor dirige sus pasos.
{16:10} Oráculo hay en los labios del rey; en el juicio no debe errar su boca.
{16:11} El peso y las balanzas justas son del Señor; todas las pesas de la bolsa son obra suya.
{16:12} Es abominación para los reyes cometer iniquidad, porque el trono se afianza en la justicia.
{16:13} El agrado de los reyes son los labios justos, y amado será el que hable lo recto.
{16:14} El furor del rey es como mensajero de muerte, pero el hombre sabio lo aplacará.
{16:15} En el resplandor del rostro del rey hay vida, y su favor es como nube de lluvia tardía.
{16:16} Adquirir sabiduría, cuánto mejor que el oro, y adquirir inteligencia es preferible a la plata.
{16:17} La senda de los rectos es apartarse del mal; el que guarda su camino preserva su alma.
{16:18} Delante de la destrucción va el orgullo, y delante de la caída, la altivez de espíritu.
{16:19} Mejor es ser de espíritu humilde con los pobres que dividir el botín con los soberbios.
{16:20} El que pone atención a la palabra hallará el bien, y el que confía en el Señor es bienaventurado.
{16:21} El sabio de corazón será llamado prudente, y la dulzura de palabras aumenta la persuasión.
{16:22} El entendimiento es fuente de vida para el que lo posee, mas la instrucción de los necios es necedad.
{16:23} El corazón del sabio enseña a su boca y añade persuasión a sus labios.
{16:24} Panal de miel son las palabras agradables, dulces al alma y salud para los huesos.
{16:25} Hay camino que al hombre le parece derecho, pero al final es camino de muerte.
{16:26} El apetito del trabajador para él trabaja, porque su boca lo impulsa.
{16:27} El hombre indigno urde el mal, y sus palabras son como fuego abrasador.
{16:28} El hombre perverso provoca contiendas, y el chismoso separa a los mejores amigos.
{16:29} El hombre violento incita a su prójimo, y lo guía por camino que no es bueno.
{16:30} El que guiña los ojos lo hace para tramar perversidades; el que aprieta los labios ya hizo el mal.
{16:31} La cabeza canosa es corona de gloria, y se encuentra en el camino de la justicia.
{16:32} Mejor es el lento para la ira que el poderoso, y el que domina su espíritu que el que toma una ciudad.
{16:33} La suerte se echa en el regazo, mas del Señor viene toda decisión.
{17:1} Mejor es un bocado seco y con él tranquilidad, que una casa llena de banquetes con discordia.
{17:2} El siervo prudente prevalecerá sobre el hijo sin honra, y con los hermanos participará de la herencia.
{17:3} El crisol es para la plata y el horno para el oro, pero el Señor prueba los corazones.
{17:4} El malhechor escucha a los labios perversos, el mentiroso presta atención a la lengua detractora.
{17:5} El que se mofa del pobre afrenta a su Hacedor; el que se regocija de la desgracia no quedará sin castigo.
{17:6} Corona de los ancianos son los hijos de los hijos, y la gloria de los hijos son sus padres.
{17:7} No convienen al necio las palabras elocuentes; mucho menos al príncipe los labios mentirosos.
{17:8} Talismán es el soborno a los ojos de su dueño; dondequiera que se vuelva, prospera.
{17:9} El que cubre una falta busca afecto, pero el que repite el asunto separa a los mejores amigos.
{17:10} La reprensión penetra más en el que tiene entendimiento que cien azotes en el necio.
{17:11} El rebelde sólo busca el mal, y un cruel mensajero se enviará contra él.
{17:12} Mejor es encontrarse con una osa privada de sus cachorros, que con un necio en su necedad.
{17:13} Al que devuelve mal por bien, el mal no se apartará de su casa.
{17:14} El comienzo de la contienda es como el soltar de las aguas; deja, pues, la riña antes de que empiece.
{17:15} El que justifica al impío, y el que condena al justo, ambos son igualmente abominación al Señor.
{17:16} ¿De qué sirve el precio en la mano del necio para comprar sabiduría cuando no tiene entendimiento?
{17:17} En todo tiempo ama el amigo, y el hermano nace para tiempo de angustia.
{17:18} El hombre falto de entendimiento se compromete, y sale fiador a favor de su prójimo.
{17:19} El que ama la transgresión, ama la contienda; el que alza su puerta, busca la destrucción.
{17:20} El de corazón perverso nunca encuentra el bien, y el de lengua pervertida cae en el mal.
{17:21} El que engendra un necio, para su tristeza lo engendra, y el padre del necio no tiene alegría.
{17:22} El corazón alegre es buena medicina, pero el espíritu quebrantado seca los huesos.
{17:23} El impío recibe soborno bajo el manto, para pervertir las sendas del derecho.
{17:24} En presencia del que tiene entendimiento está la sabiduría, pero los ojos del necio están en los extremos de la tierra.
{17:25} El hijo necio es pesadumbre de su padre, y amargura para la que lo dio a luz.
{17:26} Ciertamente no es bueno multar al justo, ni golpear a los nobles por su rectitud.
{17:27} El que retiene sus palabras tiene conocimiento, y el de espíritu sereno es hombre entendido.
{17:28} Aun el necio, cuando calla, es tenido por sabio, cuando cierra los labios, por prudente.
{18:1} El que vive aislado busca su propio deseo, contra todo consejo se encoleriza.
{18:2} El necio no se deleita en la prudencia, sino sólo en revelar su corazón.
{18:3} Cuando llega el impío, llega también el desprecio, y con la deshonra viene la afrenta.
{18:4} Aguas profundas son las palabras de la boca del hombre; arroyo que fluye, la fuente de sabiduría.
{18:5} No es bueno mostrar preferencia por el impío, para ignorar al justo en el juicio.
{18:6} Los labios del necio provocan contienda, y su boca llama a los golpes.
{18:7} La boca del necio es su ruina, y sus labios una trampa para su alma.
{18:8} Las palabras del chismoso son como bocados deliciosos, y penetran hasta el fondo de las entrañas.
{18:9} También el que es negligente en su trabajo es hermano del que destruye.
{18:10} El nombre del Señor es torre fuerte, a ella corre el justo y está a salvo.
{18:11} La fortuna del rico es su ciudad fortificada, y como muralla alta en su imaginación.
{18:12} Antes de la destrucción el corazón del hombre es altivo, pero a la gloria precede la humildad.
{18:13} El que responde antes de escuchar, cosecha necedad y vergüenza.
{18:14} El espíritu del hombre puede soportar su enfermedad, pero el espíritu quebrantado, ¿quién lo puede sobrellevar?
{18:15} El corazón del prudente adquiere conocimiento, y el oído del sabio busca el conocimiento.
{18:16} La dádiva del hombre le abre camino y lo lleva ante la presencia de los grandes.
{18:17} Justo parece el primero que defiende su causa hasta que otro viene y lo examina.
{18:18} La suerte pone fin a las contiendas y decide entre los poderosos.
{18:19} El hermano ofendido es más difícil de ganar que una ciudad fortificada, y las contiendas son como cerrojos de fortaleza.
{18:20} Con el fruto de su boca el hombre sacia su vientre, con el producto de sus labios se saciará.
{18:21} Muerte y vida están en poder de la lengua, y los que la aman comerán su fruto.
{18:22} El que halla esposa halla algo bueno y alcanza el favor del Señor.
{18:23} El pobre habla suplicando, pero el rico responde con dureza.
{18:24} El hombre de muchos amigos se arruina, pero hay amigo más unido que un hermano.
{19:1} Mejor es el pobre que anda en su integridad que el de labios perversos y necio.
{19:2} Tampoco es bueno para una persona carecer de conocimiento, y el que se apresura con los pies peca.
{19:3} La insensatez del hombre pervierte su camino, y su corazón se irrita contra el Señor.
{19:4} La riqueza añade muchos amigos, pero el pobre es separado de su amigo.
{19:5} El testigo falso no quedará sin castigo, y el que cuenta mentiras no escapará.
{19:6} Muchos buscan el favor del generoso, y todo hombre es amigo del que da.
{19:7} Todos los hermanos del pobre lo aborrecen, ¡cuánto más sus amigos se alejarán de él!; los persigue con palabras, pero ellos se han ido.
{19:8} El que adquiere cordura ama su alma; el que guarda la prudencia hallará el bien.
{19:9} El testigo falso no quedará sin castigo, y el que cuenta mentiras perecerá.
{19:10} Al necio no le sienta la vida de lujo; mucho menos a un siervo gobernar a los príncipes.
{19:11} La discreción del hombre le hace lento para la ira, y su gloria es pasar por alto una ofensa.
{19:12} Como rugido de león es la ira del rey, y su favor como rocío sobre la hierba.
{19:13} El hijo necio es ruina de su padre, y gotera continua las contiendas de una esposa.
{19:14} Casa y riqueza son herencia de los padres, pero la mujer prudente viene del Señor.
{19:15} La pereza hace caer en profundo sueño, y el alma ociosa sufrirá hambre.
{19:16} El que guarda el mandamiento guarda su alma, mas el que menosprecia sus caminos morirá.
{19:17} El que se apiada del pobre presta al Señor, y El lo recompensará por su buena obra.
{19:18} Corrige a tu hijo mientras hay esperanza, pero no desee tu alma causarle la muerte.
{19:19} El hombre de gran ira llevará el castigo, porque si tú lo rescatas, tendrás que hacerlo de nuevo.
{19:20} Escucha el consejo y acepta la corrección, para que seas sabio el resto de tus días.
{19:21} Muchos son los planes en el corazón del hombre, mas el consejo del Señor permanecerá.
{19:22} Lo que es deseable en un hombre es su bondad, y es mejor ser pobre que mentiroso.
{19:23} El temor del Señor conduce a la vida, para dormir satisfecho sin ser tocado por el mal.
{19:24} El perezoso mete su mano en el plato, y ni aun a su boca la llevará.
{19:25} Golpea al escarnecedor y el ingenuo se volverá astuto, pero reprende al inteligente y ganará conocimiento.
{19:26} El que asalta a su padre y echa fuera a su madre es un hijo que trae vergüenza y desgracia.
{19:27} Cesa, hijo mío, de escuchar la instrucción, y te desviarás de las palabras de sabiduría.
{19:28} El testigo perverso se burla de la justicia, y la boca de los impíos esparce iniquidad.
{19:29} Los juicios están preparados para los escarnecedores, y los azotes para la espalda de los necios.
{20:1} El vino es escarnecedor, la bebida fuerte alborotadora, y cualquiera que con ellos se embriaga no es sabio.
{20:2} Como rugido de león es el terror al rey, el que lo provoca a ira peca contra su propia alma.
{20:3} Es honra para el hombre eludir las contiendas, pero cualquier necio se enredará en ellas.
{20:4} Desde el otoño, el perezoso no ara, pide en la cosecha, y no hay nada.
{20:5} Como aguas profundas es el consejo en el corazón del hombre, y el hombre de entendimiento lo sacará.
{20:6} Muchos hombres proclaman su propia lealtad, pero un hombre digno de confianza, ¿quién lo hallará?
{20:7} El justo anda en su integridad; ¡cuán dichosos son sus hijos después de él!
{20:8} El rey que se sienta sobre el trono del juicio, disipa con sus ojos todo mal.
{20:9} ¿Quién puede decir: Yo he limpiado mi corazón, limpio estoy de mi pecado?
{20:10} Pesas desiguales y medidas desiguales, ambas cosas son abominables al Señor.
{20:11} Aun por sus hechos da a conocer un muchacho si su conducta es pura y recta.
{20:12} El oído que oye y el ojo que ve, ambos los ha hecho el Señor.
{20:13} No ames el sueño, no sea que te empobrezcas; abre tus ojos y te saciarás de pan.
{20:14} Malo, malo, dice el comprador, pero cuando se marcha, entonces se jacta.
{20:15} Hay oro y abundancia de joyas, pero cosa más preciosa son los labios con conocimiento.
{20:16} Tómale la ropa al que sale fiador del extraño; y tómale prenda por los extranjeros.
{20:17} El pan obtenido con falsedad es dulce al hombre, pero después su boca se llenará de grava.
{20:18} Los proyectos con consejo se preparan, y con dirección sabia se hace la guerra.
{20:19} El que anda murmurando revela secretos, por tanto no te asocies con el chismoso.
{20:20} Al que maldice a su padre o a su madre, se le apagará su lámpara en medio de las tinieblas.
{20:21} La herencia adquirida de prisa al principio, no será bendecida al final.
{20:22} No digas: Yo pagaré mal por mal; espera en el Señor, y El te salvará.
{20:23} Pesas desiguales son abominación al Señor, y una balanza falsa no es buena.
{20:24} Por el Señor son ordenados los pasos del hombre, ¿cómo puede, pues, el hombre entender su camino?
{20:25} Lazo es para el hombre decir a la ligera: Es santo, y después de los votos investigar.
{20:26} El rey sabio avienta a los impíos, y hace pasar la rueda de trillar sobre ellos.
{20:27} Lámpara del Señor es el espíritu del hombre que escudriña lo más profundo de su ser.
{20:28} Lealtad y verdad guardan al rey, y por la justicia sostiene su trono.
{20:29} La gloria de los jóvenes es su fuerza, y la honra de los ancianos, sus canas.
{20:30} Los azotes que hieren limpian del mal, y los golpes llegan a lo más profundo del cuerpo.
{21:1} Como canales de agua es el corazón del rey en la mano del Señor; El lo dirige donde le place.
{21:2} Todo camino del hombre es recto ante sus ojos, pero el Señor sondea los corazones.
{21:3} El hacer justicia y derecho es más deseado por el Señor que el sacrificio.
{21:4} Ojos altivos y corazón arrogante, lámpara de los impíos; eso es pecado.
{21:5} Los proyectos del diligente ciertamente son ventaja, mas todo el que se apresura, ciertamente llega a la pobreza.
{21:6} Conseguir tesoros con lengua mentirosa es un vapor fugaz, es buscar la muerte.
{21:7} La violencia de los impíos los arrastrará, porque se niegan a obrar con justicia.
{21:8} Torcido es el camino del pecador mas el proceder del limpio es recto.
{21:9} Mejor es vivir en un rincón del terrado que en una casa con mujer rencillosa.
{21:10} El alma del impío desea el mal; su prójimo no halla favor a sus ojos.
{21:11} Cuando el escarnecedor es castigado, el simple se hace sabio; pero cuando se instruye al sabio, adquiere conocimiento.
{21:12} El justo observa la casa del impío, llevando al impío a la ruina.
{21:13} El que cierra su oído al clamor del pobre, también él clamará y no recibirá respuesta.
{21:14} Una dádiva en secreto aplaca la ira, y el soborno bajo el manto, el furor violento.
{21:15} El cumplimiento de la justicia es gozo para el justo, pero terror para los que obran iniquidad.
{21:16} El hombre que se aparta del camino del saber reposará en la asamblea de los muertos.
{21:17} El que ama el placer será pobre; el que ama el vino y los ungüentos no se enriquecerá.
{21:18} El impío es rescate para el justo, y el pérfido está en lugar de los rectos.
{21:19} Mejor es habitar en tierra desierta que con mujer rencillosa y molesta.
{21:20} Tesoro precioso y aceite hay en la casa del sabio, pero el necio todo lo disipa.
{21:21} El que sigue la justicia y la lealtad halla vida, justicia y honor.
{21:22} El sabio escala la ciudad de los poderosos y derriba la fortaleza en que confiaban.
{21:23} El que guarda su boca y su lengua, guarda su alma de angustias.
{21:24} Altivo, arrogante y escarnecedor son los nombres del que obra con orgullo insolente.
{21:25} El deseo del perezoso lo mata, porque sus manos rehúsan trabajar;
{21:26} todo el día codicia, mientras el justo da y nada retiene.
{21:27} El sacrificio de los impíos es abominación, cuánto más trayéndolo con mala intención.
{21:28} El testigo falso perecerá, mas el hombre que escucha, hablará siempre.
{21:29} El hombre impío muestra audacia en su rostro, pero el recto asegura su camino.
{21:30} No vale sabiduría, ni entendimiento, ni consejo, frente al Señor.
{21:31} Se prepara al caballo para el día de la batalla, pero la victoria es del Señor.
{22:1} Más vale el buen nombre que las muchas riquezas, y el favor que la plata y el oro.
{22:2} El rico y el pobre tienen un lazo común: el que hizo a ambos es el Señor.
{22:3} El prudente ve el mal y se esconde, mas los simples siguen adelante y son castigados.
{22:4} La recompensa de la humildad y el temor del Señor son la riqueza, el honor y la vida.
{22:5} Espinos y lazos hay en el camino del perverso; el que cuida su alma se alejará de ellos.
{22:6} Enseña al niño el camino en que debe andar, y aun cuando sea viejo no se apartará de él.
{22:7} El rico domina a los pobres, y el deudor es esclavo del acreedor.
{22:8} El que siembra iniquidad segará vanidad, y la vara de su furor perecerá.
{22:9} El generoso será bendito, porque da de su pan al pobre.
{22:10} Echa fuera al escarnecedor y saldrá la discordia, y cesarán también la contienda y la ignominia.
{22:11} El que ama la pureza de corazón tiene gracia en sus labios, y el rey es su amigo.
{22:12} Los ojos del Señor guardan el conocimiento, pero El confunde las palabras del pérfido.
{22:13} El perezoso dice: Hay un león afuera; seré muerto en las calles.
{22:14} Fosa profunda es la boca de las mujeres extrañas; el que es maldito del Señor caerá en ella.
{22:15} La necedad está ligada al corazón del niño; la vara de la disciplina la alejará de él.
{22:16} El que oprime al pobre para engrandecerse, o da al rico, sólo llegará a la pobreza.
{i22:17} Preceptos y amonestaciones
{22:17} Inclina tu oído y oye las palabras de los sabios, y aplica tu corazón a mi conocimiento;
{22:18} porque te será agradable si las guardas dentro de ti, para que estén listas en tus labios.
{22:19} Para que tu confianza esté en el Señor, te he instruido hoy a ti también.
{22:20} ¿No te he escrito cosas excelentes de consejo y conocimiento,
{22:21} para hacerte saber la certeza de las palabras de verdad, a fin de que respondas correctamente al que te ha enviado?
{22:22} No robes al pobre, porque es pobre, ni aplastes al afligido en la puerta;
{22:23} porque el Señor defenderá su causa, y quitará la vida de los que los roban.
{22:24} No te asocies con el hombre iracundo; ni andes con el hombre violento,
{22:25} no sea que aprendas sus maneras, y tiendas lazo para tu vida.
{22:26} No estés entre los que dan fianzas, entre los que salen de fiadores de préstamos.
{22:27} Si no tienes con qué pagar, ¿por qué han de quitarte la cama de debajo de ti?
{22:28} No muevas el lindero antiguo que pusieron tus padres.
{22:29} ¿Has visto un hombre diestro en su trabajo? Estará delante de los reyes; no estará delante de hombres sin importancia.
{23:1} Cuando te sientes a comer con un gobernante, considera bien lo que está delante de ti,
{23:2} y pon cuchillo a tu garganta, si eres hombre de mucho apetito.
{23:3} No desees sus manjares, porque es alimento engañoso.
{23:4} No te fatigues en adquirir riquezas, deja de pensar en ellas.
{23:5} Cuando pones tus ojos en ella, ya no está. Porque la riqueza ciertamente se hace alas, como águila que vuela hacia los cielos.
{23:6} No comas el pan del egoísta, ni desees sus manjares;
{23:7} pues como piensa dentro de sí, así es. El te dice: Come y bebe, pero su corazón no está contigo.
{23:8} Vomitarás el bocado que has comido, y malgastarás tus cumplidos.
{23:9} No hables a oídos del necio, porque despreciará la sabiduría de tus palabras.
{23:10} No muevas el lindero antiguo, ni entres en la heredad de los huérfanos,
{23:11} porque su Redentor es fuerte; El defenderá su causa contra ti.
{23:12} Aplica tu corazón a la instrucción y tus oídos a las palabras del conocimiento.
{23:13} No escatimes la disciplina del niño; aunque lo castigues con vara, no morirá.
{23:14} Lo castigarás con vara, y librarás su alma del Seol.
{23:15} Hijo mío, si tu corazón es sabio, mi corazón también se me alegrará;
{23:16} y se regocijarán mis entrañas cuando tus labios hablen lo que es recto.
{23:17} No envidie tu corazón a los pecadores, antes vive siempre en el temor del Señor;
{23:18} porque ciertamente hay un futuro, y tu esperanza no será cortada.
{23:19} Escucha, hijo mío, y sé sabio, y dirige tu corazón por el buen camino.
{23:20} No estés con los bebedores de vino, ni con los comilones de carne,
{23:21} porque el borracho y el glotón se empobrecerán, y la somnolencia se vestirá de harapos.
{23:22} Escucha a tu padre, que te engendró, y no desprecies a tu madre cuando envejezca.
{23:23} Compra la verdad y no la vendas, adquiere sabiduría, instrucción e inteligencia.
{23:24} El padre del justo se regocijará en gran manera, y el que engendra un sabio se alegrará en él.
{23:25} Alégrense tu padre y tu madre, y regocíjese la que te dio a luz.
{23:26} Dame, hijo mío, tu corazón, y que tus ojos se deleiten en mis caminos.
{23:27} Porque fosa profunda es la ramera, y pozo angosto es la mujer desconocida.
{23:28} Ciertamente como ladrón acecha, y multiplica los infieles entre los hombres.
{23:29} ¿De quién son los ayes? ¿De quién las tristezas? ¿De quién las contiendas? ¿De quién las quejas? ¿De quién las heridas sin causa? ¿De quién los ojos enrojecidos?
{23:30} De los que se demoran mucho con el vino, de los que van en busca de vinos mezclados.
{23:31} No mires al vino cuando rojea, cuando resplandece en la copa; entra suavemente,
{23:32} pero al final como serpiente muerde, y como víbora pica.
{23:33} Tus ojos verán cosas extrañas, y tu corazón proferirá perversidades.
{23:34} Y serás como el que se acuesta en medio del mar, o como el que se acuesta en lo alto de un mástil.
{23:35} Y dirás: me hirieron, pero no me dolió; me golpearon, pero no lo sentí. Cuando despierte, volveré a buscar más.
{24:1} No tengas envidia de los malvados, ni desees estar con ellos;
{24:2} porque su corazón trama violencia, y sus labios hablan de hacer mal.
{24:3} Con sabiduría se edifica una casa, y con prudencia se afianza;
{24:4} con conocimiento se llenan las cámaras de todo bien preciado y deseable.
{24:5} El hombre sabio es fuerte, y el hombre de conocimiento aumenta su poder.
{24:6} Porque con dirección sabia harás la guerra, y en la abundancia de consejeros está la victoria.
{24:7} Muy alta está la sabiduría para el necio, en la puerta no abre su boca.
{24:8} Al que planea hacer el mal, lo llamarán intrigante.
{24:9} El tramar necedad es pecado, y el escarnecedor es abominación a los hombres.
{24:10} Si eres débil en día de angustia, tu fuerza es limitada.
{24:11} Libra a los que son llevados a la muerte, y retén a los que van con pasos vacilantes a la matanza.
{24:12} Si dices: Mira, no sabíamos esto. ¿No lo tiene en cuenta el que sondea los corazones? ¿No lo sabe el que guarda tu alma? ¿No dará a cada hombre según su obra?
{24:13} Come miel, hijo mío, porque es buena; sí, la miel del panal es dulce a tu paladar.
{24:14} Sabe que así es la sabiduría para tu alma; si la hallas, entonces habrá un futuro, y tu esperanza no será cortada.
{24:15} No aceches, oh impío, la morada del justo, no destruyas su lugar de descanso;
{24:16} porque el justo cae siete veces; y vuelve a levantarse, pero los impíos caerán en la desgracia.
{24:17} No te regocijes cuando caiga tu enemigo, y no se alegre tu corazón cuando tropiece;
{24:18} no sea que el Señor lo vea y le desagrade, y aparte de él su ira.
{24:19} No te impacientes a causa de los malhechores, ni tengas envidia de los impíos,
{24:20} porque no habrá futuro para el malo. La lámpara de los impíos será apagada.
{24:21} Hijo mío, teme al Señor y al rey, no te asocies con los que son inestables;
{24:22} porque de repente se levantará su desgracia, y la destrucción que vendrá de ambos, ¿quién la sabe?
{24:23} También éstos son dichos de los sabios: Hacer acepción de personas en el juicio no es bueno.
{24:24} Al que dice al impío: Justo eres, lo maldecirán los pueblos, lo aborrecerán las naciones;
{24:25} mas los que lo reprenden tendrán felicidad, y sobre ellos vendrá abundante bendición.
{24:26} Besa los labios el que da una respuesta correcta.
{24:27} Ordena tus labores de fuera, y tenlas listas para ti en el campo; y después edifica tu casa.
{24:28} No seas, sin causa, testigo contra tu prójimo, y no engañes con tus labios.
{24:29} No digas: Como él me ha hecho, así le haré; pagaré al hombre según su obra.
{24:30} He pasado junto al campo del perezoso, y junto a la viña del hombre falto de entendimiento,
{24:31} y he aquí, estaba todo lleno de cardos, su superficie cubierta de ortigas, y su cerca de piedras, derribada.
{24:32} Cuando lo vi, reflexioné sobre ello; miré, y recibí instrucción.
{24:33} Un poco de dormir, un poco de dormitar, un poco de cruzar las manos para descansar,
{24:34} y llegará tu pobreza como ladrón, y tu necesidad como hombre armado.
{i25:1} Comparaciones y lecciones morales
{25:1} También éstos son proverbios de Salomón, que transcribieron los hombres de Ezequías, rey de Judá:
{25:2} Es gloria de Dios encubrir una cosa, pero la gloria de los reyes es investigar un asunto.
{25:3} Como la altura de los cielos y la profundidad de la tierra, así es el corazón de los reyes, inescrutable.
{25:4} Quita la escoria de la plata, y saldrá un vaso para el orfebre;
{25:5} quita al malo de delante del rey, y su trono se afianzará en la justicia.
{25:6} No hagas ostentación ante el rey, y no te pongas en el lugar de los grandes;
{25:7} porque es mejor que te digan: Sube acá, a que te humillen delante del príncipe a quien tus ojos han visto.
{25:8} No te apresures a litigar; pues ¿qué harás al final, cuando tu prójimo te avergüence?
{25:9} Discute tu caso con tu prójimo y no descubras el secreto de otro,
{25:10} no sea que te reproche el que lo oiga y tu mala fama no se acabe.
{25:11} Como manzanas de oro en engastes de plata es la palabra dicha a su tiempo.
{25:12} Como pendiente de oro y adorno de oro fino es el sabio que reprende al oído atento.
{25:13} Como frescura de nieve en tiempo de la siega es el mensajero fiel para los que lo envían, porque refresca el alma de sus señores.
{25:14} Como las nubes y el viento sin lluvia es el hombre que se jacta falsamente de sus dones.
{25:15} Con la mucha paciencia se persuade al príncipe, y la lengua suave quebranta los huesos.
{25:16} ¿Has hallado miel? Come sólo lo que necesites, no sea que te hartes y la vomites.
{25:17} No frecuente tu pie la casa de tu vecino, no sea que él se hastíe de ti y te aborrezca.
{25:18} Como maza y espada y aguda saeta es el hombre que levanta falso testimonio contra su prójimo.
{25:19} Como diente malo y pie que resbala es la confianza en el hombre pérfido en tiempo de angustia.
{25:20} Como el que se quita la ropa en día de frío, o como el vinagre sobre la lejía, es el que canta canciones a un corazón afligido.
{25:21} Si tu enemigo tiene hambre, dale de comer pan, y si tiene sed, dale de beber agua;
{25:22} porque así amontonarás brasas sobre su cabeza, y el Señor te recompensará.
{25:23} El viento del norte trae la lluvia, y la lengua murmuradora, el semblante airado.
{25:24} Mejor es vivir en un rincón del terrado que en una casa con mujer rencillosa.
{25:25} Como agua fría para el alma sedienta, así son las buenas nuevas de una tierra lejana.
{25:26} Como manantial hollado y pozo contaminado es el justo que cede ante el impío.
{25:27} No es bueno comer mucha miel, ni el buscar la propia gloria es gloria.
{25:28} Como ciudad invadida y sin murallas es el hombre que no domina su espíritu.
{26:1} Como nieve en el verano y como lluvia en la siega, así la honra no es apropiada para el necio.
{26:2} Como el gorrión en su vagar y la golondrina en su vuelo así la maldición no viene sin causa.
{26:3} El látigo es para el caballo, la brida para el asno, y la vara para la espalda de los necios.
{26:4} No respondas al necio de acuerdo con su necedad, para que no seas tú también como él.
{26:5} Responde al necio según su necedad, para que no sea sabio ante sus propios ojos.
{26:6} Se corta los pies y bebe violencia el que envía recado por mano de necio.
{26:7} Como las piernas que penden del lisiado, así es el proverbio en boca de los necios.
{26:8} Como el que ata la piedra a la honda así es el que da honor al necio.
{26:9} Como espina que se clava en la mano de un borracho, tal es el proverbio en boca de los necios.
{26:10} Como arquero que a todos hiere, así es el que toma a sueldo al necio o a los que pasan.
{26:11} Como perro que vuelve a su vómito es el necio que repite su necedad.
{26:12} ¿Has visto a un hombre que se tiene por sabio? Más esperanza hay para el necio que para él.
{26:13} El perezoso dice: Hay un león en el camino; hay un león en medio de la plaza.
{26:14} Como la puerta gira sobre sus goznes, así da vueltas el perezoso en su cama.
{26:15} El perezoso mete la mano en el plato, pero se fatiga de llevársela a la boca.
{26:16} El perezoso es más sabio ante sus propios ojos que siete que den una respuesta discreta.
{26:17} Como el que toma un perro por las orejas, así es el que pasa y se entremete en contienda que no es suya.
{26:18} Como el enloquecido que lanza teas encendidas, flechas y muerte,
{26:19} así es el hombre que engaña a su prójimo, y dice: ¿Acaso no estaba yo bromeando?
{26:20} Por falta de leña se apaga el fuego, y donde no hay chismoso, se calma la contienda.
{26:21} Como carbón para las brasas y leña para el fuego, así es el hombre rencilloso para encender contiendas.
{26:22} Las palabras del chismoso son como bocados deliciosos, y penetran hasta el fondo de las entrañas.
{26:23} Como vasija de barro revestida de escoria de plata, así son los labios ardientes y el corazón perverso.
{26:24} El que odia, disimula con sus labios, mas en su corazón acumula engaño.
{26:25} Cuando su voz sea agradable, no lo creas, pues hay siete abominaciones en su corazón.
{26:26} Aunque su odio se cubra con engaño, su perversidad será descubierta en la asamblea.
{26:27} El que cava un hoyo caerá en él, y el que hace rodar una piedra, sobre él volverá.
{26:28} La lengua mentirosa odia a los que oprime, y la boca lisonjera causa ruina.
{27:1} No te jactes del día de mañana, porque no sabes qué traerá el día.
{27:2} Que te alabe el extraño, y no tu boca; el forastero, y no tus labios.
{27:3} Pesada es la piedra y pesada la arena, pero la provocación del necio es más pesada que ambas.
{27:4} Cruel es el furor e inundación la ira; pero ¿quién se mantendrá ante los celos?
{27:5} Mejor es la reprensión franca que el amor encubierto.
{27:6} Fieles son las heridas del amigo, pero engañosos los besos del enemigo.
{27:7} El hombre saciado aborrece la miel, pero para el hombre hambriento todo lo amargo es dulce.
{27:8} Como pájaro que vaga lejos de su nido, así es el hombre que vaga lejos de su hogar.
{27:9} El ungüento y el perfume alegran el corazón, y dulce para su amigo es el consejo del hombre.
{27:10} No abandones a tu amigo ni al amigo de tu padre, ni vayas a la casa de tu hermano el día de tu infortunio. Mejor es un vecino cerca que un hermano lejos.
{27:11} Sé sabio, hijo mío, y alegra mi corazón, para que yo responda al que me afrenta.
{27:12} El hombre prudente ve el mal y se esconde, los simples siguen adelante y pagan las consecuencias.
{27:13} Tómale la ropa al que sale fiador del extraño; y tómale prenda por la mujer desconocida.
{27:14} Al que muy de mañana bendice a su amigo en alta voz, le será contado como una maldición.
{27:15} Gotera continua en día de lluvia y mujer rencillosa, son semejantes;
{27:16} el que trata de contenerla refrena al viento, y recoge aceite con su mano derecha.
{27:17} El hierro con hierro se afila, y un hombre aguza a otro.
{27:18} El que cuida la higuera comerá su fruto, y el que atiende a su señor será honrado.
{27:19} Como el agua refleja el rostro, así el corazón del hombre refleja al hombre.
{27:20} El Seol y el Abadón nunca se sacian; tampoco se sacian los ojos del hombre.
{27:21} El crisol es para la plata y el horno para el oro, y al hombre se le prueba por la alabanza que recibe.
{27:22} Aunque machaques con el mazo al necio en un mortero entre el grano molido, no se apartará de él su necedad.
{27:23} Conoce bien la condición de tus rebaños, y presta atención a tu ganado;
{27:24} porque las riquezas no son eternas, ni perdurará la corona por todas las generaciones.
{27:25} Cuando la hierba desaparece se ve el retoño, y se recogen las hierbas de los montes;
{27:26} los corderos darán para tu vestido, y las cabras para el precio de un campo;
{27:27} y habrá suficiente leche de cabra para tu alimento, para el alimento de tu casa, y sustento para tus doncellas.
{i28:1} Proverbios antitéticos
{28:1} El impío huye sin que nadie lo persiga, mas los justos están confiados como un león.
{28:2} Por la transgresión de la tierra, muchos son sus príncipes; pero por el hombre entendido y de conocimiento permanece estable.
{28:3} El pobre que oprime a los humildes es como lluvia torrencial que no deja pan.
{28:4} Los que abandonan la ley alaban a los impíos, pero los que guardan la ley luchan contra ellos.
{28:5} Los hombres malvados no entienden de justicia, mas los que buscan al Señor lo entienden todo.
{28:6} Mejor es el pobre que anda en su integridad, que el que es torcido, aunque sea rico.
{28:7} El que guarda la ley es hijo entendido, pero el que es compañero de glotones avergüenza a su padre.
{28:8} El que aumenta su riqueza por interés y usura, la recoge para el que se apiada de los pobres.
{28:9} Al que aparta su oído para no oír la ley, su oración también es abominación.
{28:10} El que extravía a los rectos por el mal camino, en su propia fosa caerá; pero los íntegros heredarán el bien.
{28:11} El rico es sabio ante sus propios ojos, mas el pobre que es entendido, lo sondea.
{28:12} Cuando los justos triunfan, grande es la gloria, pero cuando los impíos se levantan, los hombres se esconden.
{28:13} El que encubre sus pecados no prosperará, mas el que los confiesa y los abandona hallará misericordia.
{28:14} Cuán bienaventurado es el hombre que siempre teme, pero el que endurece su corazón caerá en el infortunio.
{28:15} Cual león rugiente y oso agresivo es el gobernante perverso sobre el pueblo pobre.
{28:16} Al príncipe que es gran opresor le falta entendimiento, pero el que odia las ganancias injustas prolongará sus días.
{28:17} El hombre cargado con culpa de sangre humana, fugitivo será hasta la muerte; que nadie lo apoye.
{28:18} El que anda en integridad será salvo, mas el que es de camino torcido caerá de repente.
{28:19} El que labra su tierra se saciará de pan, pero el que sigue propósitos vanos se llenará de pobreza.
{28:20} El hombre fiel abundará en bendiciones, pero el que se apresura a enriquecerse no quedará sin castigo.
{28:21} Hacer acepción de personas no es bueno, pues por un bocado de pan el hombre pecará.
{28:22} El hombre avaro corre tras la riqueza, y no sabe que la miseria vendrá sobre él.
{28:23} El que reprende al hombre hallará después más favor que el que lo lisonjea con la lengua.
{28:24} El que roba a su padre o a su madre y dice: “No es transgresión”, es compañero del hombre destructor.
{28:25} El hombre arrogante suscita rencillas, mas el que confía en el Señor prosperará.
{28:26} El que confía en su propio corazón es un necio, pero el que anda con sabiduría será librado.
{28:27} El que da al pobre no pasará necesidad, pero el que cierra sus ojos tendrá muchas maldiciones.
{28:28} Cuando los impíos se levantan, los hombres se esconden; mas cuando perecen, los justos se multiplican.
{29:1} El hombre que después de mucha reprensión endurece la cerviz, de repente será quebrantado sin remedio.
{29:2} Cuando los justos aumentan, el pueblo se alegra; pero cuando el impío gobierna, el pueblo gime.
{29:3} El que ama la sabiduría alegra a su padre, pero el que anda con rameras malgasta su fortuna.
{29:4} El rey con la justicia afianza la tierra, pero el hombre que acepta soborno la destruye.
{29:5} El hombre que adula a su prójimo tiende una red ante sus pasos.
{29:6} El hombre malo es atrapado en la transgresión, pero el justo canta y se regocija.
{29:7} El justo se preocupa por la causa de los pobres, pero el impío no entiende tal preocupación.
{29:8} Los escarnecedores agitan la ciudad, pero los sabios alejan la ira.
{29:9} Cuando un sabio tiene controversia con un necio, éste se enoja o se ríe, y no hay sosiego.
{29:10} Los hombres sanguinarios odian al intachable, pero los rectos se preocupan por su alma.
{29:11} El necio da rienda suelta a su ira, pero el sabio la reprime.
{29:12} Si un gobernante presta atención a palabras mentirosas, todos sus servidores se vuelven impíos.
{29:13} El pobre y el opresor tienen esto en común: el Señor da la luz a los ojos de ambos.
{29:14} El rey que juzga con verdad a los pobres afianzará su trono para siempre.
{29:15} La vara y la reprensión dan sabiduría, pero el niño consentido avergüenza a su madre.
{29:16} Cuando aumentan los impíos, aumenta la transgresión, pero los justos verán su caída.
{29:17} Corrige a tu hijo y te dará descanso, y dará alegría a tu alma.
{29:18} Donde no hay visión, el pueblo se desenfrena, pero bienaventurado es el que guarda la ley.
{29:19} Un siervo no se corrige sólo con palabras; aunque entienda, no responderá.
{29:20} ¿Ves a un hombre precipitado en sus palabras? Más esperanza hay para el necio que para él.
{29:21} El que mima a su siervo desde la niñez, al final lo tendrá por hijo.
{29:22} El hombre airado suscita rencillas, y el hombre violento abunda en transgresiones.
{29:23} El orgullo del hombre lo humillará, pero el de espíritu humilde obtendrá honores.
{29:24} El que se asocia con un ladrón aborrece su propia vida; oye el juramento, pero no dice nada.
{29:25} El temor al hombre es un lazo, pero el que confía en el Señor estará seguro.
{29:26} Muchos buscan el favor del gobernante, pero del Señor viene la justicia para el hombre.
{29:27} Abominación para los justos es el inicuo, y abominación para el impío el recto en su camino.
{i30:1} Palabras de Agur
{30:1} Palabras de Agur, hijo de Jaqué: el oráculo. Declaración del hombre a Itiel, a Itiel y a Ucal.
{30:2} Ciertamente soy el más torpe de los hombres, y no tengo inteligencia humana.
{30:3} Y no he aprendido sabiduría, ni tengo conocimiento del Santo.
{30:4} ¿Quién subió al cielo y descendió? ¿Quién recogió los vientos en sus puños? ¿Quién envolvió las aguas en su manto? ¿Quién estableció todos los confines de la tierra? ¿Cuál es su nombre o el nombre de su hijo? Ciertamente tú lo sabes.
{30:5} Probada es toda palabra de Dios; El es escudo para los que en El se refugian.
{30:6} No añadas a sus palabras, no sea que El te reprenda y seas hallado mentiroso.
{30:7} Dos cosas te he pedido, no me las niegues antes que muera:
{30:8} Aleja de mí la mentira y las palabras engañosas, no me des pobreza ni riqueza; dame a comer mi porción de pan,
{30:9} no sea que me sacie y te niegue, y diga: ¿Quién es el Señor?, o que sea menesteroso y robe, y profane el nombre de mi Dios.
{30:10} No difames al esclavo ante su amo, no sea que te acuse y seas hallado culpable.
{30:11} Hay gente que maldice a su padre, y no bendice a su madre;
{30:12} gente que se tiene por pura, pero no está limpia de su inmundicia;
{30:13} gente de ojos altivos, cuyos párpados se alzan en arrogancia;
{30:14} gente cuyos dientes son espadas, y sus muelas cuchillos, para devorar a los pobres de la tierra, y a los menesterosos de entre los hombres.
{30:15} La sanguijuela tiene dos hijas, que dicen: ¡Dame! ¡Dame! Hay tres cosas que no se saciarán, y una cuarta que no dirá: ¡Basta!
{30:16} El Seol, la matriz estéril, la tierra que jamás se sacia de agua, y el fuego que nunca dice: ¡Basta!
{30:17} Al ojo que se mofa del padre, y escarnece a la madre, lo sacarán los cuervos del valle, y lo comerán los aguiluchos.
{30:18} Hay tres cosas que son incomprensibles para mí, y una cuarta que no entiendo:
{30:19} el camino del águila en el cielo, el camino de la serpiente sobre la roca, el camino del barco en medio del mar, y el camino del hombre en la doncella.
{30:20} Así es el camino de la mujer adúltera: come, se limpia la boca, y dice: No he hecho nada malo.
{30:21} Por tres cosas tiembla la tierra, y por una cuarta no se puede sostener:
{30:22} por el esclavo cuando llega a ser rey, por el necio cuando se sacia de pan,
{30:23} por la mujer odiada cuando se casa, y por la sierva cuando suplanta a su señora.
{30:24} Cuatro cosas son pequeñas en la tierra, pero son sumamente sabias:
{30:25} las hormigas, pueblo sin fuerza, que preparan su alimento en el verano;
{30:26} los tejones, pueblo sin poder, que hacen su casa en la peña;
{30:27} las langostas, que no tienen rey, pero todas salen en escuadrones;
{30:28} y el lagarto, que se puede agarrar con las manos, pero está en los palacios de los reyes.
{30:29} Hay tres cosas majestuosas en su marcha, y una cuarta de elegante caminar:
{30:30} el león, poderoso entre las fieras, que no retrocede ante ninguna;
{30:31} el gallo, que se pasea erguido, asimismo el macho cabrío, y el rey cuando tiene el ejército con él.
{30:32} Si has sido necio en ensalzarte, o si has tramado el mal, pon la mano sobre tu boca;
{30:33} porque batiendo la leche se saca mantequilla, y apretando la nariz sale sangre, y forzando la ira se produce contienda.
{i31:1} Palabras del rey Lemuel
{31:1} Palabras del rey Lemuel, oráculo que le enseñó su madre.
{31:2} ¿Qué, hijo mío? ¿Qué, hijo de mis entrañas? ¿Qué, hijo de mis votos?
{31:3} No des tu vigor a las mujeres, ni tus caminos a lo que destruye a los reyes.
{31:4} No es para los reyes, oh Lemuel, no es para los reyes beber vino, ni para los gobernantes desear bebida fuerte;
{31:5} no sea que beban y olviden lo que se ha decretado, y perviertan los derechos de todos los afligidos.
{31:6} Dad bebida fuerte al que está pereciendo, y vino a los amargados de alma.
{31:7} Que beba y se olvide de su pobreza, y no recuerde más su aflicción.
{31:8} Abre tu boca por los mudos, por los derechos de todos los desdichados.
{31:9} Abre tu boca, juzga con justicia, y defiende los derechos del afligido y del necesitado.
{i31:10} Elogio de la mujer hacendosa
{31:10} Mujer hacendosa, ¿quién la hallará? Su valor supera en mucho al de las joyas.
{31:11} En ella confía el corazón de su marido, y no carecerá de ganancias.
{31:12} Ella le trae bien y no mal todos los días de su vida.
{31:13} Busca lana y lino, y con agrado trabaja con sus manos.
{31:14} Es como las naves de mercader, trae su alimento de lejos.
{31:15} También se levanta cuando aún es de noche, y da alimento a los de su casa, y tarea a sus doncellas.
{31:16} Evalúa un campo y lo compra; con sus ganancias planta una viña.
{31:17} Ella se ciñe de fuerza, y fortalece sus brazos.
{31:18} Nota que su ganancia es buena, no se apaga de noche su lámpara.
{31:19} Extiende sus manos a la rueca, y sus manos toman el huso.
{31:20} Extiende su mano al pobre, y alarga sus manos al necesitado.
{31:21} No tiene temor de la nieve por los de su casa, porque todos los de su casa llevan ropa escarlata.
{31:22} Se hace mantos para sí; su ropa es de lino fino y de púrpura.
{31:23} Su marido es conocido en las puertas, cuando se sienta con los ancianos de la tierra.
{31:24} Hace telas de lino y las vende, y provee cinturones a los mercaderes.
{31:25} Fuerza y dignidad son su vestidura, y sonríe al futuro.
{31:26} Abre su boca con sabiduría, y hay enseñanza de bondad en su lengua.
{31:27} Ella vigila la marcha de su casa, y no come el pan de la ociosidad.
{31:28} Sus hijos se levantan y la llaman bienaventurada, también su marido, y la alaba diciendo:
{31:29} Muchas mujeres han obrado con nobleza, pero tú las superas a todas.
{31:30} Engañosa es la gracia y vana la belleza, pero la mujer que teme al Señor, ésa será alabada.
{31:31} Dadle el fruto de sus manos, y que sus obras la alaben en las puertas.
