{i1:1} La esposa habla a las hijas de Jerusalén
{1:1} El cantar de los cantares de Salomón. LA ESPOSA:
{1:2} ¡Que me bese con los besos de su boca! Porque mejores son tus amores que el vino.
{1:3} Tus ungüentos tienen olor agradable, tu nombre es como ungüento purificado; por eso te aman las doncellas.
{1:4} Llévame en pos de ti y corramos juntos. El rey me ha conducido a sus cámaras. EL CORO: Nos regocijaremos y nos alegraremos en ti, exaltaremos tu amor más que el vino. Con razón te aman. LA ESPOSA:
{1:5} Soy morena pero preciosa, oh hijas de Jerusalén, como las tiendas de Cedar, como las cortinas de Salomón.
{1:6} No os fijéis en que soy morena, porque el sol me ha quemado. Los hijos de mi madre se enojaron conmigo; me pusieron a guardar las viñas, y mi propia viña no guardé.
{1:7} Dime, amado de mi alma: ¿Dónde apacientas tu rebaño? ¿Dónde lo haces descansar al mediodía? ¿Por qué he de ser yo como una que se cubre con velo junto a los rebaños de tus compañeros? EL CORO:
{1:8} Si tú no lo sabes, ¡oh la más hermosa de las mujeres!, sal tras las huellas del rebaño, y apacienta tus cabritas junto a las cabañas de los pastores. EL ESPOSO:
{i1:9} Diálogo entre los esposos
{1:9} A mi yegua, entre los carros de Faraón, yo te comparo, amada mía.
{1:10} Hermosas son tus mejillas entre los adornos, tu cuello entre los collares. EL CORO:
{1:11} Adornos de oro haremos para ti, con cuentas de plata. LA ESPOSA:
{1:12} Mientras el rey estaba a la mesa, mi perfume esparció su fragancia.
{1:13} Bolsita de mirra es mi amado para mí, que reposa toda la noche entre mis pechos.
{1:14} Ramillete de flores de alheña es mi amado para mí en las viñas de En-gadi. EL ESPOSO:
{1:15} Cuán hermosa eres, amada mía, cuán hermosa eres. Tus ojos son como palomas. LA ESPOSA:
{1:16} Cuán hermoso eres, amado mío, y tan placentero. Ciertamente nuestro lecho es de exuberante verdor.
{1:17} Las vigas de nuestras casas son cedros, nuestros artesonados, cipreses.
{2:1} LA ESPOSA: Yo soy la rosa de Sarón, el lirio de los valles. EL ESPOSO:
{2:2} Como el lirio entre los espinos, así es mi amada entre las doncellas. LA ESPOSA:
{2:3} Como el manzano entre los árboles del bosque, así es mi amado entre los jóvenes. A su sombra placentera me he sentado, y su fruto es dulce a mi paladar.
{2:4} El me ha traído a la sala del banquete, y su estandarte sobre mí es el amor.
{2:5} Sustentadme con tortas de pasas, reanimadme con manzanas, porque estoy enferma de amor.
{2:6} Esté su izquierda bajo mi cabeza y su derecha me abrace. EL ESPOSO:
{2:7} Yo os conjuro, oh hijas de Jerusalén, por las gacelas o por las ciervas del campo, que no levantéis ni despertéis a mi amor, hasta que quiera. LA ESPOSA:
{2:8} ¡Una voz! ¡Mi amado! He aquí, él viene, saltando por los montes, brincando por los collados.
{2:9} Mi amado es semejante a una gacela o a un cervatillo. He aquí, se detiene detrás de nuestro muro, mirando por las ventanas, atisbando por las celosías.
{2:10} Mi amado habló, y me dijo: “Levántate, amada mía, hermosa mía, y ven conmigo.
{2:11} “Pues mira, ha pasado el invierno, ha cesado la lluvia y se ha ido.
{2:12} “Han aparecido las flores en la tierra; ha llegado el tiempo de la poda, y se oye la voz de la tórtola en nuestra tierra.
{2:13} “La higuera ha madurado sus higos, y las vides en flor han esparcido su fragancia. Levántate amada mía, hermosa mía, y ven conmigo.” EL ESPOSO:
{2:14} Paloma mía, en las grietas de la peña, en lo secreto de la senda escarpada, déjame ver tu semblante, déjame oír tu voz; porque tu voz es dulce, y precioso tu semblante. EL CORO:
{2:15} Cazadnos las zorras, las zorras pequeñas que arruinan las viñas, pues nuestras viñas están en flor. LA ESPOSA:
{2:16} Mi amado es mío, y yo soy suya; él apacienta su rebaño entre los lirios.
{2:17} Hasta que sople la brisa del día y huyan las sombras, vuelve, amado mío, y sé semejante a una gacela o a un cervatillo sobre los montes de Beter.
{i3:1} Ensueño de la esposa
{3:1} LA ESPOSA: En mi lecho, por las noches, he buscado al que ama mi alma; lo busqué, mas no lo hallé.
{3:2} “Me levantaré ahora, y andaré por la ciudad; por las calles y por las plazas buscaré al que ama mi alma.” Lo busqué, mas no lo hallé.
{3:3} Me hallaron los guardas que rondan la ciudad, y les dije: “¿Habéis visto al que ama mi alma?”
{3:4} Apenas los había pasado cuando hallé al que ama mi alma; lo agarré y no quise soltarlo, hasta que lo introduje en la casa de mi madre y en la alcoba de la que me concibió. EL ESPOSO:
{3:5} Yo os conjuro, oh hijas de Jerusalén, por las gacelas o por las ciervas del campo, que no levantéis ni despertéis a mi amor, hasta que quiera. EL CORO:
{3:6} ¿Qué es eso que sube del desierto como columnas de humo, con perfume de mirra e incienso, con todos los polvos aromáticos del mercader?
{3:7} He aquí, es la litera de Salomón; sesenta valientes la rodean, de los valientes de Israel.
{3:8} Todos ellos manejan la espada, son diestros en la guerra, cada uno tiene la espada a su lado, contra los peligros de la noche.
{3:9} El rey Salomón se ha hecho un palanquín de madera del Líbano.
{3:10} Hizo sus columnas de plata, su respaldo de oro y su asiento de púrpura, su interior tapizado con amor por las hijas de Jerusalén.
{3:11} Salid, hijas de Sion, y contemplad al rey Salomón con la corona con la cual su madre lo coronó el día de sus bodas, el día de la alegría de su corazón.
{i4:1} Alabanzas del esposo
{4:1} EL ESPOSO: Cuán hermosa eres, amada mía. Cuán hermosa eres. Tus ojos son como palomas detrás de tu velo; tu cabellera, como rebaño de cabras que descienden del monte Galaad.
{4:2} Tus dientes son como rebaño de ovejas trasquiladas que suben del lavadero, todas tienen mellizas, y ninguna de ellas ha perdido su cría.
{4:3} Tus labios son como hilo de escarlata, y tu boca, encantadora. Tus mejillas, como mitades de granada detrás de tu velo.
{4:4} Tu cuello, como la torre de David edificada con hileras de piedras; miles de escudos cuelgan de ella, todos escudos de los valientes.
{4:5} Tus dos pechos, como dos crías mellizas de gacela, que pacen entre lirios.
{4:6} Hasta que sople la brisa del día y huyan las sombras, me iré al monte de la mirra y al collado del incienso.
{4:7} Toda tú eres hermosa, amada mía, y no hay defecto en ti.
{4:8} Ven conmigo desde el Líbano, esposa mía, ven conmigo desde el Líbano. Baja desde la cumbre del Amaná, desde la cumbre del Senir y del Hermón, desde las guaridas de leones, desde los montes de leopardos.
{4:9} Has cautivado mi corazón, hermana mía, esposa mía; has cautivado mi corazón con una sola mirada de tus ojos, con una sola hebra de tu collar.
{4:10} ¡Cuán hermosos son tus amores, hermana mía, esposa mía! ¡Cuánto mejores tus amores que el vino, y la fragancia de tus ungüentos que todos los bálsamos!
{4:11} Miel virgen destilan tus labios, esposa mía, miel y leche hay debajo de tu lengua, y la fragancia de tus vestidos es como la fragancia del Líbano.
{4:12} Huerto cerrado eres, hermana mía, esposa mía, huerto cerrado, fuente sellada.
{4:13} Tus renuevos son paraíso de granados, con frutas escogidas, alheña y nardos,
{4:14} nardo y azafrán, cálamo aromático y canela, con todos los árboles de incienso, mirra y áloes, con todos los mejores bálsamos.
{4:15} Tú eres fuente de huertos, pozo de aguas vivas, y corrientes que fluyen del Líbano. LA ESPOSA:
{4:16} Despierta, viento del norte, y ven, viento del sur; haced que mi huerto exhale fragancia, que se esparzan sus aromas. Entre mi amado en su huerto y coma sus mejores frutas.
{i5:1} El tormento de la separación
{5:1} EL ESPOSO: He entrado en mi huerto, hermana mía, esposa mía; he recogido mi mirra con mi bálsamo. He comido mi panal y mi miel; he bebido mi vino y mi leche. Comed, amigos; bebed y embriagaos, oh amados. LA ESPOSA:
{5:2} Yo dormía, pero mi corazón velaba, ¡Una voz! ¡Mi amado toca a la puerta! “Abreme, hermana mía, amada mía, paloma mía, perfecta mía, pues mi cabeza está empapada de rocío, mis cabellos empapados de la humedad de la noche.”
{5:3} Me he quitado la ropa, ¿cómo he de vestirme de nuevo? He lavado mis pies, ¿cómo los volveré a ensuciar?
{5:4} Mi amado metió su mano por la abertura de la puerta, y se estremecieron por él mis entrañas.
{5:5} Yo me levanté para abrir a mi amado; y mis manos destilaron mirra, y mis dedos mirra líquida, sobre los pestillos de la cerradura.
{5:6} Abrí yo a mi amado, pero mi amado se había retirado, se había ido. Tras su hablar salió mi alma. Lo busqué, y no lo hallé; lo llamé, y no me respondió.
{5:7} Me hallaron los guardas que rondan la ciudad, me golpearon y me hirieron; me quitaron de encima mi chal los guardas de las murallas.
{5:8} Yo os conjuro, oh hijas de Jerusalén, si encontráis a mi amado, ¿qué le habéis de decir? Que estoy enferma de amor. EL CORO:
{5:9} ¿Qué clase de amado es tu amado, oh la más hermosa de las mujeres? ¿Qué clase de amado es tu amado, que así nos conjuras? LA ESPOSA:
{5:10} Mi amado es resplandeciente y sonrosado, distinguido entre diez mil.
{5:11} Su cabeza es como oro, oro puro, sus cabellos, como racimos de dátiles, negros como el cuervo.
{5:12} Sus ojos son como palomas junto a corrientes de agua, bañados en leche, colocados en su engaste.
{5:13} Sus mejillas, como eras de bálsamo, como riberas de hierbas aromáticas; sus labios son lirios que destilan mirra líquida.
{5:14} Sus manos, barras de oro engastadas de berilo; su vientre, marfil tallado recubierto de zafiros.
{5:15} Sus piernas, columnas de alabastro asentadas sobre basas de oro puro; su aspecto, como el Líbano, gallardo como los cedros.
{5:16} Su paladar, dulcísimo, y todo él, deseable. Este es mi amado y éste es mi amigo, hijas de Jerusalén.
{i6:1} Mutuo encanto de los esposos
{6:1} EL CORO: ¿Adónde se ha ido tu amado, oh la más hermosa de las mujeres? ¿Adónde se ha dirigido tu amado, para que lo busquemos contigo? LA ESPOSA:
{6:2} Mi amado ha descendido a su huerto, a las eras de bálsamo, a apacentar su rebaño en los huertos y recoger lirios.
{6:3} Yo soy de mi amado y mi amado es mío, él apacienta entre los lirios. EL ESPOSO:
{6:4} Eres hermosa como Tirsa, amada mía, encantadora como Jerusalén, imponente como ejército con estandartes.
{6:5} Aparta de mí tus ojos, porque ellos me han confundido; tu cabellera es como rebaño de cabras que descienden de Galaad.
{6:6} Tus dientes son como rebaño de ovejas que suben del lavadero, todas tienen mellizas, y ninguna de ellas ha perdido su cría.
{6:7} Tus mejillas son como mitades de granada detrás de tu velo.
{6:8} Sesenta son las reinas y ochenta las concubinas, y las doncellas, sin número;
{6:9} pero sin igual es mi paloma, mi perfecta, es la hija única de su madre, la preferida de la que la dio a luz. Las doncellas la vieron y la llamaron bienaventurada, también las reinas y las concubinas, y la alabaron, diciendo:
{6:10} “¿Quién es ésta que se asoma como el alba, hermosa como la luna llena, refulgente como el sol, imponente como escuadrones abanderados?”
{6:11} Descendí al huerto de los nogales para ver el verdor del valle, para ver si la vid había retoñado, si los granados habían florecido.
{6:12} Sin que me diera cuenta, mi alma me colocó sobre los carros de mi noble pueblo. EL CORO:
{6:13} Regresa, regresa, oh Sulamita; regresa, regresa, para que te contemplemos. EL ESPOSO: ¿Por qué habéis de contemplar a la Sulamita, como en la danza de los dos coros?
{7:1} ¡Cuán hermosos son tus pies en las sandalias, oh hija de príncipe! Las curvas de tus caderas son como joyas, obra de manos de artífice.
{7:2} Tu ombligo, como una taza redonda que nunca le falta vino mezclado; tu vientre como montón de trigo cercado de lirios.
{7:3} Tus dos pechos, como dos crías mellizas de gacela.
{7:4} Tu cuello, como torre de marfil, tus ojos, como los estanques en Hesbón junto a la puerta de Bat-rabim; tu nariz, como la torre del Líbano que mira hacia Damasco.
{7:5} Tu cabeza te corona como el Carmelo, y la cabellera suelta de tu cabeza es como hilos de púrpura; el rey está preso en tus trenzas.
{7:6} ¡Qué hermosa y qué encantadora eres, amor mío, con todos tus encantos!
{7:7} Tu estatura es semejante a la palmera, y tus pechos, a sus racimos.
{7:8} Yo dije: “Subiré a la palmera, asiré sus frutos. ¡Sean tus pechos como racimos de la vid, el perfume de tu aliento como manzanas,
{7:9} y tu paladar como el mejor vino! LA ESPOSA: Entra suavemente el vino en mi amado, como fluye por los labios de los que se duermen.
{7:10} Yo soy de mi amado, y su deseo tiende hacia mí.
{7:11} Ven, amado mío, salgamos al campo, pasemos la noche en las aldeas.
{7:12} Levantémonos temprano y vayamos a las viñas; veamos si la vid ha brotado, si se han abierto sus flores, y si han florecido los granados. Allí te entregaré mi amor.
{7:13} Las mandrágoras han exhalado su fragancia, y a nuestras puertas hay toda clase de frutas escogidas, tanto nuevas como añejas, que he guardado, amado mío, para ti.
{8:1} ¡Ah, si tú fueras como mi hermano, amamantado a los pechos de mi madre! Si te encontrara afuera, te besaría, y no me despreciarían.
{8:2} Te llevaría y te introduciría en la casa de mi madre, que me enseñaba; te daría a beber vino sazonado del zumo de mis granadas.
{8:3} Esté su izquierda bajo mi cabeza y su derecha me abrace. EL ESPOSO:
{8:4} Quiero que juréis, oh hijas de Jerusalén: que no despertaréis ni levantaréis a mi amor, hasta que quiera. EL CORO:
{8:5} ¿Quién es ésta que sube del desierto, recostada sobre su amado? EL ESPOSO: Debajo del manzano te desperté; allí tu madre tuvo dolores de parto por ti, allí tuvo dolores de parto, y te dio a luz. LA ESPOSA:
{8:6} Ponme como sello sobre tu corazón, como sello sobre tu brazo, porque fuerte como la muerte es el amor, inexorables como el Seol, los celos; sus destellos, destellos de fuego, la llama misma del Señor.
{8:7} Las muchas aguas no pueden extinguir el amor, ni los ríos lo anegarán; si el hombre diera todos los bienes de su casa por amor, de cierto lo menospreciarían. EL CORO:
{8:8} Tenemos una hermana pequeña, y todavía no tiene pechos; ¿qué haremos por nuestra hermana el día en que sea pedida?
{8:9} Si ella es una muralla, edificaremos sobre ella un baluarte de plata; pero si es una puerta, la reforzaremos con tablas de cedro. LA ESPOSA:
{8:10} Yo soy una muralla, y mis pechos como torres, entonces fui a sus ojos como quien halla la paz.
{8:11} Salomón tenía una viña en Baal-hamón, confió la viña a los guardas; cada uno debía traer por su fruto mil siclos de plata.
{8:12} Mi viña, que es mía, está a mi disposición; los mil siclos son para ti, Salomón, y doscientos, para los que guardan su fruto. EL ESPOSO:
{8:13} Oh tú, que moras en los huertos, mis compañeros están atentos a tu voz; déjame que la oiga. LA ESPOSA:
{8:14} Apresúrate, amado mío, y sé como una gacela o un cervatillo sobre los montes de los aromas.
