{i1:1} Exhortación a la reedificación del Templo
{1:1} El año segundo del rey Darío, en el mes sexto, el día primero del mes, vino la palabra del Señor por medio del profeta Hageo a Zorobabel, hijo de Salatiel, gobernador de Judá, y al sumo sacerdote Josué, hijo de Josadac, diciendo:
{1:2} Así dice el Señor de los ejércitos: “Este pueblo dice: ‘No ha llegado el tiempo, el tiempo de que la casa del Señor sea reedificada.’”
{1:3} Entonces vino la palabra del Señor por medio del profeta Hageo, diciendo:
{1:4} ¿Es acaso tiempo para que vosotros habitéis en vuestras casas artesonadas mientras esta casa está desolada?
{1:5} Ahora pues, así dice el Señor de los ejércitos: Considerad bien vuestros caminos.
{1:6} Sembráis mucho, pero recogéis poco; coméis, pero no hay suficiente para que os saciéis; bebéis, pero no hay suficiente para que os embriaguéis; os vestís, pero nadie se calienta; y el que recibe salario, recibe salario en bolsa rota.
{1:7} Así dice el Señor de los ejércitos: Considerad bien vuestros caminos.
{1:8} Subid al monte, traed madera y reedificad el templo, para que me agrade de él y yo sea glorificado — dice el Señor.
{1:9} Esperáis mucho, pero he aquí, hay poco; y lo que traéis a casa, yo lo aviento. ¿Por qué? — declara el Señor de los ejércitos — . Por causa de mi casa que está desolada, mientras cada uno de vosotros corre a su casa.
{1:10} Por tanto, por causa vuestra, los cielos han retenido su rocío y la tierra ha retenido su fruto.
{1:11} Y llamé a la sequía sobre la tierra, sobre los montes, sobre el trigo, sobre el mosto, sobre el aceite, sobre lo que produce la tierra, sobre los hombres, sobre el ganado y sobre todo el trabajo de vuestras manos.
{1:12} Y Zorobabel, hijo de Salatiel, el sumo sacerdote Josué, hijo de Josadac, y todo el remanente del pueblo, obedecieron la voz del Señor su Dios y las palabras del profeta Hageo, como el Señor su Dios le había mandado. Y temió el pueblo delante del Señor.
{1:13} Entonces Hageo, mensajero del Señor, por mandato del Señor, habló al pueblo, diciendo: Yo estoy con vosotros — declara el Señor.
{1:14} Y despertó el Señor el espíritu de Zorobabel, hijo de Salatiel, gobernador de Judá, y el espíritu del sumo sacerdote Josué, hijo de Josadac, y el espíritu de todo el remanente del pueblo. Y vinieron y comenzaron la obra en la casa del Señor de los ejércitos, su Dios,
{1:15} el día veinticuatro del mes sexto, en el año segundo del rey Darío.
{i2:1} Promesa de Dios a Zorobabel
{2:1} El día veintiuno del mes séptimo, vino la palabra del Señor por medio del profeta Hageo, diciendo:
{2:2} Habla ahora a Zorobabel, hijo de Salatiel, gobernador de Judá, y al sumo sacerdote Josué, hijo de Josadac, y al remanente del pueblo, diciendo:
{2:3} “¿Quién ha quedado entre vosotros que haya visto este templo en su gloria primera? ¿Y cómo lo veis ahora? Tal como está, ¿no es como nada a vuestros ojos?
{2:4} “Pero ahora, esfuérzate, Zorobabel” — declara el Señor — “esfuérzate tú también, Josué, hijo de Josadac, sumo sacerdote, y esforzaos todos vosotros, pueblo de la tierra” — declara el Señor — “y trabajad, porque yo estoy con vosotros” — declara el Señor de los ejércitos.
{2:5} “Conforme a la promesa que os hice cuando salisteis de Egipto, mi Espíritu permanece en medio de vosotros; no temáis.”
{2:6} Porque así dice el Señor de los ejércitos: “Una vez más, dentro de poco, yo haré temblar los cielos y la tierra, el mar y la tierra firme.
{2:7} “Y haré temblar a todas las naciones; vendrán entonces los tesoros de todas las naciones, y yo llenaré de gloria esta casa” — dice el Señor de los ejércitos.
{2:8} “Mía es la plata y mío es el oro” — declara el Señor de los ejércitos.
{2:9} “La gloria postrera de esta casa será mayor que la primera” — dice el Señor de los ejércitos — “y en este lugar daré paz” — declara el Señor de los ejércitos.
{2:10} El día veinticuatro del mes noveno, en el año segundo de Darío, vino la palabra del Señor al profeta Hageo, diciendo:
{2:11} Así dice el Señor de los ejércitos: “Pide ahora instrucción a los sacerdotes:
{2:12} ‘Si alguno lleva carne consagrada en la falda de su vestidura, y toca con su falda pan, alimento cocido, vino, aceite o cualquier otro alimento, ¿quedará éste consagrado?’” Y los sacerdotes respondieron, y dijeron: No.
{2:13} Y dijo Hageo: Si alguno, inmundo por el contacto con un cadáver, toca cualquiera de estas cosas, ¿quedará inmunda? Respondieron los sacerdotes, y dijeron: Quedará inmunda.
{2:14} Entonces volvió a hablar Hageo y dijo: “Así es este pueblo y así es esta nación delante de mí” — declara el Señor — “y así es toda obra de sus manos; y lo que aquí ofrecen, inmundo es.
{2:15} “Ahora pues, considerad bien esto de hoy en adelante: antes que se pusiera piedra sobre piedra en el templo del Señor,
{2:16} desde aquel tiempo, venía alguno a un montón de veinte medidas, y había sólo diez; venía alguno al lagar para sacar cincuenta cántaros, y había sólo veinte.
{2:17} “Os herí con viento abrasador, con añublo y con granizo en toda obra de vuestras manos; pero ninguno de vosotros se volvió a mí” — declara el Señor.
{2:18} “Pero considerad bien esto desde hoy en adelante, desde el día veinticuatro del mes noveno; desde el día en que se pusieron los cimientos del templo del Señor, considerad bien:
{2:19} “¿Está todavía la semilla en el granero? Todavía la vid, la higuera, el granado y el olivo no han dado fruto; pero desde hoy yo os bendeciré.”
{2:20} Y la palabra del Señor vino por segunda vez a Hageo, el día veinticuatro del mes, diciendo:
{2:21} Habla a Zorobabel, gobernador de Judá, diciendo: “Yo estremeceré los cielos y la tierra,
{2:22} y volcaré el trono de los reinos y destruiré el poder de los reinos de las naciones; y volcaré el carro y a los que montan en él, y caerán los caballos y sus jinetes, cada uno por la espada de su hermano.
{2:23} “En aquel día” — declara el Señor de los ejércitos — “te tomaré a ti, Zorobabel, hijo de Salatiel, siervo mío” — declara el Señor — “y te pondré como anillo de sello, porque yo te he escogido” — declara el Señor de los ejércitos.
