{i1:1} El amor de Dios por Israel
{1:1} Profecía de la palabra del Señor a Israel por medio de Malaquías.
{1:2} Yo os he amado — dice el Señor — . Pero vosotros decís: ¿En qué nos has amado? ¿No era Esaú hermano de Jacob? — declara el Señor — . Sin embargo, yo amé a Jacob,
{1:3} y aborrecí a Esaú, e hice de sus montes desolación, y di su heredad a los chacales del desierto.
{1:4} Aunque Edom dice: Hemos sido destruidos, pero volveremos y edificaremos las ruinas, el Señor de los ejércitos dice así: Ellos edificarán, pero yo destruiré. Y los llamarán territorio impío y pueblo contra quien el Señor está indignado para siempre.
{1:5} Vuestros ojos lo verán, y vosotros diréis: Sea engrandecido el Señor más allá de la frontera de Israel.
{i1:6} Reprensión a los sacerdotes
{1:6} El hijo honra a su padre, y el siervo a su señor. Pues si yo soy padre, ¿dónde está mi honor? Y si yo soy señor, ¿dónde está mi temor? — dice el Señor de los ejércitos a vosotros sacerdotes que menospreciáis mi nombre — . Pero vosotros decís: “¿En qué hemos menospreciado tu nombre?”
{1:7} Ofreciendo sobre mi altar pan inmundo. Y vosotros decís: “¿En qué te hemos deshonrado?” En que decís: “La mesa del Señor es despreciable.”
{1:8} Y cuando presentáis un animal ciego para el sacrificio, ¿no es malo? Y cuando presentáis el cojo y el enfermo, ¿no es malo? ¿Por qué no lo ofreces a tu gobernador? ¿Se agradaría de ti o te recibiría con benignidad? — dice el Señor de los ejércitos.
{1:9} Ahora pues, ¿no pediréis el favor de Dios, para que se apiade de nosotros? Con tal ofrenda de vuestra parte, ¿os recibirá El con benignidad? — dice el Señor de los ejércitos.
{1:10} ¡Oh, si hubiera entre vosotros quien cerrara las puertas para que no encendierais mi altar en vano! No me complazco en vosotros — dice el Señor de los ejércitos — ni de vuestra mano aceptaré ofrenda.
{1:11} Porque desde la salida del sol hasta su puesta, mi nombre será grande entre las naciones, y en todo lugar se ofrecerá incienso a mi nombre, y ofrenda pura de cereal; pues grande será mi nombre entre las naciones — dice el Señor de los ejércitos.
{1:12} Pero vosotros lo profanáis, cuando decís: “La mesa del Señor es inmunda, y su fruto, su alimento despreciable.”
{1:13} También decís: “¡Ay, qué fastidio!” Y con indiferencia lo despreciáis — dice el Señor de los ejércitos — y traéis lo robado, o cojo, o enfermo; así traéis la ofrenda. ¿Aceptaré eso de vuestra mano? — dice el Señor.
{1:14} ¡Maldito sea el engañador que tiene un macho en su rebaño, y lo promete, pero sacrifica un animal dañado al Señor! Porque yo soy el Gran Rey — dice el Señor de los ejércitos — y mi nombre es temido entre las naciones.
{2:1} Y ahora, para vosotros, sacerdotes, es este mandamiento.
{2:2} Si no escucháis, y si no decidís de corazón dar honor a mi nombre — dice el Señor de los ejércitos — enviaré sobre vosotros maldición, y maldeciré vuestras bendiciones; y en verdad, ya las he maldecido, porque no lo habéis decidido de corazón.
{2:3} He aquí, yo reprenderé a vuestra descendencia, y os echaré estiércol a la cara, el estiércol de vuestras fiestas, y seréis llevados con él.
{2:4} Entonces sabréis que os he enviado este mandamiento para que mi pacto siga con Leví — dice el Señor de los ejércitos.
{2:5} Mi pacto con él era de vida y paz, las cuales le di para que me reverenciara; y él me reverenció, y estaba lleno de temor ante mi nombre.
{2:6} La verdadera instrucción estaba en su boca, y no se hallaba iniquidad en sus labios; en paz y rectitud caminaba conmigo, y apartaba a muchos de la iniquidad.
{2:7} Pues los labios del sacerdote deben guardar la sabiduría, y los hombres deben buscar la instrucción de su boca, porque él es el mensajero del Señor de los ejércitos.
{2:8} Pero vosotros os habéis desviado del camino, habéis hecho tropezar a muchos en la ley, habéis corrompido el pacto de Leví — dice el Señor de los ejércitos.
{2:9} Por eso yo también os he hecho despreciables y viles ante todo el pueblo, así como vosotros no habéis guardado mis caminos y hacéis acepción de personas en la ley.
{i2:10} Abominaciones del pueblo
{2:10} ¿No tenemos todos un mismo padre? ¿No nos ha creado un mismo Dios? ¿Por qué nos portamos deslealmente unos contra otros, profanando el pacto de nuestros padres?
{2:11} Deslealmente ha obrado Judá, y una abominación se ha cometido en Israel y en Jerusalén; pues Judá ha profanado el santuario del Señor, que El ama, y se ha casado con la hija de un dios extraño.
{2:12} Que el Señor extermine de las tiendas de Jacob al hombre que hace esto (sea testigo o defensor) aunque presente una ofrenda al Señor de los ejércitos.
{2:13} Y esta otra cosa hacéis: cubrís el altar del Señor de lágrimas, llantos y gemidos, porque El ya no mira la ofrenda ni la acepta con agrado de vuestra mano.
{2:14} Y vosotros decís: “¿Por qué?” Porque el Señor ha sido testigo entre tú y la mujer de tu juventud, contra la cual has obrado deslealmente, aunque ella es tu compañera y la mujer de tu pacto.
{2:15} Pero ninguno que tenga un remanente del Espíritu lo ha hecho así. ¿Y qué hizo éste mientras buscaba una descendencia de parte de Dios? Prestad atención, pues, a vuestro espíritu; no seas desleal con la mujer de tu juventud.
{2:16} Porque yo detesto el divorcio — dice el Señor, Dios de Israel — y al que cubre de iniquidad su vestidura — dice el Señor de los ejércitos — . Prestad atención, pues, a vuestro espíritu y no seáis desleales.
{2:17} Habéis cansado al Señor con vuestras palabras. Y decís: ¿En qué le hemos cansado? Cuando decís: Todo el que hace mal es bueno a los ojos del Señor, y en ellos El se complace; o: ¿Dónde está el Dios de la justicia?
{i3:1} El día del juicio
{3:1} He aquí, yo envío a mi mensajero, y él preparará el camino delante de mí. Y vendrá de repente a su templo el Señor a quien vosotros buscáis; y el mensajero del pacto en quien vosotros os complacéis, he aquí, viene — dice el Señor de los ejércitos.
{3:2} ¿Pero quién podrá soportar el día de su venida? ¿Y quién podrá mantenerse en pie cuando El aparezca? Porque El es como fuego de fundidor y como jabón de lavanderos.
{3:3} Y El se sentará como fundidor y purificador de plata, y purificará a los hijos de Leví y los acrisolará como a oro y como a plata, y serán los que presenten ofrendas en justicia al Señor.
{3:4} Entonces será grata al Señor la ofrenda de Judá y de Jerusalén, como en los días de antaño y como en los años pasados.
{3:5} Y me acercaré a vosotros para el juicio, y seré un testigo veloz contra los hechiceros, contra los adúlteros, contra los que juran en falso y contra los que oprimen al jornalero en su salario, a la viuda y al huérfano, contra los que niegan el derecho del extranjero y los que no me temen — dice el Señor de los ejércitos.
{3:6} Porque yo, el Señor, no cambio; por eso vosotros, oh hijos de Jacob, no habéis sido consumidos.
{i3:7} El pago de los diezmos
{3:7} Desde los días de vuestros padres os habéis apartado de mis estatutos y no los habéis guardado. Volved a mí y yo volveré a vosotros — dice el Señor de los ejércitos. Pero decís: “¿Cómo hemos de volver?”
{3:8} ¿Robará el hombre a Dios? Pues vosotros me estáis robando. Pero decís: “¿En qué te hemos robado?” En los diezmos y en las ofrendas.
{3:9} Con maldición estáis malditos, porque vosotros, la nación entera, me estáis robando.
{3:10} Traed todo el diezmo al alfolí, para que haya alimento en mi casa; y ponedme ahora a prueba en esto — dice el Señor de los ejércitos — si no os abriré las ventanas del cielo, y derramaré para vosotros bendición hasta que sobreabunde.
{3:11} Por vosotros reprenderé al devorador, para que no os destruya los frutos del suelo; ni vuestra vid en el campo será estéril — dice el Señor de los ejércitos.
{3:12} Y todas las naciones os llamarán bienaventurados, porque seréis una tierra de delicias — dice el Señor de los ejércitos.
{i3:13} El justo y el injusto
{3:13} Vuestras palabras han sido duras contra mí — dice el Señor — . Pero decís: “¿Qué hemos hablado contra ti?”
{3:14} Habéis dicho: “En vano es servir a Dios. ¿Qué provecho hay en que guardemos sus ordenanzas y en que andemos de duelo delante del Señor de los ejércitos?
{3:15} “Por eso ahora llamamos bienaventurados a los soberbios. No sólo prosperan los que hacen el mal, sino que también ponen a prueba a Dios y escapan impunes.”
{3:16} Entonces los que temían al Señor se hablaron unos a otros, y el Señor prestó atención y escuchó, y fue escrito delante de El un libro memorial para los que temen al Señor y para los que estiman su nombre.
{3:17} Y ellos serán míos — dice el Señor de los ejércitos — el día en que yo prepare mi tesoro especial, y los perdonaré como un hombre perdona al hijo que le sirve.
{3:18} Entonces volveréis a distinguir entre el justo y el impío, entre el que sirve a Dios y el que no le sirve.
{i4:1} El gran día del Señor
{4:1} Porque he aquí, viene el día, ardiente como un horno, y todos los soberbios y todos los que hacen el mal serán como paja; y el día que va a venir les prenderá fuego — dice el Señor de los ejércitos — que no les dejará ni raíz ni rama.
{4:2} Mas para vosotros que teméis mi nombre, se levantará el sol de justicia con la salud en sus alas; y saldréis y saltaréis como terneros del establo.
{4:3} Y hollaréis a los impíos, pues ellos serán ceniza bajo las plantas de vuestros pies el día en que yo actúe — dice el Señor de los ejércitos.
{4:4} Acordaos de la ley de mi siervo Moisés, de los estatutos y las ordenanzas que yo le ordené en Horeb para todo Israel.
{4:5} He aquí, yo os envío al profeta Elías antes que venga el día del Señor, día grande y terrible.
{4:6} El hará volver el corazón de los padres hacia los hijos, y el corazón de los hijos hacia los padres, no sea que venga yo y hiera la tierra con maldición.
