{i1:1} Saludo
{1:1} Pablo, Silvano y Timoteo: A la iglesia de los tesalonicenses en Dios nuestro Padre y en el Señor Jesucristo:
{1:2} Gracia a vosotros y paz de parte de Dios el Padre y del Señor Jesucristo.
{i1:3} Acción de gracias
{1:3} Siempre tenemos que dar gracias a Dios por vosotros, hermanos, como es justo, porque vuestra fe aumenta grandemente, y el amor de cada uno de vosotros hacia los demás abunda más y más;
{1:4} de manera que nosotros mismos hablamos con orgullo de vosotros entre las iglesias de Dios, por vuestra perseverancia y fe en medio de todas las persecuciones y aflicciones que soportáis.
{1:5} Esta es una señal evidente del justo juicio de Dios, para que seáis considerados dignos del reino de Dios, por el cual en verdad estáis sufriendo.
{i1:6} Justicia de la retribución final
{1:6} Porque después de todo, es justo delante de Dios retribuir con aflicción a los que os afligen,
{1:7} y daros alivio a vosotros que sois afligidos, y también a nosotros, cuando el Señor Jesús sea revelado desde el cielo con sus poderosos ángeles en llama de fuego,
{1:8} dando retribución a los que no conocen a Dios, y a los que no obedecen al evangelio de nuestro Señor Jesús.
{1:9} Estos sufrirán el castigo de eterna destrucción, excluidos de la presencia del Señor y de la gloria de su poder,
{1:10} cuando El venga para ser glorificado en sus santos en aquel día y para ser admirado entre todos los que han creído; porque nuestro testimonio ha sido creído por vosotros.
{i1:11} Oración por los tesalonicenses
{1:11} Con este fin también nosotros oramos siempre por vosotros, para que nuestro Dios os considere dignos de vuestro llamamiento y cumpla todo deseo de bondad y la obra de fe, con poder,
{1:12} a fin de que el nombre de nuestro Señor Jesús sea glorificado en vosotros, y vosotros en El, conforme a la gracia de nuestro Dios y del Señor Jesucristo.
{i2:1} La venida del Señor y el hombre de pecado
{2:1} Pero con respecto a la venida de nuestro Señor Jesucristo y a nuestra reunión con El, os rogamos, hermanos,
{2:2} que no seáis sacudidos fácilmente en vuestro modo de pensar, ni os alarméis, ni por espíritu, ni por palabra, ni por carta como si fuera de nosotros, en el sentido de que el día del Señor ha llegado.
{2:3} Que nadie os engañe en ninguna manera, porque no vendrá sin que primero venga la apostasía y sea revelado el hombre de pecado, el hijo de perdición,
{2:4} el cual se opone y se exalta sobre todo lo que se llama dios o es objeto de culto, de manera que se sienta en el templo de Dios, presentándose como si fuera Dios.
{2:5} ¿No os acordáis de que cuando yo estaba todavía con vosotros os decía esto?
{2:6} Y vosotros sabéis lo que lo detiene por ahora, para ser revelado a su debido tiempo.
{2:7} Porque el misterio de la iniquidad ya está en acción, sólo que aquel que por ahora lo detiene, lo hará hasta que él mismo sea quitado de en medio.
{2:8} Y entonces será revelado ese inicuo, a quien el Señor matará con el espíritu de su boca, y destruirá con el resplandor de su venida;
{2:9} inicuo cuya venida es conforme a la actividad de Satanás, con todo poder y señales y prodigios mentirosos,
{2:10} y con todo engaño de iniquidad para los que se pierden, porque no recibieron el amor de la verdad para ser salvos.
{2:11} Por esto Dios les enviará un poder engañoso, para que crean en la mentira,
{2:12} a fin de que sean juzgados todos los que no creyeron en la verdad sino que se complacieron en la iniquidad.
{i2:13} Firmes en la doctrina
{2:13} Pero nosotros siempre tenemos que dar gracias a Dios por vosotros, hermanos amados por el Señor, porque Dios os ha escogido desde el principio para salvación mediante la santificación por el Espíritu y la fe en la verdad.
{2:14} Y fue para esto que El os llamó mediante nuestro evangelio, para que alcancéis la gloria de nuestro Señor Jesucristo.
{2:15} Así que, hermanos, estad firmes y conservad las doctrinas que os fueron enseñadas, ya de palabra, ya por carta nuestra.
{2:16} Y que nuestro Señor Jesucristo mismo, y Dios nuestro Padre, que nos amó y nos dio consuelo eterno y buena esperanza por gracia,
{2:17} consuele vuestros corazones y os afirme en toda obra y palabra buena.
{i3:1} Llamamiento a la oración
{3:1} Finalmente, hermanos, orad por nosotros, para que la palabra del Señor se extienda rápidamente y sea glorificada, así como sucedió también con vosotros;
{3:2} y para que seamos librados de hombres perversos y malos, porque no todos tienen fe.
{3:3} Pero fiel es el Señor quien os fortalecerá y protegerá del maligno.
{3:4} Y tenemos confianza en el Señor respecto de vosotros, de que hacéis y haréis lo que ordenamos.
{3:5} Que el Señor dirija vuestros corazones hacia el amor de Dios y hacia la perseverancia de Cristo.
{i3:6} Exhortación a una vida útil
{3:6} Ahora bien, hermanos, os mandamos en el nombre de nuestro Señor Jesucristo, que os apartéis de todo hermano que ande desordenadamente, y no según la doctrina que recibisteis de nosotros.
{3:7} Pues vosotros mismos sabéis cómo debéis seguir nuestro ejemplo, porque no obramos de manera indisciplinada entre vosotros,
{3:8} ni comimos de balde el pan de nadie, sino que con trabajo y fatiga trabajamos día y noche a fin de no ser carga a ninguno de vosotros;
{3:9} no porque no tengamos derecho a ello, sino para ofrecernos como modelo a vosotros a fin de que sigáis nuestro ejemplo.
{3:10} Porque aun cuando estábamos con vosotros os ordenábamos esto: Si alguno no quiere trabajar, que tampoco coma.
{3:11} Porque oímos que algunos entre vosotros andan desordenadamente, sin trabajar, pero andan metiéndose en todo.
{3:12} A tales personas les ordenamos y exhortamos en el Señor Jesucristo, que trabajando tranquilamente, coman su propio pan.
{3:13} Pero vosotros, hermanos, no os canséis de hacer el bien.
{3:14} Y si alguno no obedece nuestra enseñanza en esta carta, señalad al tal y no os asociéis con él, para que se avergüence.
{3:15} Sin embargo, no lo tengáis por enemigo, sino amonestadle como a un hermano.
{i3:16} Despedida y bendición final
{3:16} Y que el mismo Señor de paz siempre os conceda paz en todas las circunstancias. El Señor sea con todos vosotros.
{3:17} Yo, Pablo, escribo este saludo con mi propia mano, y ésta es una señal distintiva en todas mis cartas; así escribo yo.
{3:18} La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros.
