{i1:1} Saludo
{1:1} Pablo, prisionero de Cristo Jesús, y el hermano Timoteo: A Filemón nuestro amado hermano y colaborador,
{1:2} y a la hermana Apia, y a Arquipo, nuestro compañero de milicia, y a la iglesia que está en tu casa:
{1:3} Gracia a vosotros y paz de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
{i1:4} El amor y la fe de Filemón
{1:4} Doy gracias a mi Dios siempre, haciendo mención de ti en mis oraciones,
{1:5} porque oigo de tu amor y de la fe que tienes hacia el Señor Jesús y hacia todos los santos;
{1:6} y ruego que la comunión de tu fe llegue a ser eficaz por el conocimiento de todo lo bueno que hay en vosotros mediante Cristo.
{1:7} Pues he llegado a tener mucho gozo y consuelo en tu amor, porque los corazones de los santos han sido confortados por ti, hermano.
{i1:8} Pablo intercede por Onésimo
{1:8} Por lo cual, aunque tengo mucha libertad en Cristo para mandarte hacer lo que conviene,
{1:9} no obstante, por causa del amor que te tengo, te ruego, siendo como soy, Pablo, anciano, y ahora también prisionero de Cristo Jesús,
{1:10} te ruego por mi hijo Onésimo, a quien he engendrado en mis prisiones,
{1:11} el cual en otro tiempo te era inútil, pero ahora nos es útil a ti y a mí.
{1:12} Y te lo he vuelto a enviar en persona, es decir, como si fuera mi propio corazón,
{1:13} a quien hubiera querido retener conmigo, para que me sirviera en lugar tuyo en mis prisiones por el evangelio;
{1:14} pero no quise hacer nada sin tu consentimiento, para que tu bondad no fuera como por obligación, sino por tu propia voluntad.
{1:15} Porque quizá por esto se apartó de ti por algún tiempo, para que lo volvieras a recibir para siempre,
{1:16} no ya como esclavo, sino como más que un esclavo, como un hermano amado, especialmente para mí, pero cuánto más para ti, tanto en la carne como en el Señor.
{1:17} Si me tienes pues por compañero, acéptalo como me aceptarías a mí.
{1:18} Y si te ha perjudicado en alguna forma, o te debe algo, cárgalo a mi cuenta.
{1:19} Yo, Pablo, escribo esto con mi propia mano; yo lo pagaré (por no decirte que aun tú mismo te me debes a mí).
{1:20} Sí, hermano, permíteme disfrutar este beneficio de ti en el Señor; recrea mi corazón en Cristo.
{1:21} Te escribo confiado en tu obediencia, sabiendo que harás aun más de lo que digo.
{1:22} Y al mismo tiempo, prepárame también alojamiento, pues espero que por vuestras oraciones os seré concedido.
{i1:23} Saludos y bendición
{1:23} Te saluda Epafras, mi compañero de prisión en Cristo Jesús;
{1:24} también Marcos, Aristarco, Demas y Lucas, mis colaboradores.
{1:25} La gracia del Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu.
