{i1:1} Saludo
{1:1} Pedro, apóstol de Jesucristo: A los expatriados, de la dispersión en el Ponto, Galacia, Capadocia, Asia y Bitinia, elegidos
{1:2} según el previo conocimiento de Dios Padre, por la obra santificadora del Espíritu, para obedecer a Jesucristo y ser rociados con su sangre: Que la gracia y la paz os sean multiplicadas.
{i1:3} La esperanza viva del cristiano
{1:3} Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, quien según su gran misericordia, nos ha hecho nacer de nuevo a una esperanza viva, mediante la resurrección de Jesucristo de entre los muertos,
{1:4} para obtener una herencia incorruptible, inmaculada, y que no se marchitará, reservada en los cielos para vosotros,
{1:5} que sois protegidos por el poder de Dios mediante la fe, para la salvación que está preparada para ser revelada en el último tiempo.
{1:6} En lo cual os regocijáis grandemente, aunque ahora, por un poco de tiempo si es necesario, seáis afligidos con diversas pruebas,
{1:7} para que la prueba de vuestra fe, más preciosa que el oro que perece, aunque probado por fuego, sea hallada que resulta en alabanza, gloria y honor en la revelación de Jesucristo;
{1:8} a quien sin haberle visto, le amáis, y a quien ahora no veis, pero creéis en El, y os regocijáis grandemente con gozo inefable y lleno de gloria,
{1:9} obteniendo, como resultado de vuestra fe, la salvación de vuestras almas.
{1:10} Acerca de esta salvación, los profetas que profetizaron de la gracia que vendría a vosotros, diligentemente inquirieron e indagaron,
{1:11} procurando saber qué persona o tiempo indicaba el Espíritu de Cristo dentro de ellos, al predecir los sufrimientos de Cristo y las glorias que seguirían.
{1:12} A ellos les fue revelado que no se servían a sí mismos, sino a vosotros, en estas cosas que ahora os han sido anunciadas mediante los que os predicaron el evangelio por el Espíritu Santo enviado del cielo; cosas a las cuales los ángeles anhelan mirar.
{i1:13} Exhortación a la santidad
{1:13} Por tanto, ceñid vuestro entendimiento para la acción; sed sobrios en espíritu, poned vuestra esperanza completamente en la gracia que se os traerá en la revelación de Jesucristo.
{1:14} Como hijos obedientes, no os conforméis a los deseos que antes teníais en vuestra ignorancia,
{1:15} sino que así como aquel que os llamó es santo, así también sed vosotros santos en toda vuestra manera de vivir;
{1:16} porque escrito está: Sed santos, porque Yo soy santo.
{1:17} Y si invocáis como Padre a aquel que imparcialmente juzga según la obra de cada uno, conducíos en temor durante el tiempo de vuestra peregrinación;
{1:18} sabiendo que no fuisteis redimidos de vuestra vana manera de vivir heredada de vuestros padres con cosas perecederas como oro o plata,
{1:19} sino con sangre preciosa, como de un cordero sin tacha y sin mancha, la sangre de Cristo.
{1:20} Porque El estaba preparado desde antes de la fundación del mundo, pero se ha manifestado en estos últimos tiempos por amor a vosotros
{1:21} que por medio de El sois creyentes en Dios, que le resucitó de entre los muertos y le dio gloria, de manera que vuestra fe y esperanza sean en Dios.
{i1:22} Exhortación al amor fraternal
{1:22} Puesto que en obediencia a la verdad habéis purificado vuestras almas para un amor sincero de hermanos, amaos unos a otros entrañablemente, de corazón puro.
{1:23} Pues habéis nacido de nuevo, no de una simiente corruptible, sino de una que es incorruptible, es decir, mediante la palabra de Dios que vive y permanece.
{1:24} Porque: Toda carne es como la hierba, y toda su gloria como la flor de la hierba. Secase la hierba, caese la flor,
{1:25} mas la palabra del Señor permanece para siempre. Y esta es la palabra que os fue predicada.
{i2:1} Exhortación al crecimiento
{2:1} Por tanto, desechando toda malicia y todo engaño, e hipocresías, envidias y toda difamación,
{2:2} desead como niños recién nacidos, la leche pura de la palabra, para que por ella crezcáis para salvación,
{2:3} si es que habéis probado la benignidad del Señor.
{2:4} Y viniendo a El como a una piedra viva, desechada por los hombres, pero escogida y preciosa delante de Dios,
{2:5} también vosotros, como piedras vivas, sed edificados como casa espiritual para un sacerdocio santo, para ofrecer sacrificios espirituales aceptables a Dios por medio de Jesucristo.
{2:6} Pues esto se encuentra en la Escritura: He aqui, pongo en Sion una piedra escogida, una preciosa piedra angular, y el que crea en El no sera avergonzado.
{2:7} Este precioso valor es, pues, para vosotros los que creéis; pero para los que no creen, La piedra que desecharon los constructores, esa, en piedra angular se ha convertido,
{2:8} y, piedra de tropiezo y roca de escandalo; pues ellos tropiezan porque son desobedientes a la palabra, y para ello estaban también destinados.
{2:9} Pero vosotros sois linaje escogido, real sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido para posesión de Dios, a fin de que anunciéis las virtudes de aquel que os llamó de las tinieblas a su luz admirable;
{2:10} pues vosotros en otro tiempo no erais pueblo, pero ahora sois el pueblo de Dios; no habíais recibido misericordia, pero ahora habéis recibido misericordia.
{i2:11} Conducta de los creyentes en el mundo
{2:11} Amados, os ruego como a extranjeros y peregrinos, que os abstengáis de las pasiones carnales que combaten contra el alma.
{2:12} Mantened entre los gentiles una conducta irreprochable, a fin de que en aquello que os calumnian como malhechores, ellos, por razón de vuestras buenas obras, al considerarlas, glorifiquen a Dios en el día de la visitación.
{2:13} Someteos, por causa del Señor, a toda institución humana, ya sea al rey, como autoridad,
{2:14} o a los gobernadores, como enviados por él para castigo de los malhechores y alabanza de los que hacen el bien.
{2:15} Porque esta es la voluntad de Dios: que haciendo bien, hagáis enmudecer la ignorancia de los hombres insensatos.
{2:16} Andad como libres, pero no uséis la libertad como pretexto para la maldad, sino empleadla como siervos de Dios.
{2:17} Honrad a todos, amad a los hermanos, temed a Dios, honrad al rey.
{i2:18} Ejemplo de Cristo como siervo
{2:18} Siervos, estad sujetos a vuestros amos con todo respeto, no sólo a los que son buenos y afables, sino también a los que son insoportables.
{2:19} Porque esto halla gracia, si por causa de la conciencia ante Dios, alguno sobrelleva penalidades sufriendo injustamente.
{2:20} Pues ¿qué mérito hay, si cuando pecáis y sois tratados con severidad lo soportáis con paciencia? Pero si cuando hacéis lo bueno sufrís por ello y lo soportáis con paciencia, esto halla gracia con Dios.
{2:21} Porque para este propósito habéis sido llamados, pues también Cristo sufrió por vosotros, dejándoos ejemplo para que sigáis sus pisadas,
{2:22} el cual no cometio pecado, ni engaño alguno se hallo en su boca;
{2:23} y quien cuando le ultrajaban, no respondía ultrajando; cuando padecía, no amenazaba, sino que se encomendaba a aquel que juzga con justicia;
{2:24} y El mismo llevó nuestros pecados en su cuerpo sobre la cruz, a fin de que muramos al pecado y vivamos a la justicia, porque por sus heridas fuisteis sanados.
{2:25} Pues vosotros andabais descarriados como ovejas, pero ahora habéis vuelto al Pastor y Guardián de vuestras almas.
{i3:1} Deberes conyugales
{3:1} Asimismo vosotras, mujeres, estad sujetas a vuestros maridos, de modo que si algunos de ellos son desobedientes a la palabra, puedan ser ganados sin palabra alguna por la conducta de sus mujeres
{3:2} al observar vuestra conducta casta y respetuosa.
{3:3} Y que vuestro adorno no sea externo: peinados ostentosos, joyas de oro o vestidos lujosos,
{3:4} sino que sea el yo interno, con el adorno incorruptible de un espíritu tierno y sereno, lo cual es precioso delante de Dios.
{3:5} Porque así también se adornaban en otro tiempo las santas mujeres que esperaban en Dios, estando sujetas a sus maridos.
{3:6} Así obedeció Sara a Abraham, llamándolo señor, y vosotras habéis llegado a ser hijas de ella, si hacéis el bien y no estáis amedrentadas por ningún temor.
{3:7} Y vosotros, maridos, igualmente, convivid de manera comprensiva con vuestras mujeres, como con un vaso más frágil, puesto que es mujer, dándole honor como a coheredera de la gracia de la vida, para que vuestras oraciones no sean estorbadas.
{i3:8} El secreto de la vida feliz
{3:8} En conclusión, sed todos de un mismo sentir, compasivos, fraternales, misericordiosos y de espíritu humilde;
{3:9} no devolviendo mal por mal, o insulto por insulto, sino más bien bendiciendo, porque fuisteis llamados con el propósito de heredar bendición.
{3:10} Pues El que quiere amar la vida y ver dias buenos, refrene su lengua del mal y sus labios no hablen engaño.
{3:11} Apartese del mal y haga el bien; busque la paz y sigala.
{3:12} Porque los ojos del Señor estan sobre los justos, y sus oidos atentos a sus oraciones; pero el rostro del Señor esta contra los que hacen el mal.
{i3:13} Sufriendo por la justicia
{3:13} ¿Y quién os podrá hacer daño si demostráis tener celo por lo bueno?
{3:14} Pero aun si sufrís por causa de la justicia, dichosos sois. Y no os amedrenteis por temor a ellos ni os turbeis,
{3:15} sino santificad a Cristo como Señor en vuestros corazones, estando siempre preparados para presentar defensa ante todo el que os demande razón de la esperanza que hay en vosotros, pero hacedlo con mansedumbre y reverencia;
{3:16} teniendo buena conciencia, para que en aquello en que sois calumniados, sean avergonzados los que difaman vuestra buena conducta en Cristo.
{3:17} Pues es mejor padecer por hacer el bien, si así es la voluntad de Dios, que por hacer el mal.
{3:18} Porque también Cristo murió por los pecados una sola vez, el justo por los injustos, para llevarnos a Dios, muerto en la carne pero vivificado en el espíritu;
{3:19} en el cual también fue y predicó a los espíritus encarcelados,
{3:20} quienes en otro tiempo fueron desobedientes cuando la paciencia de Dios esperaba en los días de Noé, durante la construcción del arca, en la cual unos pocos, es decir, ocho personas, fueron salvadas por medio del agua.
{3:21} Y correspondiendo a esto, el bautismo ahora os salva (no quitando la suciedad de la carne, sino como una petición a Dios de una buena conciencia) mediante la resurrección de Jesucristo,
{3:22} quien está a la diestra de Dios, habiendo subido al cielo después de que le habían sido sometidos ángeles, autoridades y potestades.
{i4:1} Cómo quiere Dios que vivamos
{4:1} Por tanto, puesto que Cristo ha padecido en la carne, armaos también vosotros con el mismo propósito, pues quien ha padecido en la carne ha terminado con el pecado,
{4:2} para vivir el tiempo que le queda en la carne, no ya para las pasiones humanas, sino para la voluntad de Dios.
{4:3} Porque el tiempo ya pasado os es suficiente para haber hecho lo que agrada a los gentiles, habiendo andado en sensualidad, lujurias, borracheras, orgías, embriagueces y abominables idolatrías.
{4:4} Y en todo esto, se sorprenden de que no corráis con ellos en el mismo desenfreno de disolución, y os ultrajan;
{4:5} pero ellos darán cuenta a aquel que está preparado para juzgar a los vivos y a los muertos.
{4:6} Porque con este fin fue predicado el evangelio aun a los muertos, para que aunque sean juzgados en la carne como hombres, vivan en el espíritu conforme a la voluntad de Dios.
{i4:7} El fin de todas las cosas y la conducta cristiana
{4:7} Mas el fin de todas las cosas se acerca; sed pues prudentes y de espíritu sobrio para la oración.
{4:8} Sobre todo, sed fervientes en vuestro amor los unos por los otros, pues el amor cubre multitud de pecados.
{4:9} Sed hospitalarios los unos para con los otros, sin murmuraciones.
{4:10} Según cada uno ha recibido un don especial, úselo sirviéndoos los unos a los otros como buenos administradores de la multiforme gracia de Dios.
{4:11} El que habla, que hable conforme a las palabras de Dios; el que sirve, que lo haga por la fortaleza que Dios da, para que en todo Dios sea glorificado mediante Jesucristo, a quien pertenecen la gloria y el dominio por los siglos de los siglos. Amén.
{i4:12} Sufriendo como cristianos
{4:12} Amados, no os sorprendáis del fuego de prueba que en medio de vosotros ha venido para probaros, como si alguna cosa extraña os estuviera aconteciendo;
{4:13} antes bien, en la medida en que compartís los padecimientos de Cristo, regocijaos, para que también en la revelación de su gloria os regocijéis con gran alegría.
{4:14} Si sois vituperados por el nombre de Cristo, dichosos sois, pues el Espíritu de gloria y de Dios reposa sobre vosotros. Ciertamente, por ellos El es blasfemado, pero por vosotros es glorificado.
{4:15} Que de ninguna manera sufra alguno de vosotros como homicida, o ladrón, o malhechor, o por entrometido.
{4:16} Pero si alguno sufre como cristiano, que no se avergüence, sino que como tal glorifique a Dios.
{4:17} Porque es tiempo de que el juicio comience por la casa de Dios; y si comienza por nosotros primero, ¿cuál será el fin de los que no obedecen al evangelio de Dios?
{4:18} Y si el justo con dificultad se salva, ¿que sera del impio y del pecador?
{4:19} Por consiguiente, los que sufren conforme a la voluntad de Dios, encomienden sus almas al fiel Creador, haciendo el bien.
{i5:1} Consejos a los ancianos de la iglesia
{5:1} Por tanto, a los ancianos entre vosotros, exhorto yo, anciano como ellos y testigo de los padecimientos de Cristo, y también participante de la gloria que ha de ser revelada:
{5:2} pastoread el rebaño de Dios entre vosotros, velando por él, no por obligación, sino voluntariamente, como quiere Dios; no por la avaricia del dinero, sino con sincero deseo;
{5:3} tampoco como teniendo señorío sobre los que os han sido confiados, sino demostrando ser ejemplos del rebaño.
{5:4} Y cuando aparezca el Príncipe de los pastores, recibiréis la corona inmarcesible de gloria.
{5:5} Asimismo, vosotros los más jóvenes, estad sujetos a los mayores; y todos, revestíos de humildad en vuestro trato mutuo, porque Dios resiste a los soberbios, pero da gracia a los humildes.
{i5:6} Consejos para la iglesia
{5:6} Humillaos, pues, bajo la poderosa mano de Dios, para que El os exalte a su debido tiempo,
{5:7} echando toda vuestra ansiedad sobre El, porque El tiene cuidado de vosotros.
{5:8} Sed de espíritu sobrio, estad alerta. Vuestro adversario, el diablo, anda al acecho como león rugiente, buscando a quien devorar.
{5:9} Pero resistidle firmes en la fe, sabiendo que las mismas experiencias de sufrimiento se van cumpliendo en vuestros hermanos en todo el mundo.
{5:10} Y después de que hayáis sufrido un poco de tiempo, el Dios de toda gracia, que os llamó a su gloria eterna en Cristo, El mismo os perfeccionará, afirmará, fortalecerá y establecerá.
{5:11} A El sea el dominio por los siglos de los siglos. Amén.
{i5:12} Saludos finales
{5:12} Por conducto de Silvano, nuestro fiel hermano (porque así lo considero), os he escrito brevemente, exhortando y testificando que esta es la verdadera gracia de Dios. Estad firmes en ella.
{5:13} La que está en Babilonia, elegida juntamente con vosotros, os saluda, y también mi hijo Marcos.
{5:14} Saludaos unos a otros con un beso de amor fraternal. La paz sea con todos vosotros, los que estáis en Cristo.
