{i1:1} Asunto y propósito de la carta
{1:1} Lo que existía desde el principio, lo que hemos oído, lo que hemos visto con nuestros ojos, lo que hemos contemplado y lo que han palpado nuestras manos, acerca del Verbo de vida
{1:2} (pues la vida fue manifestada, y nosotros la hemos visto y damos testimonio y os anunciamos la vida eterna, la cual estaba con el Padre y se nos manifestó);
{1:3} lo que hemos visto y oído, os proclamamos también a vosotros, para que también vosotros tengáis comunión con nosotros; y en verdad nuestra comunión es con el Padre y con su Hijo Jesucristo.
{1:4} Os escribimos estas cosas para que nuestro gozo sea completo.
{i1:5} Dios es luz
{1:5} Y este es el mensaje que hemos oído de El y que os anunciamos: Dios es luz, y en El no hay tiniebla alguna.
{1:6} Si decimos que tenemos comunión con El, pero andamos en tinieblas, mentimos y no practicamos la verdad;
{1:7} mas si andamos en la luz, como El está en la luz, tenemos comunión los unos con los otros, y la sangre de Jesús su Hijo nos limpia de todo pecado.
{1:8} Si decimos que no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos y la verdad no está en nosotros.
{1:9} Si confesamos nuestros pecados, El es fiel y justo para perdonarnos los pecados y para limpiarnos de toda maldad.
{1:10} Si decimos que no hemos pecado, le hacemos a El mentiroso y su palabra no está en nosotros.
{i2:1} Cristo, nuestro abogado
{2:1} Hijitos míos, os escribo estas cosas para que no pequéis. Y si alguno peca, Abogado tenemos para con el Padre, a Jesucristo el justo.
{2:2} El mismo es la propiciación por nuestros pecados, y no sólo por los nuestros, sino también por los del mundo entero.
{2:3} Y en esto sabemos que hemos llegado a conocerle: si guardamos sus mandamientos.
{2:4} El que dice: Yo he llegado a conocerle, y no guarda sus mandamientos, es un mentiroso y la verdad no está en él;
{2:5} pero el que guarda su palabra, en él verdaderamente el amor de Dios se ha perfeccionado. En esto sabemos que estamos en El.
{2:6} El que dice que permanece en El, debe andar como El anduvo.
{i2:7} Mandamiento sobre el amor fraternal
{2:7} Amados, no os escribo un mandamiento nuevo, sino un mandamiento antiguo, que habéis tenido desde el principio; el mandamiento antiguo es la palabra que habéis oído.
{2:8} Por otra parte, os escribo un mandamiento nuevo, el cual es verdadero en El y en vosotros, porque las tinieblas van pasando, y la luz verdadera ya está alumbrando.
{2:9} El que dice que está en la luz, y aborrece a su hermano, está aún en tinieblas.
{2:10} El que ama a su hermano, permanece en la luz y no hay causa de tropiezo en él.
{2:11} Pero el que aborrece a su hermano, está en tinieblas y anda en tinieblas, y no sabe adónde va, porque las tinieblas han cegado sus ojos.
{i2:12} No améis lo que está en el mundo
{2:12} Os escribo a vosotros, hijos, porque vuestros pecados os han sido perdonados por su nombre.
{2:13} Os escribo a vosotros, padres, porque conocéis al que ha sido desde el principio. Os escribo a vosotros, jóvenes, porque habéis vencido al maligno. Os he escrito a vosotros, niños, porque conocéis al Padre.
{2:14} Os he escrito a vosotros, padres, porque conocéis al que ha sido desde el principio. Os he escrito a vosotros, jóvenes, porque sois fuertes y la palabra de Dios permanece en vosotros y habéis vencido al maligno.
{2:15} No améis al mundo ni las cosas que están en el mundo. Si alguno ama al mundo, el amor del Padre no está en él.
{2:16} Porque todo lo que hay en el mundo, la pasión de la carne, la pasión de los ojos y la arrogancia de la vida, no proviene del Padre, sino del mundo.
{2:17} Y el mundo pasa, y también sus pasiones, pero el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre.
{i2:18} Advertencias contra el anticristo
{2:18} Hijitos, es la última hora, y así como oísteis que el anticristo viene, también ahora han surgido muchos anticristos; por eso sabemos que es la última hora.
{2:19} Salieron de nosotros, pero en realidad no eran de nosotros, porque si hubieran sido de nosotros, habrían permanecido con nosotros; pero salieron, a fin de que se manifestara que no todos son de nosotros.
{2:20} Pero vosotros tenéis unción del Santo, y todos vosotros lo sabéis.
{2:21} No os he escrito porque ignoréis la verdad, sino porque la conocéis y porque ninguna mentira procede de la verdad.
{2:22} ¿Quién es el mentiroso, sino el que niega que Jesús es el Cristo? Este es el anticristo, el que niega al Padre y al Hijo.
{2:23} Todo aquel que niega al Hijo tampoco tiene al Padre; el que confiesa al Hijo tiene también al Padre.
{2:24} En cuanto a vosotros, que permanezca en vosotros lo que oísteis desde el principio. Si lo que oísteis desde el principio permanece en vosotros, vosotros también permaneceréis en el Hijo y en el Padre.
{2:25} Y esta es la promesa que El mismo nos hizo: la vida eterna.
{2:26} Os he escrito estas cosas respecto a los que están tratando de engañaros.
{2:27} Y en cuanto a vosotros, la unción que recibisteis de El permanece en vosotros, y no tenéis necesidad de que nadie os enseñe; pero así como su unción os enseña acerca de todas las cosas, y es verdadera y no mentira, y así como os ha enseñado, permanecéis en El.
{2:28} Y ahora, hijos, permaneced en El, para que cuando se manifieste, tengamos confianza y no nos apartemos de El avergonzados en su venida.
{2:29} Si sabéis que El es justo, sabéis también que todo el que hace justicia es nacido de El.
{i3:1} Los hijos de Dios
{3:1} Mirad cuán gran amor nos ha otorgado el Padre, para que seamos llamados hijos de Dios; y eso somos. Por esto el mundo no nos conoce, porque no le conoció a El.
{3:2} Amados, ahora somos hijos de Dios y aún no se ha manifestado lo que habremos de ser. Pero sabemos que cuando El se manifieste, seremos semejantes a El porque le veremos como El es.
{3:3} Y todo el que tiene esta esperanza puesta en El, se purifica, así como El es puro.
{3:4} Todo el que practica el pecado, practica también la infracción de la ley, pues el pecado es infracción de la ley.
{3:5} Y vosotros sabéis que El se manifestó a fin de quitar los pecados, y en El no hay pecado.
{3:6} Todo el que permanece en El, no peca; todo el que peca, ni le ha visto ni le ha conocido.
{3:7} Hijos míos, que nadie os engañe; el que practica la justicia es justo, así como El es justo.
{3:8} El que practica el pecado es del diablo, porque el diablo ha pecado desde el principio. El Hijo de Dios se manifestó con este propósito: para destruir las obras del diablo.
{3:9} Ninguno que es nacido de Dios practica el pecado, porque la simiente de Dios permanece en él; y no puede pecar, porque es nacido de Dios.
{3:10} En esto se reconocen los hijos de Dios y los hijos del diablo: todo aquel que no practica la justicia, no es de Dios; tampoco aquel que no ama a su hermano.
{3:11} Porque este es el mensaje que habéis oído desde el principio: que nos amemos unos a otros;
{3:12} no como Caín que era del maligno, y mató a su hermano. ¿Y por qué causa lo mató? Porque sus obras eran malas, y las de su hermano justas.
{i3:13} Amemos de hecho, no de palabra
{3:13} Hermanos, no os maravilléis si el mundo os odia.
{3:14} Nosotros sabemos que hemos pasado de muerte a vida porque amamos a los hermanos. El que no ama permanece en muerte.
{3:15} Todo el que aborrece a su hermano es homicida, y vosotros sabéis que ningún homicida tiene vida eterna permanente en él.
{3:16} En esto conocemos el amor: en que El puso su vida por nosotros; también nosotros debemos poner nuestras vidas por los hermanos.
{3:17} Pero el que tiene bienes de este mundo, y ve a su hermano en necesidad y cierra su corazón contra él, ¿cómo puede morar el amor de Dios en él?
{3:18} Hijos, no amemos de palabra ni de lengua, sino de hecho y en verdad.
{3:19} En esto sabremos que somos de la verdad, y aseguraremos nuestros corazones delante de El
{3:20} en cualquier cosa en que nuestro corazón nos condene; porque Dios es mayor que nuestro corazón y sabe todas las cosas.
{3:21} Amados, si nuestro corazón no nos condena, confianza tenemos delante de Dios;
{3:22} y todo lo que pidamos lo recibimos de El, porque guardamos sus mandamientos y hacemos las cosas que son agradables delante de El.
{3:23} Y este es su mandamiento: que creamos en el nombre de su Hijo Jesucristo, y que nos amemos unos a otros como El nos ha mandado.
{3:24} El que guarda sus mandamientos permanece en El y Dios en él. Y en esto sabemos que El permanece en nosotros: por el Espíritu que nos ha dado.
{i4:1} El espíritu de verdad y el espíritu de error
{4:1} Amados, no creáis a todo espíritu, sino probad los espíritus para ver si son de Dios, porque muchos falsos profetas han salido al mundo.
{4:2} En esto conocéis el Espíritu de Dios: todo espíritu que confiesa que Jesucristo ha venido en carne, es de Dios;
{4:3} y todo espíritu que no confiesa a Jesús, no es de Dios; y este es el espíritu del anticristo, del cual habéis oído que viene, y que ahora ya está en el mundo.
{4:4} Hijos míos, vosotros sois de Dios y los habéis vencido, porque mayor es el que está en vosotros que el que está en el mundo.
{4:5} Ellos son del mundo; por eso hablan de parte del mundo, y el mundo los oye.
{4:6} Nosotros somos de Dios; el que conoce a Dios, nos oye; el que no es de Dios, no nos oye. En esto conocemos el espíritu de la verdad y el espíritu del error.
{i4:7} Dios es amor
{4:7} Amados, amémonos unos a otros, porque el amor es de Dios, y todo el que ama es nacido de Dios y conoce a Dios.
{4:8} El que no ama no conoce a Dios, porque Dios es amor.
{4:9} En esto se manifestó el amor de Dios en nosotros: en que Dios ha enviado a su Hijo unigénito al mundo para que vivamos por medio de El.
{4:10} En esto consiste el amor: no en que nosotros hayamos amado a Dios, sino en que El nos amó a nosotros y envió a su Hijo como propiciación por nuestros pecados.
{4:11} Amados, si Dios así nos amó, también nosotros debemos amarnos unos a otros.
{4:12} A Dios nadie le ha visto jamás. Si nos amamos unos a otros, Dios permanece en nosotros y su amor se perfecciona en nosotros.
{4:13} En esto sabemos que permanecemos en El y El en nosotros: en que nos ha dado de su Espíritu.
{4:14} Y nosotros hemos visto y damos testimonio de que el Padre envió al Hijo para ser el Salvador del mundo.
{4:15} Todo aquel que confiesa que Jesús es el Hijo de Dios, Dios permanece en él y él en Dios.
{4:16} Y nosotros hemos llegado a conocer y hemos creído el amor que Dios tiene para nosotros. Dios es amor, y el que permanece en amor permanece en Dios y Dios permanece en él.
{4:17} En esto se perfecciona el amor en nosotros, para que tengamos confianza en el día del juicio, pues como El es, así somos también nosotros en este mundo.
{4:18} En el amor no hay temor, sino que el perfecto amor echa fuera el temor, porque el temor involucra castigo, y el que teme no es hecho perfecto en el amor.
{4:19} Nosotros amamos, porque El nos amó primero.
{4:20} Si alguno dice: Yo amo a Dios, y aborrece a su hermano, es un mentiroso; porque el que no ama a su hermano, a quien ha visto, no puede amar a Dios a quien no ha visto.
{4:21} Y este mandamiento tenemos de El: que el que ama a Dios, ame también a su hermano.
{i5:1} La fe que vence al mundo
{5:1} Todo aquel que cree que Jesús es el Cristo, es nacido de Dios; y todo aquel que ama al Padre, ama al que ha nacido de El.
{5:2} En esto sabemos que amamos a los hijos de Dios: cuando amamos a Dios y guardamos sus mandamientos.
{5:3} Porque este es el amor de Dios: que guardemos sus mandamientos, y sus mandamientos no son gravosos.
{5:4} Porque todo lo que es nacido de Dios vence al mundo; y esta es la victoria que ha vencido al mundo: nuestra fe.
{5:5} ¿Y quién es el que vence al mundo, sino el que cree que Jesús es el Hijo de Dios?
{i5:6} El testimonio acerca del Hijo
{5:6} Este es el que vino mediante agua y sangre, Jesucristo; no sólo con agua, sino con agua y con sangre. Y el Espíritu es el que da testimonio, porque el Espíritu es la verdad.
{5:7} Porque tres son los que dan testimonio en el cielo: el Padre, el Verbo y el Espíritu Santo, y estos tres son uno. Y tres son los que dan testimonio en la tierra:
{5:8} el Espíritu, el agua y la sangre, y los tres concuerdan.
{5:9} Si recibimos el testimonio de los hombres, mayor es el testimonio de Dios; porque este es el testimonio de Dios: que El ha dado testimonio acerca de su Hijo.
{5:10} El que cree en el Hijo de Dios tiene el testimonio en sí mismo; el que no cree a Dios, ha hecho a Dios mentiroso, porque no ha creído en el testimonio que Dios ha dado respecto a su Hijo.
{5:11} Y el testimonio es éste: que Dios nos ha dado vida eterna, y esta vida está en su Hijo.
{5:12} El que tiene al Hijo tiene la vida, y el que no tiene al Hijo de Dios, no tiene la vida.
{i5:13} El conocimiento de la vida eterna
{5:13} Estas cosas os he escrito a vosotros que creéis en el nombre del Hijo de Dios, para que sepáis que tenéis vida eterna.
{5:14} Y esta es la confianza que tenemos delante de El, que si pedimos cualquier cosa conforme a su voluntad, El nos oye.
{5:15} Y si sabemos que El nos oye en cualquier cosa que pidamos, sabemos que tenemos las peticiones que le hemos hecho.
{5:16} Si alguno ve a su hermano cometiendo un pecado que no lleva a la muerte, pedirá, y por él Dios dará vida a los que cometen pecado que no lleva a la muerte. Hay un pecado que lleva a la muerte; yo no digo que deba pedir por ése.
{5:17} Toda injusticia es pecado, y hay pecado que no lleva a la muerte.
{i5:18} Declaraciones finales
{5:18} Sabemos que todo el que ha nacido de Dios, no peca; sino que aquel que nació de Dios lo guarda y el maligno no lo toca.
{5:19} Sabemos que somos de Dios, y que todo el mundo yace bajo el poder del maligno.
{5:20} Y sabemos que el Hijo de Dios ha venido y nos ha dado entendimiento a fin de que conozcamos al que es verdadero; y nosotros estamos en aquel que es verdadero, en su Hijo Jesucristo. Este es el verdadero Dios y la vida eterna.
{5:21} Hijos, guardaos de los ídolos.
