{i1:1} A virtude, a tentação e as perdas de Jó
{1:1} Havia um homem na terra de Uz, cujo nome era Jó; e este era homem sincero, reto e temente a Deus; e desviava-se do mal.
{1:2} E nasceram-lhe sete filhos e três filhas.
{1:3} E era o seu gado sete mil ovelhas, e três mil camelos, e quinhentas juntas de bois, e quinhentas jumentas; era também muitíssima a gente ao seu serviço, de maneira que este homem era maior do que todos os do Oriente.
{1:4} E iam seus filhos e faziam banquetes em casa de cada um no seu dia; e enviavam e convidavam as suas três irmãs a comerem e beberem com eles.
{1:5} Sucedia, pois, que, tendo decorrido o turno de dias de seus banquetes, enviava Jó, e os santificava, e se levantava de madrugada, e oferecia holocaustos segundo o número de todos eles; porque dizia Jó: Porventura, pecaram meus filhos e blasfemaram de Deus no seu coração. Assim o fazia Jó continuamente.
{1:6} E vindo um dia em que os filhos de Deus vieram apresentar-se perante o Senhor, veio também Satanás entre eles.
{1:7} Então, o Senhor disse a Satanás: De onde vens? E Satanás respondeu ao Senhor e disse: De rodear a terra e passear por ela.
{1:8} E disse o Senhor a Satanás: Observaste tu a meu servo Jó? Porque ninguém há na terra semelhante a ele, homem sincero, e reto, e temente a Deus, e desviando-se do mal.
{1:9} Então, respondeu Satanás ao Senhor e disse: Porventura, teme Jó a Deus debalde?
{1:10} Porventura, não o cercaste tu de bens a ele, e a sua casa, e a tudo quanto tem? A obra de suas mãos abençoaste, e o seu gado está aumentado na terra.
{1:11} Mas estende a tua mão, e toca- lhe em tudo quanto tem, e verás se não blasfema de ti na tua face!
{1:12} E disse o Senhor a Satanás: Eis que tudo quanto tem está na tua mão; somente contra ele não estendas a tua mão. E Satanás saiu da presença do Senhor.
{1:13} E sucedeu um dia, em que seus filhos e suas filhas comiam e bebiam vinho na casa de seu irmão primogênito,
{1:14} que veio um mensageiro a Jó e lhe disse: Os bois lavravam, e as jumentas pasciam junto a eles;
{1:15} e eis que deram sobre eles os sabeus, e os tomaram, e aos moços feriram ao fio da espada; e eu somente escapei, para te trazer a nova.
{1:16} Estando este ainda falando, veio outro e disse: Fogo de Deus caiu do céu, e queimou as ovelhas e os moços, e os consumiu; e só eu escapei, para te trazer a nova.
{1:17} Estando ainda este falando, veio outro e disse: Ordenando os caldeus três bandos, deram sobre os camelos, e os tomaram, e aos moços feriram ao fio da espada; e só eu escapei, para te trazer a nova.
{1:18} Estando ainda este falando veio outro e disse: Estando teus filhos e tuas filhas comendo e bebendo vinho, em casa de seu irmão primogênito,
{1:19} eis que um grande vento sobreveio dalém do deserto, e deu nos quatro cantos da casa, a qual caiu sobre os jovens, e morreram; e só eu escapei, para te trazer a nova.
{1:20} Então, Jó se levantou, e rasgou o seu manto, e rapou a sua cabeça, e se lançou em terra, e adorou,
{1:21} e disse: Nu saí do ventre de minha mãe e nu tornarei para lá; o Senhor o deu e o Senhor o tomou; bendito seja o nome do Senhor.
{1:22} Em tudo isto Jó não pecou, nem atribuiu a Deus falta alguma.
{i2:1} A adversidade e a cruel aflição de Jó
{2:1} E, vindo outro dia, em que os filhos de Deus vieram apresentar-se perante o Senhor, veio também Satanás entre eles apresentar-se perante o Senhor.
{2:2} Então, o Senhor disse a Satanás: De onde vens? E respondeu Satanás ao Senhor e disse: De rodear a terra e passear por ela.
{2:3} E disse o Senhor a Satanás: Observaste o meu servo Jó? Porque ninguém há na terra semelhante a ele, homem sincero e reto, temente a Deus, desviando-se do mal, e que ainda retém a sua sinceridade, havendo-me tu incitado contra ele, para o consumir sem causa.
{2:4} Então, Satanás respondeu ao Senhor e disse: Pele por pele, e tudo quanto o homem tem dará pela sua vida.
{2:5} Estende, porém, a tua mão, e toca-lhe nos ossos e na carne, e verás se não blasfema de ti na tua face!
{2:6} E disse o Senhor a Satanás: Eis que ele está na tua mão; poupa, porém, a sua vida.
{2:7} Então, saiu Satanás da presença do Senhor e feriu a Jó de uma chaga maligna, desde a planta do pé até ao alto da cabeça.
{2:8} E Jó, tomando um pedaço de telha para raspar com ele as feridas, assentou-se no meio da cinza.
{2:9} Então, sua mulher lhe disse: Ainda reténs a tua sinceridade? Amaldiçoa a Deus e morre.
{2:10} Mas ele lhe disse: Como fala qualquer doida, assim falas tu; receberemos o bem de Deus e não receberíamos o mal? Em tudo isto não pecou Jó com os seus lábios.
{2:11} Ouvindo, pois, três amigos de Jó todo este mal que tinha vindo sobre ele, vieram, cada um do seu lugar: Elifaz, o temanita, e Bildade, o suíta, e Zofar, o naamatita; e concertaram juntamente virem condoer-se dele e consolá-lo.
{2:12} E, levantando de longe os olhos e não o conhecendo, levantaram a voz e choraram; e rasgando cada um o seu manto, sobre a cabeça lançaram pó ao ar.
{2:13} E se assentaram juntamente com ele na terra, sete dias e sete noites; e nenhum lhe dizia palavra alguma, porque viam que a dor era muito grande.
{i3:1} Jó amaldiçoa o seu nascimento e lamenta a sua miséria
{3:1} Depois disto, abriu Jó a boca e amaldiçoou o seu dia.
{3:2} E Jó, falando, disse:
{3:3} Pereça o dia em que nasci, e a noite em que se disse: Foi concebido um homem!
{3:4} Converta-se aquele dia em trevas; e Deus, lá de cima, não tenha cuidado dele, nem resplandeça sobre ele a luz!
{3:5} Contaminem-no as trevas e a sombra da morte; habitem sobre ele nuvens; negros vapores do dia o espantem!
{3:6} A escuridão tome aquela noite, e não se goze entre os dias do ano, e não entre no número dos meses!
{3:7} Ah! Que solitária seja aquela noite e suave música não entre nela!
{3:8} Amaldiçoem-na aqueles que amaldiçoam o dia, que estão prontos para fazer correr o seu pranto.
{3:9} Escureçam-se as estrelas do seu crepúsculo; que espere a luz, e não venha; e não veja as pestanas dos olhos da alva!
{3:10} Porquanto não fechou as portas do ventre, nem escondeu dos meus olhos a canseira.
{3:11} Por que não morri eu desde a madre e, em saindo do ventre, não expirei?
{3:12} Por que me receberam os joelhos? E por que os peitos, para que mamasse?
{3:13} Porque já agora jazeria e repousaria; dormiria, e, então, haveria repouso para mim,
{3:14} com os reis e conselheiros da terra que para si edificavam casas nos lugares assolados,
{3:15} ou com os príncipes que tinham ouro, que enchiam as suas casas de prata;
{3:16} ou, como aborto oculto, não existiria; como as crianças que nunca viram a luz.
{3:17} Ali, os maus cessam de perturbar; e, ali, repousam os cansados.
{3:18} Ali, os presos juntamente repousam e não ouvem a voz do exator.
{3:19} Ali, está o pequeno e o grande, e o servo fica livre de seu senhor.
{3:20} Por que se dá luz ao miserável, e vida aos amargurados de ânimo,
{3:21} que esperam a morte, e ela não vem; e cavam em procura dela mais do que de tesouros ocultos;
{3:22} que de alegria saltam, e exultam, achando a sepultura?
{3:23} Por que se dá luz ao homem, cujo caminho é oculto, e a quem Deus o encobriu?
{3:24} Porque antes do meu pão vem o meu suspiro; e os meus gemidos se derramam como água.
{3:25} Porque o que eu temia me veio, e o que receava me aconteceu.
{3:26} Nunca estive descansado, nem sosseguei, nem repousei, mas veio sobre mim a perturbação.
{i4:1} Elifaz repreende Jó
{4:1} Então, respondeu Elifaz, o temanita, e disse:
{4:2} Se intentarmos falar-te, enfadar-te-ás? Mas quem poderá conter as palavras?
{4:3} Eis que ensinaste a muitos e esforçaste as mãos fracas.
{4:4} As tuas palavras levantaram os que tropeçavam, e os joelhos desfalecentes fortificaste.
{4:5} Mas agora a ti te vem, e te enfadas; e, tocando-te a ti, te perturbas.
{4:6} Porventura, não era o teu temor de Deus a tua confiança, e a tua esperança, a sinceridade dos teus caminhos?
{4:7} Lembra-te, agora: qual é o inocente que jamais pereceu? E onde foram os sinceros destruídos?
{4:8} Segundo eu tenho visto, os que lavram iniquidade e semeiam o mal segam isso mesmo.
{4:9} Com o hálito de Deus perecem; e com o assopro da sua ira se consomem.
{4:10} O bramido do leão, e a voz do leão feroz, e os dentes dos leõezinhos se quebrantam.
{4:11} Perece o leão velho, porque não há presa, e os filhos da leoa andam dispersos.
{4:12} Uma palavra se me disse em segredo; e os meus ouvidos perceberam um sussurro dela.
{4:13} Entre pensamentos de visões da noite, quando cai sobre os homens o sono profundo,
{4:14} sobreveio-me o espanto e o tremor, e todos os meus ossos estremeceram.
{4:15} Então, um espírito passou por diante de mim; fez-me arrepiar os cabelos da minha carne;
{4:16} parou ele, mas não conheci a sua feição; um vulto estava diante dos meus olhos; e, calando-me, ouvi uma voz que dizia:
{4:17} Seria, porventura, o homem mais justo do que Deus? Seria, porventura, o varão mais puro do que o seu Criador?
{4:18} Eis que nos seus servos não confia e nos seus anjos encontra loucura;
{4:19} quanto mais naqueles que habitam em casas de lodo, cujo fundamento está no pó, e são machucados como a traça!
{4:20} Desde de manhã até à tarde são despedaçados; e eternamente perecem, sem que disso se faça caso.
{4:21} Porventura, não passa com eles a sua excelência? Morrem, mas sem sabedoria.
{i5:1} Elifaz exorta a Jó a que busque a Deus
{5:1} Chama agora; há alguém que te responda? E para qual dos santos te virarás?
{5:2} Porque a ira destrói o louco; e o zelo mata o tolo.
{5:3} Bem vi eu o louco lançar raízes; mas logo amaldiçoei a sua habitação.
{5:4} Seus filhos estão longe da salvação; e são despedaçados às portas, e não há quem os livre.
{5:5} A sua messe a devora o faminto, que até dentre os espinhos a tira; e o salteador traga a sua fazenda.
{5:6} Porque do pó não procede a aflição, nem da terra brota o trabalho.
{5:7} Mas o homem nasce para o trabalho, como as faíscas das brasas se levantam para voar.
{5:8} Mas quanto a mim eu buscaria a Deus, e a ele dirigiria a minha fala.
{5:9} Ele faz coisas tão grandiosas, que se não podem esquadrinhar; e tantas maravilhas que se não podem contar.
{5:10} Ele dá a chuva sobre a terra e envia água sobre os campos,
{5:11} para pôr os abatidos num lugar alto; e para que os enlutados se exaltem na salvação.
{5:12} Ele aniquila as imaginações dos astutos, para que as suas mãos não possam levar coisa alguma a efeito.
{5:13} Ele apanha os sábios na sua própria astúcia; e o conselho dos perversos se precipita.
{5:14} Eles, de dia, encontram as trevas; e, ao meio-dia, andam como de noite, às apalpadelas.
{5:15} Mas ao necessitado livra da espada da sua boca, e da mão do forte.
{5:16} Assim, há esperança para o pobre; e a iniquidade tapa a sua própria boca.
{5:17} Eis que bem-aventurado é o homem a quem Deus castiga; não desprezes, pois, o castigo do Todo-Poderoso.
{5:18} Porque ele faz a chaga, e ele mesmo a liga; ele fere, e as suas mãos curam.
{5:19} Em seis angústias, te livrará; e, na sétima, o mal te não tocará.
{5:20} Na fome, te livrará da morte; e, na guerra, da violência da espada.
{5:21} Do açoite da língua estarás abrigado; e não temerás a assolação, quando vier.
{5:22} Da assolação e da fome te rirás; e os animais da terra não temerás.
{5:23} Porque até com as pedras do campo terás a tua aliança; e os animais do campo estarão contigo.
{5:24} E saberás que a tua tenda está em paz; e visitarás a tua habitação, e nada te faltará.
{5:25} Também saberás que se multiplicará a tua semente, e a tua posteridade, como a erva da terra.
{5:26} Na velhice virás à sepultura, como se recolhe o feixe de trigo a seu tempo.
{5:27} Eis que isto já o havemos inquirido, e assim é; ouve-o e medita nisso para teu bem.
{i6:1} Jó justifica as suas queixas
{6:1} Então, Jó respondeu e disse:
{6:2} Oh! Se a minha mágoa retamente se pesasse, e a minha miséria juntamente se pusesse numa balança!
{6:3} Porque, na verdade, mais pesada seria do que a areia dos mares; por isso é que as minhas palavras têm sido inconsideradas.
{6:4} Porque as flechas do Todo-Poderoso estão em mim, e o seu ardente veneno, o bebe o meu espírito; os terrores de Deus se armam contra mim.
{6:5} Porventura, zurrará o jumento montês junto à relva? Ou berrará o boi junto ao seu pasto?
{6:6} Ou comer-se-á sem sal o que é insípido? Ou haverá gosto na clara do ovo?
{6:7} A minha alma recusa tocar em vossas palavras, pois são como a minha comida fastienta.
{6:8} Quem dera que se cumprisse o meu desejo, e que Deus me desse o que espero!
{6:9} E que Deus quisesse quebrantar-me, e soltasse a sua mão, e acabasse comigo!
{6:10} Isto ainda seria a minha consolação e me refrigeraria no meu tormento, não me poupando ele; porque não repulsei as palavras do Santo.
{6:11} Qual é a minha força, para que eu espere? Ou qual é o meu fim, para que prolongue a minha vida?
{6:12} É, porventura, a minha força a força da pedra? Ou é de cobre a minha carne?
{6:13} Está em mim a minha ajuda? Não me desamparou todo auxílio eficaz?
{6:14} Ao que está aflito devia o amigo mostrar compaixão, ainda ao que deixasse o temor do Todo-Poderoso.
{6:15} Meus irmãos aleivosamente me trataram; são como um ribeiro, como a torrente dos ribeiros que passam,
{6:16} que estão encobertos com a geada, e neles se esconde a neve.
{6:17} No tempo em que se derretem com o calor, se desfazem; e, em se aquentando, desaparecem do seu lugar.
{6:18} Desviam-se as caravanas dos seus caminhos; sobem ao vácuo e perecem.
{6:19} Os caminhantes de Temá os veem; os passageiros de Sabá olham para eles.
{6:20} Foram envergonhados por terem confiado; e, chegando ali, se confundem.
{6:21} Agora, sois semelhantes a eles; vistes o terror e temestes.
{6:22} Disse- vos eu: dai-me ou oferecei-me da vossa fazenda presentes?
{6:23} Ou: livrai-me das mãos do opressor? Ou: redimi-me das mãos dos tiranos?
{6:24} Ensinai-me, e eu me calarei; e dai-me a entender em que errei.
{6:25} Oh! Quão fortes são as palavras da boa razão! Mas que é o que censura a vossa arguição?
{6:26} Porventura, buscareis palavras para me repreenderdes, visto que as razões do desesperado são como vento?
{6:27} Mas, antes, lançais sortes sobre o órfão e especulais com o vosso amigo.
{6:28} Agora, pois, se sois servidos, olhai para mim; e vede se minto em vossa presença.
{6:29} Voltai, pois, não haja iniquidade; voltai, sim, que a minha causa é justa.
{6:30} Há, porventura, iniquidade na minha língua? Ou não poderia o meu paladar dar a entender as minhas misérias?
{7:1} Porventura, não tem o homem guerra sobre a terra? E não são os seus dias como os dias do jornaleiro?
{7:2} Como o cervo que suspira pela sombra, e como o jornaleiro que espera pela sua paga,
{7:3} assim me deram por herança meses de vaidade, e noites de trabalho me prepararam.
{7:4} Deitando-me a dormir, então, digo: quando me levantarei? Mas comprida é a noite, e farto-me de me voltar na cama até à alva.
{7:5} A minha carne se tem vestido de bichos e de torrões de pó; a minha pele está gretada e se fez abominável.
{7:6} Os meus dias são mais velozes do que a lançadeira do tecelão e perecem sem esperança.
{7:7} Lembra-te de que a minha vida é como o vento; os meus olhos não tornarão a ver o bem.
{7:8} Os olhos dos que agora me veem não me verão mais; os teus olhos estarão sobre mim, mas não serei mais.
{7:9} Tal como a nuvem se desfaz e passa, aquele que desce à sepultura nunca tornará a subir.
{7:10} Nunca mais tornará à sua casa, nem o seu lugar jamais o conhecerá.
{7:11} Por isso, não reprimirei a minha boca; falarei na angústia do meu espírito; queixar-me-ei na amargura da minha alma.
{7:12} Sou eu, porventura, o mar, ou a baleia, para que me ponhas uma guarda?
{7:13} Dizendo eu: Consolar-me-á a minha cama, meu leito aliviará a minha ânsia!
{7:14} Então, me espantas com sonhos e com visões me assombras;
{7:15} pelo que a minha alma escolheria, antes, a estrangulação; e, antes, a morte do que estes meus ossos.
{7:16} A minha vida abomino, pois não viverei para sempre; retira-te de mim, pois vaidade são os meus dias.
{7:17} Que é o homem, para que tanto o estimes, e ponhas sobre ele o teu coração,
{7:18} e cada manhã o visites, e cada momento o proves?
{7:19} Até quando me não deixarás, nem me largarás, até que engula a minha saliva?
{7:20} Se pequei, que te farei, ó Guarda dos homens? Por que fizeste de mim um alvo para ti, para que a mim mesmo me seja pesado?
{7:21} E por que me não perdoas a minha transgressão, e não tiras a minha iniquidade? Pois agora me deitarei no pó, e de madrugada me buscarás, e não estarei lá.
{i8:1} Bildade refuta as palavras de Jó e justifica a Deus
{8:1} Então, respondeu Bildade, o suíta, e disse:
{8:2} Até quando falarás tais coisas, e as razões da tua boca serão qual vento impetuoso?
{8:3} Porventura, perverteria Deus o direito, e perverteria o Todo-Poderoso a justiça?
{8:4} Se teus filhos pecaram contra ele, também ele os lançou na mão da sua transgressão.
{8:5} Mas, se tu de madrugada buscares a Deus e ao Todo-Poderoso pedires misericórdia,
{8:6} se fores puro e reto, certamente, logo despertará por ti e restaurará a morada da tua justiça.
{8:7} O teu princípio, na verdade, terá sido pequeno, mas o teu último estado crescerá em extremo.
{8:8} Porque, eu te peço, pergunta agora às gerações passadas e prepara-te para a inquirição de seus pais.
{8:9} Porque nós somos de ontem e nada sabemos; porquanto nossos dias sobre a terra são como a sombra.
{8:10} Porventura, não te ensinarão eles, e não te falarão, e do seu coração não tirarão razões?
{8:11} Porventura, sobe o junco sem lodo? Ou cresce a espadana sem água?
{8:12} Estando ainda na sua verdura, e ainda não cortada, todavia, antes de qualquer outra erva, se seca.
{8:13} Assim são as veredas de todos quantos se esquecem de Deus; e a esperança do hipócrita perecerá.
{8:14} A sua esperança fica frustrada, e a sua confiança será como a teia de aranha;
{8:15} encostar-se-á à sua casa, e ela não se terá firme; ampará-la-á, e ela não ficará em pé;
{8:16} está sumarento antes que venha o sol, e os seus renovos saem sobre o seu jardim;
{8:17} as suas raízes se entrelaçam junto à fonte; para o pedregal atenta;
{8:18} desaparecendo ele do seu lugar, negá-lo-á este, dizendo: Nunca te vi;
{8:19} eis que este é alegria do seu caminho, e outros brotarão do pó.
{8:20} Eis que Deus não rejeitará ao reto; nem toma pela mão aos malfeitores;
{8:21} até que de riso te encha a boca, e os teus lábios, de louvor.
{8:22} Teus aborrecedores se vestirão de confusão, e a tenda dos ímpios não existirá mais.
{i9:1} Jó confessa a justiça de Deus e pede alívio para a sua miséria
{9:1} Então, Jó respondeu e disse:
{9:2} Na verdade sei que assim é; porque como se justificaria o homem para com Deus?
{9:3} Se quiser contender com ele, nem a uma de mil coisas lhe poderá responder.
{9:4} Ele é sábio de coração, poderoso em forças; quem se endureceu contra ele e teve paz?
{9:5} Ele é o que transporta as montanhas, sem que o sintam, e o que, no seu furor, as transtorna;
{9:6} o que remove a terra do seu lugar, e as suas colunas estremecem;
{9:7} o que fala ao sol, e ele não sai, e sela as estrelas;
{9:8} o que sozinho estende os céus e anda sobre os altos do mar;
{9:9} o que faz a Ursa, e o Órion, e o Sete-estrelo, e as recâmaras do sul.
{9:10} O que faz coisas grandes, que se não podem esquadrinhar, e maravilhas tais que se não podem contar.
{9:11} Eis que passa por diante de mim, e não o vejo; e torna a passar perante mim, e não o sinto.
{9:12} Eis que arrebata a presa; quem lha fará restituir? Quem lhe dirá: Que fazes?
{9:13} Deus não revogará a sua ira; debaixo dele se encurvam os auxiliadores soberbos.
{9:14} Quanto menos lhe poderei eu responder ou escolher diante dele as minhas palavras!
{9:15} A ele, ainda que eu fosse justo, lhe não responderia; antes, ao meu juiz pediria misericórdia.
{9:16} Ainda que chamasse, e ele me respondesse, nem por isso creria que desse ouvidos à minha voz.
{9:17} Porque me quebranta com uma tempestade, e multiplica as minhas chagas sem causa.
{9:18} Nem me permite respirar; antes, me farta de amarguras.
{9:19} Quanto às forças, eis que ele é o forte; e, quanto ao juízo, quem me citará com ele?
{9:20} Se eu me justificar, a minha boca me condenará; se reto me disser, então, me declarará perverso.
{9:21} Ainda que perfeito, não estimo a minha alma; desprezo a minha vida.
{9:22} A coisa é esta; por isso, eu digo que ele consome ao reto e ao ímpio.
{9:23} Matando o açoite de repente, então, se ri da prova dos inocentes.
{9:24} A terra é entregue às mãos do ímpio; Deus cobre o rosto dos juízes; se não é ele, quem é, logo?
{9:25} E os meus dias são mais velozes do que um corredor; fugiram e nunca viram o bem.
{9:26} Passam como navios veleiros, como águia que se lança à comida.
{9:27} Se eu disser: Eu me esquecerei da minha queixa, mudarei o meu rosto e tomarei alento;
{9:28} receio todas as minhas dores, porque bem sei que me não terás por inocente.
{9:29} E, sendo eu ímpio, por que trabalharei em vão?
{9:30} Ainda que me lave com água de neve, e purifique as minhas mãos com sabão,
{9:31} mesmo assim me submergirás no fosso, e as minhas próprias vestes me abominarão.
{9:32} Porque ele não é homem, como eu, a quem eu responda, vindo juntamente a juízo.
{9:33} Não há entre nós árbitro que ponha a mão sobre nós ambos.
{9:34} Tire ele a sua vara de cima de mim, e não me amedronte o seu terror.
{9:35} Então, falarei e não o temerei; porque, assim, não estou em mim.
{10:1} A minha alma tem tédio de minha vida; darei livre curso à minha queixa, falarei na amargura da minha alma.
{10:2} Direi a Deus: não me condenes; faze-me saber por que contendes comigo.
{10:3} Parece-te bem que me oprimas, que rejeites o trabalho das tuas mãos e resplandeças sobre o conselho dos ímpios?
{10:4} Tens tu, porventura, olhos de carne? Vês tu como vê o homem?
{10:5} São os teus dias como os dias do homem? Ou são os teus anos como os anos de um homem,
{10:6} para te informares da minha iniquidade e averiguares o meu pecado?
{10:7} Bem sabes tu que eu não sou ímpio; todavia, ninguém há que me livre da tua mão.
{10:8} As tuas mãos me fizeram e me entreteceram; e, todavia, me consomes.
{10:9} Peço-te que te lembres de que, como barro, me formaste, e de que ao pó me farás tornar.
{10:10} Porventura, não me vazaste como leite e como queijo me não coalhaste?
{10:11} De pele e carne me vestiste e de ossos e nervos me entreteceste.
{10:12} Vida e beneficência me concedeste; e o teu cuidado guardou o meu espírito.
{10:13} Mas estas coisas as ocultaste no teu coração; bem sei eu que isto esteve contigo.
{10:14} Se eu pecar, tu me observas; e da minha iniquidade não me escusarás.
{10:15} Se for ímpio, ai de mim! E se for justo, não levantarei a cabeça; cheio estou de ignomínia e olho para a minha miséria.
{10:16} Porque se me exalto, tu me caças como a um leão feroz, e de novo fazes maravilhas contra mim.
{10:17} Tu renovas contra mim as tuas testemunhas e multiplicas contra mim a tua ira; reveses e combate estão comigo.
{10:18} Por que, pois, me tiraste da madre? Ah! Se, então, dera o espírito, e olhos nenhuns me vissem!
{10:19} Então, fora como se nunca houvera sido; e desde o ventre seria levado à sepultura!
{10:20} Porventura, não são poucos os meus dias? Cessa, pois, e deixa-me para que por um pouco eu tome alento;
{10:21} antes que me vá, para nunca mais voltar, à terra da escuridão e da sombra da morte;
{10:22} terra escuríssima, como a mesma escuridão, terra da sombra da morte e sem ordem alguma, e onde a luz é como a escuridão.
{i11:1} Zofar repreende Jó, mostra a sabedoria de Deus e exorta ao arrependimento
{11:1} Então, respondeu Zofar, o naamatita, e disse:
{11:2} Porventura, não se dará resposta à multidão de palavras? E o homem falador será justificado?
{11:3} Às tuas mentiras se hão de calar os homens? E zombarás tu sem que ninguém te envergonhe?
{11:4} Pois tu disseste: A minha doutrina é pura; limpo sou aos teus olhos.
{11:5} Mas, na verdade, prouvera Deus que ele falasse e abrisse os seus lábios contra ti,
{11:6} e te fizesse saber os segredos da sabedoria, que é multíplice em eficácia; pelo que sabe que Deus exige de ti menos do que merece a tua iniquidade.
{11:7} Porventura, alcançarás os caminhos de Deus ou chegarás à perfeição do Todo-Poderoso?
{11:8} Como as alturas dos céus é a sua sabedoria; que poderás tu fazer? Mais profunda é ela do que o inferno; que poderás tu saber?
{11:9} Mais comprida é a sua medida do que a terra; e mais larga do que o mar.
{11:10} Se ele destruir, e encerrar, ou juntar, quem o impedirá?
{11:11} Porque ele conhece os homens vãos e vê o vício; e não o terá em consideração?
{11:12} Mas o homem vão é falto de entendimento; sim, o homem nasce como a cria do jumento montês.
{11:13} Se tu preparaste o teu coração, estende as tuas mãos para ele;
{11:14} se há iniquidade na tua mão, lança-a para longe de ti e não deixes habitar a injustiça nas tuas tendas,
{11:15} porque, então, o teu rosto levantarás sem mácula; e estarás firme e não temerás.
{11:16} Porque te esquecerás dos trabalhos e te lembrarás deles como das águas que já passaram.
{11:17} E a tua vida mais clara se levantará do que o meio-dia; ainda que haja trevas, será como a manhã.
{11:18} E terás confiança, porque haverá esperança; olharás em volta e repousarás seguro.
{11:19} E deitar-te-ás, e ninguém te espantará; muitos acariciarão o teu rosto.
{11:20} Mas os olhos dos ímpios desfalecerão, e perecerá o seu refúgio; e a sua esperança será o expirar da alma.
{i12:1} Jó defende-se das acusações de seus amigos
{12:1} Então, Jó respondeu e disse:
{12:2} Na verdade, que só vós sois o povo, e convosco morrerá a sabedoria.
{12:3} Também eu tenho um coração como vós e não vos sou inferior; e quem não sabe tais coisas como estas?
{12:4} Eu sou irrisão para os meus amigos; eu, que invoco a Deus, e ele me responde; o justo e o reto servem de irrisão.
{12:5} Tocha desprezível é, na opinião do que está descansado, aquele que está pronto a tropeçar com os pés.
{12:6} As tendas dos assoladores têm descanso, e os que provocam a Deus estão seguros; nas suas mãos Deus lhes põe tudo.
{12:7} Mas, pergunta agora às alimárias, e cada uma delas to ensinará; e às aves dos céus, e elas to farão saber;
{12:8} ou fala com a terra, e ela to ensinará; até os peixes do mar to contarão.
{12:9} Quem não entende por todas estas coisas que a mão do Senhor fez isto,
{12:10} que está na sua mão a alma de tudo quanto vive, e o espírito de toda carne humana?
{12:11} Porventura, o ouvido não provará as palavras, como o paladar prova as comidas?
{12:12} Com os idosos está a sabedoria, e na abundância de dias, o entendimento.
{12:13} Com ele está a sabedoria e a força; conselho e entendimento tem.
{12:14} Eis que ele derriba, e não se reedificará; e a quem ele encerra não se abrirá.
{12:15} Eis que ele retém as águas, e se secam; e as larga, e transtornam a terra.
{12:16} Com ele está a força e a sabedoria; seu é o que erra e o que faz errar.
{12:17} Aos conselheiros leva despojados e aos juízes faz desvairar.
{12:18} Solta a atadura dos reis e ata o cinto aos seus lombos.
{12:19} Aos príncipes leva despojados; aos poderosos transtorna.
{12:20} Aos confiados tira a fala e toma o entendimento aos velhos.
{12:21} Derrama desprezo sobre os príncipes e afrouxa o cinto dos fortes.
{12:22} As profundezas das trevas manifesta e a sombra da morte traz à luz.
{12:23} Multiplica os povos e os faz perecer; dispersa as nações e de novo as reconduz.
{12:24} Tira o coração aos chefes dos povos da terra e os faz vaguear pelos desertos, sem caminho.
{12:25} Nas trevas andam às apalpadelas, sem terem luz, e os faz desatinar como ébrios.
{13:1} Eis que tudo isto viram os meus olhos, e os meus ouvidos o ouviram e entenderam.
{13:2} Como vós o sabeis, o sei eu também; não vos sou inferior.
{13:3} Mas eu falarei ao Todo-Poderoso; e quero defender-me perante Deus.
{13:4} Vós, porém, sois inventores de mentiras e vós todos, médicos que não valem nada.
{13:5} Tomara que vos calásseis de todo, que isso seria a vossa sabedoria!
{13:6} Ouvi agora a minha defesa e escutai os argumentos dos meus lábios.
{13:7} Porventura, por Deus falareis perversidade e por ele enunciareis mentiras?
{13:8} Fareis aceitação da sua pessoa? Contendereis por Deus?
{13:9} Ser-vos-ia bom, se ele vos esquadrinhasse? Ou zombareis dele, como se zomba de qualquer homem?
{13:10} Certamente, vos repreenderá, se em oculto fizerdes distinção de pessoas.
{13:11} Porventura, não vos espantará a sua alteza? E não cairá sobre vós o seu temor?
{13:12} As vossas memórias são como a cinza; as vossas alturas, como alturas de lodo.
{13:13} Calai-vos perante mim, e falarei eu; e venha sobre mim o que vier.
{i13:14} Jó confia em Deus e deseja conhecer os seus pecados
{13:14} Por que razão tomaria eu a minha carne com os dentes e poria a minha vida na minha mão?
{13:15} Ainda que ele me mate, nele esperarei; contudo, os meus caminhos defenderei diante dele.
{13:16} Também isto será a minha salvação, porque o ímpio não virá perante ele.
{13:17} Ouvi com atenção as minhas razões; e com os vossos ouvidos, a minha demonstração.
{13:18} Eis que já tenho ordenado a minha causa e sei que serei achado justo.
{13:19} Quem é o que contenderá comigo? Se eu agora me calasse, renderia o espírito.
{13:20} Duas coisas somente faze comigo; então, me não esconderei do teu rosto:
{13:21} Desvia a tua mão para longe de mim e não me espante o teu terror.
{13:22} Chama, pois, e eu responderei; ou, eu falarei e tu, responde-me.
{13:23} Quantas culpas e pecados tenho eu? Notifica-me a minha transgressão e o meu pecado.
{13:24} Por que escondes o teu rosto e me tens por teu inimigo?
{13:25} Porventura, quebrantarás a folha arrebatada pelo vento? E perseguirás o restolho seco?
{13:26} Por que escreves contra mim coisas amargas e me fazes herdar as culpas da minha mocidade?
{13:27} Também pões os meus pés em cepos, e observas todos os meus caminhos, e marcas os sinais dos meus pés,
{13:28} apesar de eu ser como uma coisa podre que se consome e como a veste, a qual rói a traça.
{i14:1} Jó roga o favor de Deus por causa da brevidade e miséria da vida humana
{14:1} O homem, nascido da mulher, é de bem poucos dias e cheio de inquietação.
{14:2} Sai como a flor e se seca; foge também como a sombra e não permanece.
{14:3} E sobre este tal abres os teus olhos, e a mim me fazes entrar em juízo contigo.
{14:4} (Quem do imundo tirará o puro? Ninguém!)
{14:5} Visto que os seus dias estão determinados, contigo está o número dos seus meses; e tu lhe puseste limites, e não passará além deles.
{14:6} Desvia-te dele, para que tenha repouso, até que, como o jornaleiro, tenha contentamento no seu dia.
{14:7} Porque há esperança para a árvore, que, se for cortada, ainda se renovará, e não cessarão os seus renovos.
{14:8} Se envelhecer na terra a sua raiz, e morrer o seu tronco no pó,
{14:9} ao cheiro das águas, brotará e dará ramos como a planta.
{14:10} Mas, morto o homem, é consumido; sim, rendendo o homem o espírito, então, onde está?
{14:11} Como as águas se retiram do mar, e o rio se esgota e fica seco,
{14:12} assim o homem se deita e não se levanta; até que não haja mais céus, não acordará, nem se erguerá de seu sono.
{14:13} Tomara que me escondesses na sepultura, e me ocultasses até que a tua ira se desviasse, e me pusesses um limite, e te lembrasses de mim!
{14:14} Morrendo o homem, porventura, tornará a viver? Todos os dias de meu combate esperaria, até que viesse a minha mudança.
{14:15} Chamar-me-ias, e eu te responderia; afeiçoa-te à obra de tuas mãos.
{14:16} Mas agora contas os meus passos; não estás tu vigilante sobre o meu pecado?
{14:17} A minha transgressão está selada num saco, e amontoas as minhas iniquidades.
{14:18} E, na verdade, caindo a montanha, desfaz-se; e a rocha se remove do seu lugar.
{14:19} As águas gastam as pedras; as cheias afogam o pó da terra; e tu fazes perecer a esperança do homem.
{14:20} Tu para sempre prevaleces contra ele, e ele passa; tu, mudando o seu rosto, o despedes.
{14:21} Os seus filhos estão em honra, sem que ele o saiba; ou ficam minguados, sem que ele o perceba;
{14:22} mas a sua carne, nele, tem dores; e a sua alma, nele, lamenta.
{i15:1} Elifaz acusa Jó de impiedade
{15:1} Então, respondeu Elifaz, o temanita, e disse:
{15:2} Porventura, dará o sábio, em resposta, ciência de vento? E encherá o seu ventre de vento oriental,
{15:3} arguindo com palavras que de nada servem e com razões que de nada aproveitam?
{15:4} E tu tens feito vão o temor e diminuis os rogos diante de Deus.
{15:5} Porque a tua boca declara a tua iniquidade; e tu escolheste a língua dos astutos.
{15:6} A tua boca te condena, e não eu; e os teus lábios testificam contra ti.
{15:7} És tu, porventura, o primeiro homem que foi nascido? Ou foste gerado antes dos outeiros?
{15:8} Ou ouviste o secreto conselho de Deus e a ti somente limitaste a sabedoria?
{15:9} Que sabes tu, que nós não saibamos? Que entendes, que não haja em nós?
{15:10} Também há entre nós encanecidos e idosos, muito mais idosos do que teu pai.
{15:11} Porventura, as consolações de Deus te são pequenas? Ou alguma coisa se oculta em ti?
{15:12} Por que te arrebata o teu coração e por que piscas os teus olhos,
{15:13} para virares contra Deus o teu espírito e deixares sair tais palavras da tua boca?
{15:14} Que é o homem, para que seja puro? E o que nasce da mulher, para que fique justo?
{15:15} Eis que nos seus santos não confiaria, e nem os céus são puros aos seus olhos.
{15:16} Quanto mais abominável e corrupto é o homem, que bebe a iniquidade como a água?
{i15:17} Elifaz mostra que o ímpio é atormentado nesta vida
{15:17} Escuta-me, e mostrar- to- ei; e o que vi te contarei;
{15:18} o que os sábios anunciaram, e o que ouviram de seus pais, e não ocultaram
{15:19} (aos quais somente se dera a terra, e nenhum estranho passou por entre eles):
{15:20} Todos os dias o ímpio se dá pena a si mesmo, no curto número de anos que se reservam para o tirano.
{15:21} O sonido dos horrores está nos seus ouvidos; até na paz lhe sobrevém o assolador.
{15:22} Não crê que tornará das trevas, mas que o espera a espada.
{15:23} Anda vagueando por pão, dizendo: Onde está? Bem sabe que o dia das trevas lhe está perto, à mão.
{15:24} Assombram-no a angústia e a tribulação; prevalecem contra ele, como o rei preparado para a peleja.
{15:25} Porque estendeu a sua mão contra Deus e contra o Todo-Poderoso se embraveceu.
{15:26} Arremete contra ele com dura cerviz e com os pontos grossos dos seus escudos.
{15:27} Porquanto cobriu o rosto com a sua gordura e criou enxúndias nas ilhargas.
{15:28} E habitou em cidades assoladas, em casas em que ninguém morava, que estavam a ponto de fazer-se montões de ruínas.
{15:29} Não se enriquecerá, nem subsistirá a sua fazenda, nem se estenderão pela terra as suas possessões.
{15:30} Não escapará das trevas; a chama do fogo secará os seus renovos e, ao assopro da boca de Deus, desaparecerá.
{15:31} Não confie, pois, na vaidade enganando-se a si mesmo, porque a vaidade será a sua recompensa.
{15:32} Antes do seu dia ela se consumará; e o seu ramo não reverdecerá.
{15:33} Sacudirá as suas uvas verdes, como as da vide, e deixará cair a sua flor como a da oliveira.
{15:34} Porque o ajuntamento dos hipócritas se fará estéril, e o fogo consumirá as tendas do suborno.
{15:35} Concebem o trabalho e produzem a iniquidade; e o seu ventre prepara enganos.
{i16:1} Jó acusa a seus amigos de falta de compaixão e misericórdia
{16:1} Então, respondeu Jó e disse:
{16:2} Tenho ouvido muitas coisas como estas; todos vós sois consoladores molestos.
{16:3} Porventura, não terão fim estas palavras de vento? Ou que te irrita, para assim responderes?
{16:4} Falaria eu também como vós falais, se a vossa alma estivesse em lugar da minha alma? Ou amontoaria palavras contra vós e menearia contra vós a minha cabeça?
{16:5} Antes, vos fortaleceria com a minha boca, e a consolação dos meus lábios abrandaria a vossa dor.
{16:6} Se eu falar, a minha dor não cessa; e, calando- me, qual é o meu alívio?
{16:7} Na verdade, agora me molestou; tu assolaste toda a minha companhia.
{16:8} Testemunha disto é que já me fizeste enrugado, e a minha magreza já se levanta contra mim e no meu rosto testifica contra mim.
{16:9} Na sua ira, me despedaçou, e ele me perseguiu; rangeu os dentes contra mim; aguça o meu adversário os olhos contra mim.
{16:10} Abrem a boca contra mim; com desprezo me feriram nos queixos e contra mim se ajuntam todos.
{16:11} Entrega-me Deus ao perverso e nas mãos dos ímpios me faz cair.
{16:12} Descansado estava eu, porém ele me quebrantou; e pegou-me pelo pescoço e me despedaçou; também me pôs por seu alvo.
{16:13} Cercam-me os seus flecheiros; atravessa-me os rins e não me poupa; e o meu fel derrama pela terra.
{16:14} Quebranta-me com golpe sobre golpe; arremete contra mim como um valente.
{16:15} Cosi sobre a minha pele o cilício e revolvi a minha cabeça no pó.
{16:16} O meu rosto todo está descorado de chorar, e sobre as minhas pálpebras está a sombra da morte,
{16:17} apesar de não haver violência nas minhas mãos e de ser pura a minha oração.
{16:18} Ah! terra, não cubras o meu sangue; e não haja lugar para o meu clamor!
{16:19} Eis que também, agora, está a minha testemunha no céu, e o meu fiador, nas alturas.
{16:20} Os meus amigos são os que zombam de mim; os meus olhos se desfazem em lágrimas diante de Deus.
{16:21} Ah! Se alguém pudesse contender com Deus pelo homem, como o filho do homem pelo seu amigo!
{16:22} Porque, decorridos poucos anos, eu seguirei o caminho por onde não tornarei.
{17:1} O meu espírito se vai consumindo, os meus dias se vão apagando, e só tenho perante mim a sepultura.
{17:2} Porventura, não estão zombadores comigo? E os meus olhos não contemplam as suas amarguras?
{17:3} Promete agora, e dá-me um fiador para contigo; quem há que me dê a mão?
{17:4} Porque ao seu coração encobriste o entendimento, pelo que não os exaltarás.
{17:5} O que, lisonjeando, fala aos amigos, também os olhos de seus filhos desfalecerão.
{17:6} Mas a mim me pôs por um provérbio dos povos, de modo que me tornei uma abominação para eles.
{17:7} Pelo que já se escureceram de mágoa os meus olhos e já todos os meus membros são como a sombra;
{17:8} os retos pasmarão disto, e o inocente se levantará contra o hipócrita.
{17:9} E o justo seguirá o seu caminho firmemente, e o puro de mãos irá crescendo em força.
{17:10} Mas, na verdade, tornai todos vós e vinde cá; porque sábio nenhum acho entre vós.
{17:11} Os meus dias passaram, e malograram-se os meus propósitos, as aspirações do meu coração.
{17:12} Trocaram a noite em dia; a luz está perto do fim, por causa das trevas.
{17:13} Se eu olhar a sepultura como a minha casa; se nas trevas estender a minha cama;
{17:14} se à corrupção clamar: tu és meu pai; e aos bichos: vós sois minha mãe e minha irmã;
{17:15} onde estaria, então, agora, a minha esperança? Sim, a minha esperança, quem a poderá ver?
{17:16} Ela descerá até aos ferrolhos do Seol, quando juntamente no pó teremos descanso.
{i18:1} Bildade acusa Jó de presunção e impaciência
{18:1} Então, respondeu Bildade, o suíta, e disse:
{18:2} Até quando usareis artifícios em vez de palavras? Considerai bem, e, então, falaremos.
{18:3} Por que somos tratados como animais, e como imundos aos vossos olhos?
{18:4} Ó tu, que despedaças a tua alma na tua ira, será a terra deixada por tua causa? Remover-se-ão as rochas do seu lugar?
{18:5} Na verdade, a luz dos ímpios se apagará, e a faísca do seu lar não resplandecerá.
{18:6} A luz se escurecerá nas suas tendas, e sua lâmpada sobre ele se apagará.
{18:7} Os seus passos firmes se estreitarão, e o seu próprio conselho o derribará.
{18:8} Porque por seus próprios pés é lançado na rede e andará nos fios enredados.
{18:9} O laço o apanhará pelo calcanhar, e prevalecerá contra ele o salteador.
{18:10} Está escondida debaixo da terra uma corda; e uma armadilha, na vereda.
{18:11} Os assombros o espantarão em redor e o farão correr de uma parte para a outra, por onde quer que apresse os passos.
{18:12} O seu poder será faminto, e a destruição está pronta ao seu lado.
{18:13} Ela devorará os membros do seu corpo; sim, o primogênito da morte devorará os seus membros.
{18:14} Será arrancado da sua tenda, onde estava confiado, e será levado ao rei dos terrores.
{18:15} Morará na sua tenda aquele que nada lhe era; espalhar-se-á enxofre sobre a sua habitação.
{18:16} Por baixo, se secarão as suas raízes, e, por cima, serão cortados os seus ramos.
{18:17} A sua memória perecerá na terra, e pelas praças não terá nome.
{18:18} Da luz o lançarão nas trevas e afugentá-lo-ão do mundo.
{18:19} Não terá filho nem neto entre o seu povo, e resto nenhum dele ficará nas suas moradas.
{18:20} Do seu dia se espantarão os vindouros, e os antigos serão sobressaltados de horror.
{18:21} Tais são, na verdade, as moradas do perverso, e este é o lugar do que não conhece a Deus.
{i19:1} Jó queixa-se da obstinação e dureza dos seus amigos
{19:1} Respondeu, porém, Jó e disse:
{19:2} Até quando entristecereis a minha alma e me quebrantareis com palavras?
{19:3} Já dez vezes me envergonhastes; vergonha não tendes de contra mim vos endurecerdes.
{19:4} Embora haja eu, na verdade, errado, comigo ficará o meu erro.
{19:5} Se deveras vos levantais contra mim e me arguís pelo meu opróbrio,
{19:6} sabei agora que Deus é que me transtornou e com a sua rede me cercou.
{19:7} Eis que clamo: Violência! Mas não sou ouvido; grito: Socorro! Mas não há justiça.
{19:8} O meu caminho ele entrincheirou, e não posso passar; e nas minhas veredas pôs trevas.
{19:9} Da minha honra me despojou; e tirou-me a coroa da minha cabeça.
{19:10} Quebrou-me de todos os lados, e eu me vou; e arrancou a minha esperança, como a uma árvore.
{19:11} E fez inflamar contra mim a sua ira e me reputou para consigo como um de seus inimigos.
{19:12} Juntas vieram as suas tropas, e prepararam contra mim o seu caminho, e se acamparam ao redor da minha tenda.
{19:13} Pôs longe de mim a meus irmãos, e os que me conhecem deveras me estranharam.
{19:14} Os meus parentes me deixaram, e os meus conhecidos se esqueceram de mim.
{19:15} Os meus domésticos e as minhas servas me reputaram como um estranho; vim a ser um estrangeiro aos seus olhos.
{19:16} Chamei a meu criado, e ele me não respondeu; cheguei a suplicar com a minha boca.
{19:17} O meu bafo se fez estranho a minha mulher; e a minha súplica, aos filhos do meu corpo.
{19:18} Até os rapazes me desprezam, e, levantando-me eu, falam contra mim.
{19:19} Todos os homens do meu secreto conselho me abominam, e até os que eu amava se tornaram contra mim.
{19:20} Os meus ossos se apegaram à minha pele e à minha carne, e escapei só com a pele dos meus dentes.
{19:21} Compadecei-vos de mim, amigos meus, compadecei-vos de mim, porque a mão de Deus me tocou.
{19:22} Por que me perseguis assim como Deus, e da minha carne vos não fartais?
{19:23} Quem me dera, agora, que as minhas palavras se escrevessem! Quem me dera que se gravassem num livro!
{19:24} E que, com pena de ferro e com chumbo, para sempre fossem esculpidas na rocha!
{19:25} Porque eu sei que o meu Redentor vive, e que por fim se levantará sobre a terra.
{19:26} E depois de consumida a minha pele, ainda em minha carne verei a Deus.
{19:27} Vê-lo-ei por mim mesmo, e os meus olhos, e não outros, o verão; e, por isso, o meu coração se consome dentro de mim.
{19:28} Na verdade, que devíeis dizer: Por que o perseguimos? Pois a raiz da acusação se acha em mim.
{19:29} Temei vós mesmos a espada; porque o furor traz os castigos da espada, para saberdes que há um juízo.
{i20:1} Zofar descreve as calamidades que os ímpios sofrem
{20:1} Então, respondeu Zofar, o naamatita, e disse:
{20:2} Visto que os meus pensamentos me fazem responder, eu me apresso.
{20:3} Eu ouvi a repreensão, que me envergonha, mas o espírito do meu entendimento responderá por mim.
{20:4} Porventura, não sabes tu que desde a antiguidade, desde que o homem foi posto sobre a terra,
{20:5} o júbilo dos ímpios é breve, e a alegria dos hipócritas, apenas de um momento?
{20:6} Ainda que a sua altura suba até ao céu, e a sua cabeça chegue até às nuvens,
{20:7} como o seu próprio esterco perecerá para sempre; e os que o viam dirão: Onde está?
{20:8} Como um sonho, voa, e não será achado, e será afugentado como uma visão da noite.
{20:9} O olho que o viu jamais o verá, nem olhará mais para ele o seu lugar.
{20:10} Os seus filhos procurarão agradar aos pobres, e as suas mãos restaurarão a sua fazenda.
{20:11} Os seus ossos estão cheios do vigor da sua juventude, mas deitar-se-ão com ele no pó.
{20:12} Ainda que o mal lhe seja doce na boca, e ele o esconda debaixo da sua língua,
{20:13} e o guarde, e o não deixe, antes, o retenha no seu paladar,
{20:14} contudo, a sua comida se mudará nas suas entranhas; fel de áspides será interiormente.
{20:15} Engoliu fazendas, mas vomitá-las-á; do seu ventre, Deus as lançará.
{20:16} Veneno de áspides sorverá; língua de víbora o matará.
{20:17} Não verá as correntes, os rios e os ribeiros de mel e manteiga.
{20:18} Restituirá o seu trabalho e não o engolirá; conforme o poder de sua mudança, não saltará de gozo,
{20:19} porque oprimiu, desamparou os pobres e roubou a casa que não edificou;
{20:20} porquanto não sentiu sossego no seu ventre, da sua tão desejada fazenda coisa nenhuma reterá.
{20:21} Nada lhe sobejará para comer; pelo que a sua fazenda não será durável.
{20:22} Sendo plena a sua abastança, estará angustiado; toda a mão dos miseráveis virá sobre ele.
{20:23} Haja, porém, ainda, de que possa encher o seu ventre, e Deus mandará sobre ele o ardor da sua ira e a fará chover sobre ele quando for comer.
{20:24} Ainda que fuja das armas de ferro, o arco de aço o atravessará.
{20:25} Arrancará o dardo do seu corpo, e resplandecente virá do seu fel; e haverá sobre ele assombros.
{20:26} Toda a escuridão se ocultará nos seus esconderijos; um fogo não assoprado o consumirá, e devorará o que ficar na sua tenda.
{20:27} Os céus manifestarão a sua iniquidade; e a terra se levantará contra ele.
{20:28} As rendas de sua casa serão transportadas; no dia da sua ira, todas se derramarão.
{20:29} Esta, da parte de Deus, é a porção do homem ímpio; esta é a herança que Deus lhe reserva.
{i21:1} Jó mostra que os ímpios, muitas vezes, gozam prosperidade nesta vida
{21:1} Respondeu, porém, Jó e disse:
{21:2} Ouvi atentamente as minhas razões; e isto vos sirva de consolação.
{21:3} Sofrei-me, e eu falarei; e, havendo eu falado, zombai.
{21:4} Porventura, eu me queixo a algum homem? Mas, ainda que assim fosse, por que se não angustiaria o meu espírito?
{21:5} Olhai para mim e pasmai; e ponde a mão sobre a boca,
{21:6} Porque, quando me lembro disto, me perturbo, e a minha carne é sobressaltada de horror.
{21:7} Por que razão vivem os ímpios, envelhecem, e ainda se esforçam em poder?
{21:8} A sua semente se estabelece com eles perante a sua face; e os seus renovos, perante os seus olhos.
{21:9} As suas casas têm paz, sem temor; e a vara de Deus não está sobre eles.
{21:10} O seu touro gera e não falha; pare a sua vaca e não aborta.
{21:11} Fazem sair as suas crianças como a um rebanho, e seus filhos andam saltando.
{21:12} Levantam a voz ao som do tamboril e da harpa e alegram-se ao som das flautas.
{21:13} Na prosperidade gastam os seus dias e num momento descem à sepultura.
{21:14} E, todavia, dizem a Deus: Retira-te de nós; porque não desejamos ter conhecimento dos teus caminhos.
{21:15} Quem é o Todo-Poderoso, para que nós o sirvamos? E que nos aproveitará que lhe façamos orações?
{21:16} Vede, porém, que o seu bem não está na mão deles; esteja longe de mim o conselho dos ímpios!
{21:17} Quantas vezes sucede que se apaga a candeia dos ímpios, e lhes sobrevém a sua destruição? E Deus, na sua ira, lhes reparte dores!
{21:18} Porque são como a palha diante do vento, e como a pragana, que arrebata o redemoinho.
{21:19} Deus guarda a sua violência para os filhos deles, e aos ímpios dá o pago, para que o conheçam.
{21:20} Seus olhos veem a sua ruína, e ele bebe do furor do Todo-Poderoso.
{21:21} Porque, que prazer teria na sua casa depois de si, cortando-se- lhe o número dos seus meses?
{21:22} Porventura, a Deus se ensinaria ciência, a ele que julga os excelsos?
{21:23} Um morre na força da sua plenitude, estando todo quieto e sossegado.
{21:24} Os seus baldes estão cheios de leite, e os seus ossos estão regados de tutanos.
{21:25} E outro morre, ao contrário, na amargura do seu coração, não havendo provado do bem.
{21:26} Juntamente jazem no pó, e os bichos os cobrem.
{21:27} Eis que conheço bem os vossos pensamentos; e os maus intentos com que injustamente me fazeis violência.
{21:28} Porque direis: Onde está a casa do príncipe e onde a tenda em que morava o ímpio?
{21:29} Porventura, o não perguntastes aos que passam pelo caminho e não conheceis os seus sinais?
{21:30} Que o mau é preservado para o dia da destruição e arrebatado no dia do furor?
{21:31} Quem acusará diante dele o seu caminho? E quem lhe dará o pago do que faz?
{21:32} Finalmente, é levado à sepultura e vigia no túmulo.
{21:33} Os torrões do vale lhe são doces, e ele arrasta após si a todos os homens; e antes dele havia inumeráveis.
{21:34} Como, pois, me consolais em vão? Pois nas vossas respostas só há falsidade.
{i22:1} Elifaz acusa Jó de diversos pecados e o exorta ao arrependimento
{22:1} Então, respondeu Elifaz, o temanita, e disse:
{22:2} Porventura, o homem será de algum proveito a Deus? Antes, a si mesmo o prudente será proveitoso.
{22:3} Ou tem o Todo-Poderoso prazer em que tu sejas justo, ou lucro algum em que tu faças perfeitos os teus caminhos?
{22:4} Ou te repreende pelo temor que tem de ti, ou entra contigo em juízo?
{22:5} Porventura, não é grande a tua malícia; e sem termo, as tuas iniquidades?
{22:6} Porque penhoraste a teus irmãos sem causa alguma e aos nus despojaste das vestes.
{22:7} Não deste água a beber ao cansado e ao faminto retiveste o pão.
{22:8} Mas para o violento era a terra, e o homem tido em respeito habitava nela.
{22:9} As viúvas despediste vazias, e os braços dos órfãos foram quebrantados.
{22:10} Por isso, é que estás cercado de laços, e te perturbou um pavor repentino,
{22:11} ou trevas, em que nada vês; e a abundância de águas te cobre.
{22:12} Porventura, Deus não está na altura dos céus? Olha para a altura das estrelas; quão elevadas estão!
{22:13} E dizes: Que sabe Deus disto? Porventura, julgará por entre a escuridão?
{22:14} As nuvens são o escondedouro dele, para que não veja; e ele passeia pelo circuito dos céus.
{22:15} Porventura, consideraste a vereda do século passado, que pisaram os homens iníquos?
{22:16} Eles foram arrebatados antes do seu tempo; sobre o seu fundamento um dilúvio se derramou.
{22:17} Diziam a Deus: Retira-te de nós. E: Que foi que o Todo-Poderoso nos fez?
{22:18} Ora, ele enchera de bens as suas casas; pelo que, longe de mim o conselho dos ímpios!
{22:19} Os justos o viram e se alegraram, e o inocente escarneceu deles,
{22:20} dizendo: Na verdade, os ímpios foram destruídos, e o fogo consumiu o resto deles.
{22:21} Une-te, pois, a Deus, e tem paz, e, assim, te sobrevirá o bem.
{22:22} Aceita, peço-te, a lei da sua boca e põe as suas palavras no teu coração.
{22:23} Se te converteres ao Todo-Poderoso, serás edificado; afasta a iniquidade da tua tenda.
{22:24} Então, amontoarás ouro como pó e o ouro de Ofir, como pedras dos ribeiros.
{22:25} E até o Todo-Poderoso te será por ouro e por prata amontoada.
{22:26} Porque, então, te deleitarás no Todo-Poderoso e levantarás o teu rosto para Deus.
{22:27} Tu orarás a ele, e ele te ouvirá; e pagarás os teus votos.
{22:28} Determinando tu algum negócio, ser-te-á firme, e a luz brilhará em teus caminhos.
{22:29} Quando te abaterem, então, tu dirás: Haja exaltação! E Deus salvará ao humilde
{22:30} e livrará até ao que não é inocente; sim, ele será libertado pela pureza de tuas mãos.
{i23:1} Jó deseja apresentar-se perante Deus e confia na sua misericórdia
{23:1} Respondeu, porém, Jó e disse:
{23:2} Ainda hoje a minha queixa está em amargura; a violência da minha praga mais se agrava do que o meu gemido.
{23:3} Ah! Se eu soubesse que o poderia achar! Então me chegaria ao seu tribunal.
{23:4} Com boa ordem exporia ante ele a minha causa e a minha boca encheria de argumentos.
{23:5} Saberia as palavras com que ele me responderia e entenderia o que me dissesse.
{23:6} Porventura, segundo a grandeza de seu poder contenderia comigo? Não; antes, cuidaria de mim.
{23:7} Ali, o reto pleitearia com ele, e eu me livraria para sempre do meu juiz.
{23:8} Eis que, se me adianto, ali não está; se torno para trás, não o percebo.
{23:9} Se opera à mão esquerda, não o vejo; encobre-se à mão direita, e não o diviso.
{23:10} Mas ele sabe o meu caminho; prove-me, e sairei como o ouro.
{23:11} Nas suas pisadas os meus pés se afirmaram; guardei o seu caminho e não me desviei dele.
{23:12} Do preceito de seus lábios nunca me apartei e as palavras da sua boca prezei mais do que o meu alimento.
{23:13} Mas, se ele está contra alguém, quem, então, o desviará? O que a sua alma quiser, isso fará.
{23:14} Porque cumprirá o que está ordenado a meu respeito e muitas coisas como estas ainda tem consigo.
{23:15} Por isso, me perturbo perante ele; e quando isto considero, temo-me dele.
{23:16} Porque Deus macerou o meu coração, e o Todo-Poderoso me perturbou.
{23:17} Porquanto não fui desarraigado antes das trevas, nem encobriu a escuridão o meu rosto.
{i24:1} Jó contesta que os ímpios, muitas vezes, fiquem sem castigo nesta vida
{24:1} Visto que do Todo-Poderoso se não encobriram os tempos, por que não veem os seus dias os que o conhecem?
{24:2} Há os que até os limites removem; roubam os rebanhos e os apascentam.
{24:3} Levam o jumento do órfão; tomam em penhor o boi da viúva.
{24:4} Desviam do caminho os necessitados; e os miseráveis da terra juntos se escondem.
{24:5} Eis que, como jumentos monteses no deserto, saem à sua obra, madrugando para a presa; o campo raso dá mantimento a eles e aos seus filhos.
{24:6} No campo, segam o seu pasto e vindimam a vinha do ímpio.
{24:7} Ao nu fazem passar a noite sem roupa, não tendo ele coberta contra o frio.
{24:8} Pelas correntes das montanhas são molhados e, não tendo refúgio, abraçam-se com as rochas.
{24:9} Ao orfãozinho arrancam do peito e aceitam o penhor do pobre.
{24:10} Fazem com que os nus vão sem veste e aos famintos tiram as espigas.
{24:11} Dentro dos seus muros fazem o azeite; pisam os lagares e ainda têm sede.
{24:12} Desde as cidades gemem os homens, e a alma dos feridos clama; e, contudo, Deus lho não imputa como loucura.
{24:13} Eles estão entre os que se opõem à luz; não conhecem os seus caminhos e não permanecem nas suas veredas.
{24:14} De madrugada se levanta o homicida, mata o pobre e necessitado e de noite é como o ladrão.
{24:15} Assim como os olhos do adúltero aguardam o crepúsculo, dizendo: Não me verá olho nenhum, e oculta o rosto,
{24:16} nas trevas minam as casas que de dia assinalaram; não conhecem a luz.
{24:17} Porque a manhã, para todos eles, é como sombra de morte; porque, sendo conhecidos, sentem os pavores da sombra da morte.
{24:18} São ligeiros sobre a face das águas; maldita é a sua porção sobre a terra; não voltam pelo caminho das vinhas.
{24:19} A secura e o calor desfazem as águas da neve; assim desfará a sepultura aos que pecaram.
{24:20} A madre se esquecerá deles, os vermes os comerão gostosamente; nunca mais haverá lembrança deles, e a iniquidade se quebrará como a árvore.
{24:21} Afligem a estéril que não dá à luz e à viúva não fazem bem;
{24:22} até aos poderosos arrastam com a sua força; se eles se levantam, não há vida segura.
{24:23} Se Deus lhes dá descanso, estribam-se nisso; seus olhos, porém, estão nos caminhos deles.
{24:24} Por um pouco se alçam e logo desaparecem; são abatidos, encerrados como todos os outros e cortados como as pontas das espigas.
{24:25} Se agora não é assim, quem me desmentirá e desfará as minhas razões?
{i25:1} Bildade sustenta que o homem não pode, sem presunção, justificar-se diante de Deus
{25:1} Então, respondeu Bildade, o suíta, e disse:
{25:2} Com ele estão domínio e temor; ele faz paz nas suas alturas.
{25:3} Porventura, têm número os seus exércitos? E para quem não se levanta a sua luz?
{25:4} Como, pois, seria justo o homem perante Deus, e como seria puro aquele que nasce da mulher?
{25:5} Olha, até a lua não resplandece, e as estrelas não são puras aos seus olhos.
{25:6} E quanto menos o homem, que é um verme, e o filho do homem, que é um bicho!
{i26:1} Jó repreende Bildade e exalta o poder de Deus
{26:1} Jó, porém, respondeu e disse:
{26:2} Como ajudaste aquele que não tinha força e sustentaste o braço que não tinha vigor!
{26:3} Como aconselhaste aquele que não tinha sabedoria e plenamente lhe fizeste saber a causa, assim como era!
{26:4} Para quem proferiste palavras? E de quem é o espírito que saiu de ti?
{26:5} Os mortos tremem debaixo das águas com os seus moradores.
{26:6} O inferno está nu perante ele, e não há coberta para a perdição.
{26:7} O norte estende sobre o vazio; suspende a terra sobre o nada.
{26:8} Prende as águas em densas nuvens, e a nuvem não se rasga debaixo delas.
{26:9} Encobre a face do seu trono e sobre ela estende a sua nuvem.
{26:10} Marcou um limite à superfície das águas em redor, até aos confins da luz e das trevas.
{26:11} As colunas do céu tremem e se espantam da sua ameaça.
{26:12} Com a sua força fende o mar e com o seu entendimento abate a sua soberba.
{26:13} Pelo seu Espírito ornou os céus; a sua mão formou a serpente enroscadiça.
{26:14} Eis que isto são apenas as orlas dos seus caminhos; e quão pouco é o que temos ouvido dele! Quem, pois, entenderia o trovão do seu poder?
{i27:1} Jó sustenta sua integridade e sinceridade
{27:1} E prosseguindo Jó em sua parábola, disse:
{27:2} Vive Deus, que desviou a minha causa, e o Todo-Poderoso, que amargurou a minha alma.
{27:3} Enquanto em mim houver alento, e o sopro de Deus no meu nariz,
{27:4} não falarão os meus lábios iniquidade, nem a minha língua pronunciará engano.
{27:5} Longe de mim que eu vos justifique; até que eu expire, nunca apartarei de mim a minha sinceridade.
{27:6} À minha justiça me apegarei e não a largarei; não me remorderá o meu coração em toda a minha vida.
{27:7} Seja como o ímpio o meu inimigo; e o que se levantar contra mim, como o perverso.
{27:8} Porque qual será a esperança do hipócrita, havendo sido avaro, quando Deus lhe arrancar a sua alma?
{27:9} Porventura, Deus ouvirá o seu clamor, sobrevindo-lhe a tribulação?
{27:10} Ou deleitar-se-á no Todo-Poderoso ou invocará a Deus em todo o tempo?
{27:11} Ensinar-vos-ei o que é concernente à mão de Deus, e não vos encobrirei o que está com o Todo-Poderoso.
{27:12} Eis que todos vós já vistes isso; por que, pois, vos desvaneceis na vossa vaidade?
{27:13} Eis qual será, da parte de Deus, a porção do homem ímpio e a herança que os tiranos receberão do Todo-Poderoso:
{27:14} Se os seus filhos se multiplicarem, será para a espada, e os seus renovos se não fartarão de pão.
{27:15} Os que ficarem dele, na morte serão enterrados, e as suas viúvas não chorarão.
{27:16} Se amontoar prata como pó, e aparelhar vestes como lodo,
{27:17} ele as aparelhará, mas o justo as vestirá, e o inocente repartirá a prata.
{27:18} Ele edifica a sua casa como a traça, e como o guarda que faz a cabana.
{27:19} Rico se deita e não será recolhido; seus olhos abre e ele não será.
{27:20} Pavores se apoderam dele como águas; de noite, o arrebatará a tempestade.
{27:21} O vento oriental o levará, e ir-se-á; varrê-lo-á com ímpeto do seu lugar.
{27:22} E Deus lançará isto sobre ele e não o poupará; irá fugindo da sua mão.
{27:23} Cada um baterá contra ele as palmas das mãos e do seu lugar o assobiará.
{i28:1} O homem tem ciência das coisas da terra, mas a sabedoria é dom de Deus
{28:1} Na verdade, há veios de onde se extrai a prata, e, para o ouro, lugar em que o derretem.
{28:2} O ferro tira-se da terra, e da pedra se funde o metal.
{28:3} O homem pôs fim às trevas e até à extremidade ele esquadrinha, procurando as pedras na escuridão e na sombra da morte.
{28:4} Trasborda o ribeiro até ao que junto dele habita, de maneira que se não pode passar a pé; então, intervém o homem, e as águas se vão.
{28:5} A terra, de onde procede o pão, embaixo é revolvida como por fogo.
{28:6} As suas pedras são o lugar da safira e têm pós de ouro.
{28:7} Essa vereda, a ignora a ave de rapina, e não a viram os olhos da gralha.
{28:8} Nunca a pisaram filhos de animais altivos, nem o feroz leão passou por ela.
{28:9} Ele estende a sua mão contra o rochedo, e revolve os montes desde as suas raízes.
{28:10} Dos rochedos faz sair rios, e o seu olho descobre todas as coisas preciosas.
{28:11} Os rios tapa, e nem uma gota sai deles, e tira para a luz o que estava escondido.
{28:12} Mas onde se achará a sabedoria? E onde está o lugar da inteligência?
{28:13} O homem não lhe conhece o valor; não se acha na terra dos viventes.
{28:14} O abismo diz: Não está em mim; e o mar diz: Ela não está comigo.
{28:15} Não se dará por ela ouro fino, nem se pesará prata em câmbio dela.
{28:16} Nem se pode comprar por ouro fino de Ofir, nem pelo precioso ônix, nem pela safira.
{28:17} Com ela se não pode comparar o ouro ou o cristal; nem se trocará por joia de ouro fino.
{28:18} Ela faz esquecer o coral e as pérolas; porque a aquisição da sabedoria é melhor que a dos rubis.
{28:19} Não se lhe igualará o topázio da Etiópia, nem se pode comprar por ouro puro.
{28:20} De onde, pois, vem a sabedoria, e onde está o lugar da inteligência?
{28:21} Porque está encoberta aos olhos de todo vivente e oculta às aves do céu.
{28:22} A perdição e a morte dizem: Ouvimos com os nossos ouvidos a sua fama.
{28:23} Deus entende o seu caminho, e ele sabe o seu lugar.
{28:24} Porque ele vê as extremidades da terra; e vê tudo o que há debaixo dos céus.
{28:25} Quando deu peso ao vento e tomou a medida das águas;
{28:26} quando prescreveu uma lei para a chuva e caminho para o relâmpago dos trovões,
{28:27} então, a viu e a manifestou; estabeleceu-a e também a esquadrinhou.
{28:28} Mas disse ao homem: Eis que o temor do Senhor é a sabedoria, e apartar-se do mal é a inteligência.
{i29:1} Lamentação de Jó lembrando-se do seu primeiro estado
{29:1} E, prosseguindo Jó em sua parábola, disse:
{29:2} Ah! Quem me dera ser como eu fui nos meses passados, como nos dias em que Deus me guardava!
{29:3} Quando fazia resplandecer a sua candeia sobre a minha cabeça, e eu, com a sua luz, caminhava pelas trevas;
{29:4} como era nos dias da minha mocidade, quando o segredo de Deus estava sobre a minha tenda;
{29:5} quando o Todo-Poderoso ainda estava comigo, e os meus meninos, em redor de mim;
{29:6} quando lavava os meus passos em manteiga, e da rocha me corriam ribeiros de azeite;
{29:7} quando saía para a porta da cidade e na praça fazia preparar a minha cadeira.
{29:8} Os moços me viam e se escondiam; e os idosos se levantavam e se punham em pé;
{29:9} os príncipes continham as suas palavras e punham a mão sobre a boca;
{29:10} a voz dos chefes se escondia, e a sua língua se pegava ao seu paladar;
{29:11} ouvindo- me algum ouvido, me tinha por bem-aventurado; vendo- me algum olho, dava testemunho de mim;
{29:12} porque eu livrava o miserável, que clamava, como também o órfão que não tinha quem o socorresse.
{29:13} A bênção do que ia perecendo vinha sobre mim, e eu fazia que rejubilasse o coração da viúva.
{29:14} Cobria-me de justiça, e ela me servia de veste; como manto e diadema era o meu juízo.
{29:15} Eu era o olho do cego e os pés do coxo;
{29:16} dos necessitados era pai e as causas de que não tinha conhecimento inquiria com diligência;
{29:17} e quebrava os queixais do perverso e dos seus dentes tirava a presa.
{29:18} E dizia: no meu ninho expirarei e multiplicarei os meus dias como a areia.
{29:19} A minha raiz se estendia junto às águas, e o orvalho fazia assento sobre os meus ramos;
{29:20} a minha honra se renovava em mim, e o meu arco se reforçava na minha mão.
{29:21} Ouvindo-me, esperavam e em silêncio atendiam ao meu conselho.
{29:22} Acabada a minha palavra, não replicavam, e minhas razões destilavam sobre eles;
{29:23} porque me esperavam como à chuva; e abriam a boca como à chuva tardia.
{29:24} Se me ria para eles, não o criam e não faziam abater a luz do meu rosto;
{29:25} se eu escolhia o seu caminho, assentava-me como chefe; e habitava como rei entre as suas tropas, como aquele que consola os que pranteiam.
{i30:1} Jó descreve o estado miserável em que caiu
{30:1} Mas agora se riem de mim os de menos idade do que eu, e cujos pais eu teria desdenhado de pôr com os cães do meu rebanho.
{30:2} De que também me serviria a força das suas mãos, força de homens cuja velhice esgotou-lhes o vigor?
{30:3} De míngua e fome se debilitaram; e recolhiam-se para os lugares secos, tenebrosos, assolados e desertos.
{30:4} Apanhavam malvas junto aos arbustos, e o seu mantimento eram raízes dos zimbros.
{30:5} Do meio dos homens eram expulsos (gritava-se contra eles como contra um ladrão),
{30:6} para habitarem nos barrancos dos vales e nas cavernas da terra e das rochas.
{30:7} Bramavam entre os arbustos e ajuntavam-se debaixo das urtigas.
{30:8} Eram filhos de doidos e filhos de gente sem nome e da terra eram expulsos.
{30:9} Mas agora sou a sua canção e lhes sirvo de provérbio.
{30:10} Abominam-me, e fogem para longe de mim, e no meu rosto não se privam de cuspir.
{30:11} Porque Deus desatou a sua corda e me oprimiu; pelo que sacudiram de si o freio perante o meu rosto.
{30:12} À direita se levantam os moços; empurram os meus pés e preparam contra mim os seus caminhos de destruição.
{30:13} Desbaratam-me o meu caminho; promovem a minha miséria; uma gente que não tem nenhum ajudador.
{30:14} Vêm contra mim como por uma grande brecha e revolvem-se entre a assolação.
{30:15} Sobrevieram-me pavores; como vento perseguem a minha honra, e como nuvem passou a minha felicidade.
{30:16} E agora derrama-se em mim a minha alma; os dias da aflição se apoderaram de mim.
{30:17} De noite, se me traspassam os meus ossos, e o mal que me corrói não descansa.
{30:18} Pela grande força do meu mal se demudou a minha veste, que, como a gola da minha túnica, me cinge.
{30:19} Lançou-me na lama, e fiquei semelhante ao pó e à cinza.
{30:20} Clamo a ti, mas tu não me respondes; estou em pé, mas para mim não atentas.
{30:21} Tornaste-te cruel contra mim; com a força da tua mão resistes violentamente.
{30:22} Levantas-me sobre o vento, fazes-me cavalgar sobre ele e derretes-me o ser.
{30:23} Porque eu sei que me levarás à morte e à casa do ajuntamento destinada a todos os viventes.
{30:24} Mas não estenderás a mão para um montão de terra, se houver clamor nele na sua desventura?
{30:25} Porventura, não chorei sobre aquele que estava aflito, ou não se angustiou a minha alma pelo necessitado?
{30:26} Todavia, aguardando eu o bem, eis que me veio o mal; e, esperando eu a luz, veio a escuridão.
{30:27} O meu íntimo ferve e não está quieto; os dias da aflição me surpreenderam.
{30:28} Denegrido ando, mas não do sol; levantando-me na congregação, clamo por socorro.
{30:29} Irmão me fiz dos dragões, e companheiro dos avestruzes.
{30:30} Enegreceu-se a minha pele sobre mim, e os meus ossos estão queimados do calor.
{30:31} Pelo que se tornou a minha harpa em lamentação, e a minha flauta, em voz dos que choram.
{i31:1} Jó declara sua integridade nos seus deveres
{31:1} Fiz concerto com os meus olhos; como, pois, os fixaria numa virgem?
{31:2} Porque qual seria a parte de Deus vinda de cima, ou a herança do Todo-Poderoso desde as alturas?
{31:3} Porventura, não é a perdição para o perverso, e o desastre, para os que praticam iniquidade?
{31:4} Ou não vê ele os meus caminhos e não conta todos os meus passos?
{31:5} Se andei com vaidade, e se o meu pé se apressou para o engano
{31:6} (pese-me em balanças fiéis, e saberá Deus a minha sinceridade);
{31:7} se os meus passos se desviaram do caminho, e se o meu coração segue os meus olhos, e se às minhas mãos se apegou alguma coisa,
{31:8} então, semeie eu, e outro coma, e seja a minha descendência arrancada até à raiz.
{31:9} Se o meu coração se deixou seduzir por uma mulher, ou se eu andei rondando à porta do meu próximo,
{31:10} então, moa minha mulher para outro, e outros se encurvem sobre ela.
{31:11} Porque isso seria uma infâmia e delito, pertencente aos juízes.
{31:12} Porque é fogo que consome até à perdição e desarraigaria toda a minha renda.
{31:13} Se desprezei o direito do meu servo ou da minha serva, quando eles contendiam comigo,
{31:14} então, que faria eu quando Deus se levantasse? E, inquirindo a causa, que lhe responderia?
{31:15} Aquele que me formou no ventre não o fez também a ele? Ou não nos formou do mesmo modo na madre?
{31:16} Se retive o que os pobres desejavam ou fiz desfalecer os olhos da viúva;
{31:17} ou sozinho comi o meu bocado, e o órfão não comeu dele
{31:18} (porque desde a minha mocidade cresceu comigo como com seu pai, e o guiei desde o ventre da minha mãe);
{31:19} se a alguém vi perecer por falta de veste e, ao necessitado, por não ter coberta;
{31:20} se os seus lombos me não abençoaram, se ele não se aquentava com as peles dos meus cordeiros;
{31:21} se eu levantei a mão contra o órfão, porque na porta via a minha ajuda,
{31:22} então, caia do ombro a minha espádua, e quebre-se o meu braço desde o osso.
{31:23} Porque o castigo de Deus era para mim um assombro, e eu não podia suportar a sua grandeza.
{31:24} Se no ouro pus a minha esperança ou disse ao ouro fino: Tu és a minha confiança;
{31:25} se me alegrei de que era muita a minha fazenda e de que a minha mão tinha alcançado muito;
{31:26} se olhei para o sol, quando resplandecia, ou para a lua, caminhando gloriosa;
{31:27} e o meu coração se deixou enganar em oculto, e a minha boca beijou a minha mão,
{31:28} também isto seria delito pertencente ao juiz; pois assim negaria a Deus, que está em cima.
{31:29} Se me alegrei da desgraça do que me tem ódio, e se eu exultei quando o mal o achou
{31:30} (também não deixei pecar o meu paladar, desejando a sua morte com maldição);
{31:31} se a gente da minha tenda não disse: Ah! Quem se não terá saciado com a sua carne!
{31:32} O estrangeiro não passava a noite na rua; as minhas portas abria ao viandante.
{31:33} Se, como Adão, encobri as minhas transgressões, ocultando o meu delito no meu seio,
{31:34} trema eu perante uma grande multidão, e o desprezo das famílias me apavore, e eu me cale, e não saia da porta.
{31:35} Ah! Quem me dera um que me ouvisse! Eis que o meu intento é que o Todo-Poderoso me responda e que o meu adversário escreva um livro.
{31:36} Por certo que o levaria sobre o meu ombro, sobre mim o ataria como coroa.
{31:37} O número dos meus passos lhe mostraria; como príncipe me chegaria a ele.
{31:38} Se a minha terra clamar contra mim, e se os seus regos juntamente chorarem;
{31:39} se comi a sua novidade sem dinheiro e sufoquei a alma dos seus donos,
{31:40} por trigo me produza cardos, e por cevada, joio. Acabaram-se as palavras de Jó.
{i32:1} Eliú repreende Jó e os seus três amigos
{32:1} Então, aqueles três homens cessaram de responder a Jó; porque era justo aos seus próprios olhos.
{32:2} E acendeu-se a ira de Eliú, filho de Baraquel, o buzita, da família de Rão; contra Jó se acendeu a sua ira, porque se justificava a si mesmo, mais do que a Deus.
{32:3} Também a sua ira se acendeu contra os seus três amigos; porque, não achando que responder, todavia, condenavam a Jó.
{32:4} Eliú, porém, esperou para falar a Jó, porquanto tinham mais idade do que ele.
{32:5} Vendo, pois, Eliú que já não havia resposta na boca daqueles três homens, a sua ira se acendeu.
{32:6} E respondeu Eliú, filho de Baraquel, o buzita, e disse: Eu sou de menos idade, e vós sois idosos; arreceei-me e temi de vos declarar a minha opinião.
{32:7} Dizia eu: Falem os dias, e a multidão dos anos ensine a sabedoria.
{32:8} Na verdade, há um espírito no homem, e a inspiração do Todo-Poderoso os faz sábios.
{32:9} Os grandes não são os sábios, nem os velhos entendem o que é reto.
{32:10} Pelo que digo: Dai-me ouvidos, e também eu declararei a minha opinião.
{32:11} Eis que aguardei as vossas palavras, e dei ouvidos às vossas considerações, até que buscásseis razões.
{32:12} Atentando, pois, para vós, eis que nenhum de vós há que possa convencer a Jó, nem que responda às suas razões.
{32:13} Pelo que não digais: Achamos a sabedoria, Deus o derribou, e não homem algum.
{32:14} Ora, ele não dirigiu contra mim palavra alguma, nem lhe responderei com as vossas palavras.
{32:15} Estais pasmados, não respondeis mais, faltam-vos as palavras.
{32:16} Esperei, pois, mas não falais; porque já parastes, e não respondeis mais.
{32:17} Também eu responderei pela minha parte; também eu declararei a minha opinião.
{32:18} Porque estou cheio de palavras; o meu espírito me constrange.
{32:19} Eis que o meu ventre é como o mosto, sem respiradouro, e virá a arrebentar como odres novos.
{32:20} Falarei e respirarei; abrirei os meus lábios e responderei.
{32:21} Queira Deus que eu não faça acepção de pessoas, nem use de lisonjas com o homem!
{32:22} Porque não sei usar de lisonjas; em breve me levaria o meu Criador.
{i33:1} Eliú acusa Jó de se opor a Deus e de entender mal os seus caminhos
{33:1} Assim, na verdade, ó Jó, ouve as minhas razões e dá ouvidos a todas as minhas palavras.
{33:2} Eis que já abri a minha boca; já falou a minha língua debaixo do meu paladar.
{33:3} As minhas razões sairão da sinceridade do meu coração; e a pura ciência, dos meus lábios.
{33:4} O Espírito de Deus me fez; e a inspiração do Todo-Poderoso me deu vida.
{33:5} Se podes, responde-me; dispõe bem as tuas razões e levanta-te.
{33:6} Eis que vim de Deus, como tu; do lodo também eu fui formado.
{33:7} Eis que não te perturbará o meu terror, nem será pesada sobre ti a minha mão.
{33:8} Na verdade, tu falaste aos meus ouvidos; e eu ouvi a voz das tuas palavras; dizias:
{33:9} Limpo estou, sem transgressão; puro sou; e não tenho culpa.
{33:10} Eis que ele acha contra mim ocasiões e me considerou como seu inimigo.
{33:11} Põe no tronco os meus pés e observa todas as minhas veredas.
{33:12} Eis que nisto te respondo: Não foste justo; porque maior é Deus do que o homem.
{33:13} Por que razão contendes com ele? Porque ele não dá contas de nenhum dos seus feitos.
{33:14} Antes, Deus fala uma e duas vezes; porém ninguém atenta para isso.
{33:15} Em sonho ou em visão de noite, quando cai sono profundo sobre os homens, e adormecem na cama,
{33:16} então, abre os ouvidos dos homens, e lhes sela a sua instrução,
{33:17} para apartar o homem do seu desígnio e esconder do homem a soberba;
{33:18} para desviar a sua alma da cova e a sua vida, de passar pela espada.
{33:19} Também na sua cama é com dores castigado, e com a incessante contenda dos seus ossos;
{33:20} de modo que a sua vida abomina até o pão; e a sua alma, a comida apetecível.
{33:21} Desaparece a sua carne a olhos vistos; e os seus ossos, que se não viam, agora aparecem;
{33:22} e a sua alma se vai chegando à cova; e a sua vida, ao que traz morte.
{33:23} Se com ele, pois, houver um mensageiro, um intérprete, um entre milhares para declarar ao homem a sua retidão,
{33:24} então, terá misericórdia dele e lhe dirá: Livra-o, que não desça à cova; já achei resgate.
{33:25} Sua carne se reverdecerá mais do que na sua infância e tornará aos dias da sua juventude.
{33:26} Deveras, orará a Deus, que se agradará dele, e verá a sua face com júbilo, e restituirá ao homem a sua justiça.
{33:27} Olhará para os homens e dirá: Pequei e perverti o direito, o que de nada me aproveitou.
{33:28} Mas Deus livrou a minha alma de ir para a cova; e a minha vida verá a luz.
{33:29} Eis que tudo isto é obra de Deus, duas e três vezes para com o homem,
{33:30} para desviar a sua alma da perdição e o alumiar com a luz dos viventes.
{33:31} Escuta, pois, ó Jó, ouve-me; cala-te, e eu falarei.
{33:32} Se tens alguma coisa que dizer, responde-me; fala, porque desejo justificar-te.
{33:33} Se não, escuta-me tu; cala-te, e ensinar-te-ei a sabedoria.
{i34:1} Eliú acusa Jó de falar injustamente de Deus
{34:1} Respondeu mais Eliú e disse:
{34:2} Ouvi vós, sábios, as minhas razões; e vós, instruídos, inclinai os ouvidos para mim.
{34:3} Porque o ouvido prova as palavras como o paladar prova a comida.
{34:4} O que é direito escolhamos para nós; e conheçamos entre nós o que é bom.
{34:5} Porque Jó disse: Sou justo, e Deus tirou o meu direito.
{34:6} Apesar do meu direito, sou considerado mentiroso; a minha ferida é incurável, embora eu esteja sem transgressão.
{34:7} Que homem há como Jó, que bebe a zombaria como água?
{34:8} E caminha em companhia dos que praticam a iniquidade, e anda com homens ímpios?
{34:9} Porque disse: De nada aproveita ao homem o comprazer-se em Deus.
{34:10} Pelo que vós, homens de entendimento, escutai-me: longe de Deus a impiedade, e do Todo-Poderoso, a perversidade!
{34:11} Porque, segundo a obra do homem, ele lhe paga; e faz que cada um ache segundo o seu caminho.
{34:12} Também, na verdade, Deus não procede impiamente; nem o Todo-Poderoso perverte o juízo.
{34:13} Quem lhe entregou o governo da terra? E quem dispôs a todo o mundo?
{34:14} Se ele pusesse o seu coração contra o homem, e recolhesse para si o seu espírito e o seu fôlego,
{34:15} toda a carne juntamente expiraria, e o homem voltaria para o pó.
{34:16} Se, pois, há em ti entendimento, ouve isto; inclina os ouvidos à voz do meu discurso.
{34:17} Porventura, o que aborrecesse o direito governaria? E quererás tu condenar aquele que é justo e poderoso?
{34:18} Ou dir-se-á a um rei: Oh! Belial? Ou, aos príncipes: Oh! Ímpios?
{34:19} Quanto menos àquele que não faz acepção da pessoa de príncipes, nem estima o rico mais do que o pobre; porque todos são obra de suas mãos.
{34:20} Eles, num momento, morrem; e, até à meia-noite, os povos são perturbados e passam, e os poderosos são tomados sem mão.
{34:21} Porque os olhos de Deus estão sobre os caminhos de cada um, e ele vê todos os seus passos.
{34:22} Não há trevas nem sombra de morte onde se escondam os que praticam a iniquidade.
{34:23} Porque não precisa considerar muito no homem para o fazer ir a juízo diante de Deus.
{34:24} Ele quebranta os fortes, sem que se possa inquirir, e põe outros em seu lugar.
{34:25} Ele conhece, pois, as suas obras; de noite, os transtorna, e ficam moídos.
{34:26} Ele bate-lhes como ímpios que são à vista de quem os contempla;
{34:27} porquanto se desviaram dele, e não compreenderam nenhum de seus caminhos,
{34:28} para fazer que o clamor do pobre subisse até ele, e que ouvisse o clamor dos aflitos.
{34:29} Se ele aquietar, quem, então, inquietará? Se encobrir o rosto, quem, então, o poderá contemplar, seja para com um povo, seja para com um homem só?
{34:30} Para que o homem hipócrita nunca mais reine, e não haja laços no povo.
{34:31} Na verdade, quem disse a Deus: Sofri, não pecarei mais;
{34:32} o que não vejo, ensina-mo tu; se fiz alguma maldade, nunca mais a hei de fazer?
{34:33} Virá de ti como há de ser a recompensa, para que tu a desprezes? Faze tu, pois, e não eu, a escolha; que é, logo, o que sabes? Fala!
{34:34} Os homens de entendimento dirão comigo, e o varão sábio, que me ouvir:
{34:35} Jó falou sem ciência; e às suas palavras falta prudência.
{34:36} Pai meu! Provado seja Jó até ao fim, pelas suas respostas próprias de homens malignos.
{34:37} Porque ao seu pecado acrescenta a transgressão; entre nós bate as palmas e multiplica contra Deus as suas razões.
{i35:1} O bem e o mal não podem afetar a Deus, mas algumas vezes, por falta de fé dos aflitos, não os ouve
{35:1} Respondeu mais Eliú e disse:
{35:2} Tens por direito dizeres: Maior é a minha justiça do que a de Deus?
{35:3} Porque disseste: De que te serviria? Que proveito tiraria mais do que do meu pecado?
{35:4} Eu te darei resposta, a ti e aos teus amigos contigo.
{35:5} Atenta para os céus e vê; e contempla as mais altas nuvens, que estão mais altas do que tu.
{35:6} Se pecares, que efetuarás contra ele? Se as tuas transgressões se multiplicarem, que lhe farás?
{35:7} Se fores justo, que lhe darás, ou que receberá da tua mão?
{35:8} A tua impiedade faria mal a outro tal como tu; e a tua justiça aproveitaria a um filho do homem.
{35:9} Por causa da grandeza da opressão eles clamam; eles clamam por causa do braço dos grandes.
{35:10} Mas ninguém diz: Onde está Deus, que me fez? Que dá salmos entre a noite?
{35:11} Que nos faz mais doutos do que os animais da terra e nos faz mais sábios do que as aves dos céus?
{35:12} Clamam, porém ele não responde, por causa da arrogância dos maus.
{35:13} Certo é que Deus não ouvirá a vaidade, nem atentará para ela o Todo-Poderoso.
{35:14} E quanto ao que disseste, que o não verás, juízo há perante ele; por isso, espera nele.
{35:15} Mas agora, porque a sua ira ainda se não exerce, nem grandemente considera a arrogância,
{35:16} logo, Jó em vão abre a sua boca e sem ciência multiplica palavras.
{i36:1} Eliú justifica a Deus e diz a Jó que o seu pecado estorva a bênção dele
{36:1} Prosseguiu ainda Eliú e disse:
{36:2} Espera-me um pouco, e mostrar-te-ei que ainda há razões a favor de Deus.
{36:3} Desde longe repetirei a minha opinião; e ao meu Criador atribuirei a justiça.
{36:4} Porque, na verdade, as minhas palavras não serão falsas; contigo está um que é sincero na sua opinião.
{36:5} Eis que Deus é mui grande; contudo, a ninguém despreza; grande é em força de coração.
{36:6} Não deixa viver ao ímpio e faz justiça aos aflitos.
{36:7} Dos justos não tira os seus olhos; antes, com os reis no trono os assenta para sempre, e assim são exaltados.
{36:8} E, se estão presos em grilhões e amarrados com cordas de aflição,
{36:9} então, lhes faz saber a obra deles e as suas transgressões; porquanto prevaleceram nelas.
{36:10} E revela isso aos seus ouvidos, para seu ensino, e lhes diz que se convertam da maldade.
{36:11} Se o ouvirem e o servirem, acabarão seus dias em bem e os seus anos, em delícias.
{36:12} Porém, se o não ouvirem, à espada serão passados e expirarão sem conhecimento.
{36:13} E os hipócritas de coração amontoam para si a ira; e amarrando-os ele, não clamam por socorro.
{36:14} Eles morrem na mocidade, e a sua vida perece entre os sodomitas.
{36:15} Ao aflito livra da sua aflição e, na opressão, se revela aos seus ouvidos.
{36:16} Assim também te desviará da angústia para um lugar espaçoso, em que não há aperto, e as iguarias da tua mesa serão cheias de gordura.
{36:17} Mas tu estás cheio do juízo do ímpio; o juízo e a justiça te alcançam.
{36:18} Porquanto há furor, guarda-te de que, porventura, não sejas levado pela tua suficiência, nem te desvie a grandeza do resgate.
{36:19} Estimaria ele tanto tuas riquezas, ou todos os esforços da tua força, que por isso não estivesses em aperto?
{36:20} Não suspires pela noite, em que os povos sejam tomados do seu lugar.
{36:21} Guarda-te e não te inclines para a iniquidade; porquanto isto escolheste antes que a tua miséria.
{36:22} Eis que Deus exalta com a sua força; quem ensina como ele?
{36:23} Quem lhe pedirá conta do seu caminho, ou quem lhe disse: Tu cometeste maldade?
{36:24} Lembra-te de engrandecer a sua obra que os homens contemplam.
{36:25} Todos os homens a veem, e o homem a enxerga de longe.
{36:26} Eis que Deus é grande, e nós o não compreendemos, e o número dos seus anos não se pode calcular.
{36:27} Porque reúne as gotas das águas que derrama em chuva do seu vapor,
{36:28} a qual as nuvens destilam e gotejam sobre o homem abundantemente.
{36:29} Porventura, também se poderão entender a extensão das nuvens e os trovões da sua tenda?
{36:30} Eis que estende sobre elas a sua luz e encobre os altos do mar.
{36:31} Porque por estas coisas julga os povos e lhes dá mantimento em abundância.
{36:32} Com as mãos encobre a luz e a proíbe de passar por entre elas.
{36:33} O que nos dá a entender o seu pensamento, como também aos gados, acerca do temporal que sobe.
{i37:1} O homem, por conhecer as obras de Deus e a sua sabedoria, deve temê-lo
{37:1} Sobre isto também treme o meu coração e salta do seu lugar.
{37:2} Atentamente ouvi o movimento da sua voz e o sonido que sai da sua boca.
{37:3} Ele o envia por debaixo de todos os céus e a sua luz, até aos confins da terra.
{37:4} Depois disto, brama com grande voz, troveja com a sua alta voz; e, ouvida a sua voz, não tarda com estas coisas.
{37:5} Com a sua voz troveja Deus maravilhosamente; faz grandes coisas que nós não compreendemos.
{37:6} Porque à neve diz: Cai na terra; como também ao aguaceiro e à sua forte chuva.
{37:7} Ele sela as mãos de todo homem, para que conheçam todos os homens a sua obra.
{37:8} E as alimárias entram nos seus esconderijos e ficam nas suas cavernas.
{37:9} Das recâmaras do sul sai o pé de vento e, do norte, o frio.
{37:10} Pelo assopro de Deus, se dá a geada, e as largas águas se endurecem.
{37:11} Também com a umidade carrega as grossas nuvens e esparge a nuvem da sua luz.
{37:12} Então, ela, segundo o seu prudente conselho, se espalha em roda, para que faça tudo quanto lhe ordena sobre a superfície do mundo habitável;
{37:13} seja para correção, ou para a sua terra, ou para beneficência, que a faça vir.
{37:14} A isto, ó Jó, inclina os teus ouvidos; atende e considera as maravilhas de Deus.
{37:15} Porventura, sabes tu como Deus as opera e faz resplandecer a luz da sua nuvem?
{37:16} Tens tu notícia do equilíbrio das grossas nuvens e das maravilhas daquele que é perfeito nos conhecimentos?
{37:17} Ou de como as tuas vestes aquecem, quando do sul há calma sobre a terra?
{37:18} Ou estendeste com ele os céus, que estão firmes como espelho fundido?
{37:19} Ensina-nos o que lhe diremos; porque nós nada poderemos pôr em boa ordem, por causa das trevas.
{37:20} Contar-lhe-ia alguém o que tenho dito? Ou desejaria um homem que ele fosse devorado?
{37:21} E agora não se pode ver o sol, que resplandece nos céus; mas, passando o vento e purificando-os,
{37:22} o esplendor de ouro vem do norte; pois em Deus há uma tremenda majestade.
{37:23} Ao Todo-Poderoso não podemos alcançar; grande é em poder; porém a ninguém oprime em juízo e grandeza de justiça.
{37:24} Por isso, o temem os homens; ele não respeita os que são sábios no coração.
{i38:1} Deus responde a Jó e mostra-lhe sua grandeza e sabedoria
{38:1} Depois disto, o Senhor respondeu a Jó de um redemoinho e disse:
{38:2} Quem é este que escurece o conselho com palavras sem conhecimento?
{38:3} Agora cinge os teus lombos como homem; e perguntar-te-ei, e, tu, responde-me.
{38:4} Onde estavas tu quando eu fundava a terra? Faze- mo saber, se tens inteligência.
{38:5} Quem lhe pôs as medidas, se tu o sabes? Ou quem estendeu sobre ela o cordel?
{38:6} Sobre que estão fundadas as suas bases, ou quem assentou a sua pedra de esquina,
{38:7} quando as estrelas da alva juntas alegremente cantavam, e todos os filhos de Deus rejubilavam?
{38:8} Ou quem encerrou o mar com portas, quando trasbordou e saiu da madre,
{38:9} quando eu pus as nuvens por sua vestidura e, a escuridão, por envolvedouro?
{38:10} Quando passei sobre ele o meu decreto, e lhe pus portas e ferrolhos,
{38:11} e disse: Até aqui virás, e não mais adiante, e aqui se quebrarão as tuas ondas empoladas?
{38:12} Ou desde os teus dias deste ordem à madrugada ou mostraste à alva o seu lugar,
{38:13} para que agarrasse nas extremidades da terra, e os ímpios fossem sacudidos dela?
{38:14} Tudo se modela como o barro sob o selo e se põe como vestes;
{38:15} e dos ímpios se desvia a sua luz, e o braço altivo se quebranta.
{38:16} Ou entraste tu até às origens do mar, ou passeaste no mais profundo do abismo?
{38:17} Ou descobriram-se-te as portas da morte, ou viste as portas da sombra da morte?
{38:18} Ou com o teu entendimento chegaste às larguras da terra? Faze- mo saber, se sabes tudo isto.
{38:19} Onde está o caminho da morada da luz? E, quanto às trevas, onde está o seu lugar,
{38:20} para que as tragas aos seus limites, e para que saibas as veredas da sua casa?
{38:21} Decerto, tu o sabes, porque já então eras nascido, e porque é grande o número dos teus dias!
{38:22} Ou entraste tu até aos tesouros da neve e viste os tesouros da saraiva,
{38:23} que eu retenho até ao tempo da angústia, até ao dia da peleja e da guerra?
{38:24} Onde está o caminho em que se reparte a luz, e se espalha o vento oriental sobre a terra?
{38:25} Quem abriu para a inundação um leito e um caminho para os relâmpagos dos trovões,
{38:26} para chover sobre uma terra onde não há ninguém e no deserto, em que não há gente;
{38:27} para fartar a terra deserta e assolada e para fazer crescer os renovos da erva?
{38:28} A chuva, porventura, tem pai? Ou quem gera as gotas do orvalho?
{38:29} De que ventre procede o gelo? E quem gera a geada do céu,
{38:30} quando debaixo de pedras as águas se escondem, e a superfície do abismo se coalha?
{38:31} Ou poderás tu ajuntar as cadeias do Sete-estrelo ou soltar os atilhos do Órion?
{38:32} Ou produzir as constelações a seu tempo e guiar a Ursa com seus filhos?
{38:33} Sabes tu as ordenanças dos céus, ou podes dispor do domínio deles sobre a terra?
{38:34} Ou podes levantar a tua voz até às nuvens, para que a abundância das águas te cubra?
{38:35} Ou ordenarás aos raios que saiam e te digam: Eis-nos aqui?
{38:36} Quem pôs a sabedoria no íntimo, ou quem à mente deu o entendimento?
{38:37} Quem numerará as nuvens pela sabedoria? Ou os odres dos céus, quem os abaixará,
{38:38} quando se funde o pó numa massa, e se pegam os torrões uns aos outros?
{38:39} Porventura, caçarás tu presa para a leoa ou satisfarás a fome dos filhos dos leões,
{38:40} quando se agacham nos covis e estão à espreita nas covas?
{38:41} Quem prepara para os corvos o seu alimento, quando os seus pintainhos gritam a Deus e andam vagueando, por não terem que comer?
{39:1} Sabes tu o tempo em que as cabras monteses têm os filhos, ou consideraste as dores das cervas?
{39:2} Contarás os meses que cumprem ou sabes o tempo do seu parto?
{39:3} Elas encurvam-se, para terem seus filhos, e lançam de si as suas dores.
{39:4} Seus filhos enrijam, crescem com o trigo, saem, e nunca mais tornam para elas.
{39:5} Quem despediu livre o jumento montês, e quem soltou as prisões ao jumento bravo,
{39:6} ao qual dei o ermo por casa e a terra salgada, por moradas?
{39:7} Ri-se do arruído da cidade; não ouve os muitos gritos do exator.
{39:8} O que descobre nos montes é o seu pasto, e anda buscando tudo que está verde.
{39:9} Querer-te-á servir o unicórnio ou ficará na tua cavalariça?
{39:10} Ou amarrarás o unicórnio ao rego com uma corda, ou estorroará após ti os vales?
{39:11} Ou confiarás nele, por ser grande a sua força, ou deixarás a seu cargo o teu trabalho?
{39:12} Ou te fiarás dele que te torne o que semeaste e o recolha na tua eira?
{39:13} Bate alegre as asas o avestruz, que tem penas de cegonha;
{39:14} ele deixa os seus ovos na terra e os aquenta no pó.
{39:15} E se esquece de que algum pé os pode pisar, ou de que podem calcá-los os animais do campo.
{39:16} Endurece-se para com seus filhos, como se não fossem seus; debalde é seu trabalho, porquanto está sem temor.
{39:17} Porque Deus o privou de sabedoria e não lhe repartiu entendimento.
{39:18} A seu tempo se levanta ao alto; ri-se do cavalo e do que vai montado nele.
{39:19} Ou darás tu força ao cavalo, ou revestirás o seu pescoço de crinas?
{39:20} Ou espantá-lo-ás, como ao gafanhoto? Terrível é o fogoso respirar das suas ventas.
{39:21} Escarva a terra, e folga na sua força, e sai ao encontro dos armados.
{39:22} Ri-se do temor, e não se espanta, e não torna atrás por causa da espada.
{39:23} Contra ele rangem a aljava, o ferro flamante da lança e o dardo.
{39:24} Sacudindo-se e removendo-se, escarva a terra e não faz caso do som da buzina.
{39:25} Ao soar das buzinas, diz: Eia! E de longe cheira a guerra, e o trovão dos príncipes, e o alarido.
{39:26} Ou voa o gavião pela tua inteligência, estendendo as suas asas para o sul?
{39:27} Ou se remonta a águia ao teu mandado e põe no alto o seu ninho?
{39:28} Nas penhas, mora e habita; no cume das penhas, e nos lugares seguros.
{39:29} Dali, descobre a presa; seus olhos a avistam desde longe.
{39:30} Seus filhos chupam o sangue; e onde há mortos, ela aí está.
{40:1} Respondeu mais o Senhor a Jó e disse:
{40:2} Porventura, o contender contra o Todo-Poderoso é ensinar? Quem assim argui a Deus, que responda a estas coisas.
{40:3} Então, Jó respondeu ao Senhor e disse:
{40:4} Eis que sou vil; que te responderia eu? A minha mão ponho na minha boca.
{40:5} Uma vez tenho falado e não replicarei; ou ainda duas vezes, porém não prosseguirei.
{40:6} Então, o Senhor respondeu a Jó desde a tempestade e disse:
{40:7} Cinge agora os teus lombos como varão; eu te perguntarei a ti, e tu me responderás.
{40:8} Porventura, também farás tu vão o meu juízo ou me condenarás, para te justificares?
{40:9} Ou tens braço como Deus, ou podes trovejar com voz como a sua?
{40:10} Orna-te, pois, de excelência e alteza; e veste-te de majestade e de glória.
{40:11} Derrama os furores da tua ira, e atenta para todo soberbo, e abate-o.
{40:12} Olha para todo soberbo, e humilha-o, e atropela os ímpios no seu lugar.
{40:13} Esconde-os juntamente no pó; ata- lhes os rostos em oculto.
{40:14} Então, também eu de ti confessarei que a tua mão direita te haverá livrado.
{40:15} Contempla agora o beemote, que eu fiz contigo, que come erva como o boi.
{40:16} Eis que a sua força está nos seus lombos, e o seu poder, nos músculos do seu ventre.
{40:17} Quando quer, move a sua cauda como cedro; os nervos da suas coxas estão entretecidos.
{40:18} Os seus ossos são como tubos de bronze; a sua ossada é como barras de ferro.
{40:19} Ele é obra-prima dos caminhos de Deus; o que o fez o proveu da sua espada.
{40:20} Em verdade, os montes lhe produzem pasto, onde todos os animais do campo folgam.
{40:21} Deita-se debaixo das árvores sombrias, no esconderijo dos canaviais e da lama.
{40:22} As árvores sombrias o cobrem com a sua sombra; os salgueiros do ribeiro o cercam.
{40:23} Eis que um rio trasborda, e ele não se apressa, confiando que o Jordão possa entrar na sua boca.
{40:24} Podê-lo-iam, porventura, caçar à vista de seus olhos, ou com laços lhe furar o nariz?
{41:1} Poderás pescar com anzol o leviatã ou ligarás a sua língua com a corda?
{41:2} Podes pôr uma corda no seu nariz ou com um espinho furarás a sua queixada?
{41:3} Porventura, multiplicará as suas suplicações para contigo? Ou brandamente te falará?
{41:4} Fará ele concertos contigo, ou o tomarás tu por escravo para sempre?
{41:5} Brincarás com ele, como se fora um passarinho, ou o prenderás para tuas meninas?
{41:6} Os teus companheiros farão dele um banquete, ou o repartirão entre os negociantes?
{41:7} Encherás a sua pele de ganchos, ou a sua cabeça de arpéus de pescadores?
{41:8} Põe a tua mão sobre ele, lembra-te da peleja e nunca mais tal intentarás.
{41:9} Eis que a sua esperança falhará; porventura, nenhum à sua vista será derribado?
{41:10} Ninguém há tão atrevido, que a despertá-lo se atreva; quem, pois, é aquele que ousa erguer-se diante de mim?
{41:11} Quem primeiro me deu, para que eu haja de retribuir- lhe? Pois o que está debaixo de todos os céus é meu.
{41:12} Não me calarei a respeito dos seus membros, nem da relação das suas forças, nem da graça da sua compostura.
{41:13} Quem descobriria a superfície da sua veste? Quem entrará entre as suas queixadas dobradas?
{41:14} Quem abriria as portas do seu rosto? Pois em roda dos seus dentes está o terror.
{41:15} As suas fortes escamas são excelentíssimas, cada uma fechada como com selo apertado.
{41:16} Uma à outra se chega tão perto, que nem um assopro passa por entre elas.
{41:17} Umas às outras se ligam; tanto aderem entre si, que não se podem separar.
{41:18} Cada um dos seus espirros faz resplandecer a luz, e os seus olhos são como as pestanas da alva.
{41:19} Da sua boca saem tochas; faíscas de fogo saltam dela.
{41:20} Do seu nariz procede fumaça, como de uma panela fervente, ou de uma grande caldeira.
{41:21} O seu hálito faz acender os carvões; e da sua boca sai chama.
{41:22} No seu pescoço pousa a força; perante ele, até a tristeza salta de prazer.
{41:23} Os músculos da sua carne estão pegados entre si; cada um está firme nele, e nenhum se move.
{41:24} O seu coração é firme como uma pedra e firme como a mó de baixo.
{41:25} Levantando-se ele, tremem os valentes; em razão dos seus abalos, ficam fora de si.
{41:26} Se alguém lhe tocar com a espada, essa não poderá penetrar, nem lança, dardo ou flecha.
{41:27} Ele reputa o ferro palha, e o cobre, pau podre.
{41:28} A seta o não fará fugir; as pedras das fundas se lhe tornam em restolho.
{41:29} As pedras atiradas são para ele como arestas, e ri-se do brandir da lança.
{41:30} Debaixo de si tem conchas pontiagudas; estende-se sobre coisas pontiagudas como na lama.
{41:31} As profundezas faz ferver, como uma panela; torna o mar como quando os unguentos fervem.
{41:32} Após ele alumia o caminho; parece o abismo tornado em brancura de cãs.
{41:33} Na terra, não há coisa que se lhe possa comparar, pois foi feito para estar sem pavor.
{41:34} Todo o alto vê; é rei sobre todos os filhos de animais altivos.
{i42:1} Jó humilha-se perante Deus e dá-lhe glória
{42:1} Então, respondeu Jó ao Senhor e disse:
{42:2} Bem sei eu que tudo podes, e nenhum dos teus pensamentos pode ser impedido.
{42:3} Quem é aquele, dizes tu, que sem conhecimento encobre o conselho? Por isso, falei do que não entendia; coisas que para mim eram maravilhosíssimas, e que eu não compreendia.
{42:4} Escuta-me, pois, e eu falarei; eu te perguntarei, e tu ensina-me.
{42:5} Com o ouvir dos meus ouvidos ouvi, mas agora te veem os meus olhos.
{42:6} Por isso, me abomino e me arrependo no pó e na cinza.
{i42:7} Deus manda os amigos de Jó ir ter com ele e oferecer sacrifícios
{42:7} Sucedeu, pois, que, acabando o Senhor de dizer a Jó aquelas palavras, o Senhor disse a Elifaz, o temanita: A minha ira se acendeu contra ti, e contra os teus dois amigos; porque não dissestes de mim o que era reto, como o meu servo Jó.
{42:8} Tomai, pois, sete bezerros e sete carneiros, e ide ao meu servo Jó, e oferecei holocaustos por vós, e o meu servo Jó orará por vós; porque deveras a ele aceitarei, para que eu vos não trate conforme a vossa loucura; porque vós não falastes de mim o que era reto como o meu servo Jó.
{42:9} Então, foram Elifaz, o temanita, e Bildade, o suíta, e Zofar, o naamatita, e fizeram como o Senhor lhes dissera; e o Senhor aceitou a face de Jó.
{i42:10} Deus confere a Jó o dobro da prosperidade que antes tinha
{42:10} E o Senhor virou o cativeiro de Jó, quando orava pelos seus amigos; e o Senhor acrescentou a Jó outro tanto em dobro a tudo quanto dantes possuía.
{42:11} Então, vieram a ele todos os seus irmãos e todas as suas irmãs e todos quantos dantes o conheceram, e comeram com ele pão em sua casa, e se condoeram dele, e o consolaram de todo o mal que o Senhor lhe havia enviado; e cada um deles lhe deu uma peça de dinheiro, e cada um, um pendente de ouro.
{42:12} E, assim, abençoou o Senhor o último estado de Jó, mais do que o primeiro; porque teve catorze mil ovelhas, e seis mil camelos, e mil juntas de bois, e mil jumentas.
{42:13} Também teve sete filhos e três filhas.
{42:14} E chamou o nome da primeira, Jemima, e o nome da outra, Quezia, e o nome da terceira, Quéren-Hapuque.
{42:15} E em toda a terra não se acharam mulheres tão formosas como as filhas de Jó; e seu pai lhes deu herança entre seus irmãos.
{42:16} E, depois disto, viveu Jó cento e quarenta anos; e viu a seus filhos e aos filhos de seus filhos, até à quarta geração.
{42:17} Então, morreu Jó, velho e farto de dias.
