{i1:1} A felicidade dos justos e o castigo dos ímpios
{1:1} Bem-aventurado o varão que não anda segundo o conselho dos ímpios, nem se detém no caminho dos pecadores, nem se assenta na roda dos escarnecedores.
{1:2} Antes, tem o seu prazer na lei do Senhor, e na sua lei medita de dia e de noite.
{1:3} Pois será como a árvore plantada junto a ribeiros de águas, a qual dá o seu fruto na estação própria, e cujas folhas não caem, e tudo quanto fizer prosperará.
{1:4} Não são assim os ímpios; mas são como a moinha que o vento espalha.
{1:5} Pelo que os ímpios não subsistirão no juízo, nem os pecadores na congregação dos justos.
{1:6} Porque o Senhor conhece o caminho dos justos; mas o caminho dos ímpios perecerá.
{i2:1} A rebelião das nações e a vitória do Messias
{2:1} Por que se amotinam as nações, e os povos imaginam coisas vãs?
{2:2} Os reis da terra se levantam, e os príncipes juntos se mancomunam contra o Senhor e contra o seu ungido, dizendo:
{2:3} Rompamos as suas ataduras e sacudamos de nós as suas cordas.
{2:4} Aquele que habita nos céus se rirá; o Senhor zombará deles.
{2:5} Então, lhes falará na sua ira e no seu furor os confundirá.
{2:6} Eu, porém, ungi o meu Rei sobre o meu santo monte Sião.
{2:7} Recitarei o decreto: O Senhor me disse: Tu és meu Filho; eu hoje te gerei.
{2:8} Pede-me, e eu te darei as nações por herança e os confins da terra por tua possessão.
{2:9} Tu os esmigalharás com uma vara de ferro; tu os despedaçarás como a um vaso de oleiro.
{2:10} Agora, pois, ó reis, sede prudentes; deixai-vos instruir, juízes da terra.
{2:11} Servi ao Senhor com temor e alegrai-vos com tremor.
{2:12} Beijai o Filho, para que se não ire, e pereçais no caminho, quando em breve se inflamar a sua ira. ¶ Bem-aventurados todos aqueles que nele confiam.
{i3:1} Davi confia em Deus na sua adversidade
{3:1} Senhor, como se têm multiplicado os meus adversários! São muitos os que se levantam contra mim.
{3:2} Muitos dizem da minha alma: Não há salvação para ele em Deus. (Selá)
{3:3} Mas tu, Senhor, és um escudo para mim, a minha glória e o que exalta a minha cabeça.
{3:4} Com a minha voz clamei ao Senhor; ele ouviu-me desde o seu santo monte. (Selá)
{3:5} Eu me deitei e dormi; acordei, porque o Senhor me sustentou.
{3:6} Não terei medo de dez milhares de pessoas que se puseram contra mim ao meu redor.
{3:7} Levanta-te, Senhor; salva-me, Deus meu, pois feriste a todos os meus inimigos nos queixos; quebraste os dentes aos ímpios.
{3:8} A salvação vem do Senhor; sobre o teu povo seja a tua bênção. (Selá)
{i4:1} Davi ora a Deus na sua angústia
{4:1} Ouve-me quando eu clamo, ó Deus da minha justiça; na angústia me deste largueza; tem misericórdia de mim e ouve a minha oração.
{4:2} Filhos dos homens, até quando convertereis a minha glória em infâmia? Até quando amareis a vaidade e buscareis a mentira? (Selá)
{4:3} Sabei, pois, que o Senhor separou para si aquele que lhe é querido; o Senhor ouvirá quando eu clamar a ele.
{4:4} Perturbai-vos e não pequeis; falai com o vosso coração sobre a vossa cama e calai-vos. (Selá)
{4:5} Oferecei sacrifícios de justiça e confiai no Senhor.
{4:6} Muitos dizem: Quem nos mostrará o bem? Senhor, exalta sobre nós a luz do teu rosto.
{4:7} Puseste alegria no meu coração, mais do que no tempo em que se multiplicaram o seu trigo e o seu vinho.
{4:8} Em paz também me deitarei e dormirei, porque só tu, Senhor, me fazes habitar em segurança.
{i5:1} Deus aborrece os ímpios e abençoa os justos
{5:1} Dá ouvidos às minhas palavras, ó Senhor; atende à minha meditação.
{5:2} Atende à voz do meu clamor, Rei meu e Deus meu, pois a ti orarei.
{5:3} Pela manhã, ouvirás a minha voz, ó Senhor; pela manhã, me apresentarei a ti, e vigiarei.
{5:4} Porque tu não és um Deus que tenha prazer na iniquidade, nem contigo habitará o mal.
{5:5} Os loucos não pararão à tua vista; aborreces a todos os que praticam a maldade.
{5:6} Destruirás aqueles que proferem a mentira; o Senhor aborrecerá o homem sanguinário e fraudulento.
{5:7} Mas eu entrarei em tua casa pela grandeza da tua benignidade; e em teu temor me inclinarei para o teu santo templo.
{5:8} Senhor, guia-me na tua justiça, por causa dos meus inimigos; aplana diante de mim o teu caminho.
{5:9} Porque não há retidão na boca deles; o seu íntimo são verdadeiras maldades; a sua garganta é um sepulcro aberto; lisonjeiam com a sua língua.
{5:10} Declara-os culpados, ó Deus; caiam por seus próprios conselhos; lança-os fora por causa da multidão de suas transgressões, pois se revoltaram contra ti.
{5:11} Mas alegrem-se todos os que confiam em ti; exultem eternamente, porquanto tu os defendes; e em ti se gloriem os que amam o teu nome.
{5:12} Pois tu, Senhor, abençoarás ao justo; circundá-lo-ás da tua benevolência como de um escudo.
{i6:1} Davi recorre à misericórdia de Deus e alcança perdão
{6:1} Senhor, não me repreendas na tua ira, nem me castigues no teu furor.
{6:2} Tem misericórdia de mim, Senhor, porque sou fraco; sara-me, Senhor, porque os meus ossos estão perturbados.
{6:3} Até a minha alma está perturbada; mas tu, Senhor, até quando?
{6:4} Volta-te, Senhor, livra a minha alma; salva-me por tua benignidade.
{6:5} Porque na morte não há lembrança de ti; no sepulcro quem te louvará?
{6:6} Já estou cansado do meu gemido; toda noite faço nadar a minha cama; molho o meu leito com as minhas lágrimas.
{6:7} Já os meus olhos estão consumidos pela mágoa e têm envelhecido por causa de todos os meus inimigos.
{6:8} Apartai-vos de mim todos os que praticais a iniquidade; porque o Senhor já ouviu a voz do meu lamento.
{6:9} O Senhor já ouviu a minha súplica; o Senhor aceitará a minha oração.
{6:10} Envergonhem-se e perturbem-se todos os meus inimigos; tornem atrás e envergonhem-se num momento.
{i7:1} Davi confia em Deus e protesta a sua inocência
{7:1} Senhor, meu Deus, em ti confio; salva-me de todos os que me perseguem e livra-me;
{7:2} para que ele não arrebate a minha alma, como leão, despedaçando- a, sem que haja quem a livre;
{7:3} Senhor, meu Deus, se eu fiz isto, se há perversidade nas minhas mãos,
{7:4} se paguei com o mal àquele que tinha paz comigo (antes, livrei ao que me oprimia sem causa);
{7:5} persiga o inimigo a minha alma e alcance-a; calque aos pés a minha vida sobre a terra e reduza a pó a minha glória. (Selá)
{7:6} Levanta-te, Senhor, na tua ira; exalta-te por causa do furor dos meus opressores; e desperta por mim, para o juízo que ordenaste.
{7:7} Assim, te rodeará o ajuntamento de povos; por causa deles, pois, volta às alturas.
{7:8} O Senhor julgará os povos; julga-me, Senhor, conforme a minha justiça e conforme a integridade que há em mim.
{7:9} Tenha já fim a malícia dos ímpios, mas estabeleça-se o justo; pois tu, ó justo Deus, provas o coração e a mente.
{7:10} O meu escudo está com Deus, que salva os retos de coração.
{7:11} Deus é um juiz justo, um Deus que se ira todos os dias.
{7:12} Se o homem se não converter, Deus afiará a sua espada; já tem armado o seu arco e está aparelhado;
{7:13} e já para ele preparou armas mortais; e porá em ação as suas setas inflamadas contra os perseguidores.
{7:14} Eis que esse está com dores de perversidade; concebeu trabalhos e produzirá mentiras.
{7:15} Cavou um poço, e o fez fundo, e caiu na cova que fez.
{7:16} A sua obra cairá sobre a sua cabeça; e a sua violência descerá sobre a sua mioleira.
{7:17} Eu louvarei ao Senhor segundo a sua justiça e cantarei louvores ao nome do Senhor Altíssimo.
{i8:1} Deus é glorificado nas suas obras e na sua bondade para com o homem
{8:1} Ó Senhor, Senhor nosso, quão admirável é o teu nome em toda a terra, pois puseste a tua glória sobre os céus!
{8:2} Da boca das crianças e dos que mamam tu suscitaste força, por causa dos teus adversários, para fazeres calar o inimigo e vingativo.
{8:3} Quando vejo os teus céus, obra dos teus dedos, a lua e as estrelas que preparaste;
{8:4} que é o homem mortal para que te lembres dele? E o filho do homem, para que o visites?
{8:5} Contudo, pouco menor o fizeste do que os anjos e de glória e de honra o coroaste.
{8:6} Fazes com que ele tenha domínio sobre as obras das tuas mãos; tudo puseste debaixo de seus pés:
{8:7} todas as ovelhas e bois, assim como os animais do campo;
{8:8} as aves dos céus, e os peixes do mar, e tudo o que passa pelas veredas dos mares.
{8:9} Ó Senhor, Senhor nosso, quão admirável é o teu nome sobre toda a terra!
{i9:1} Ação de graças por um grande livramento
{9:1} Eu te louvarei, Senhor, de todo o meu coração; contarei todas as tuas maravilhas.
{9:2} Em ti me alegrarei e saltarei de prazer; cantarei louvores ao teu nome, ó Altíssimo.
{9:3} Porquanto os meus inimigos retrocederam e caíram; e pereceram diante da tua face.
{9:4} Pois tu tens sustentado o meu direito e a minha causa; tu te assentaste no tribunal, julgando justamente.
{9:5} Repreendeste as nações, destruíste os ímpios, apagaste o seu nome para sempre e eternamente.
{9:6} Oh! Inimigo! Consumaram-se as assolações; — tu arrasaste as cidades, e a sua memória pereceu com elas.
{9:7} Mas o Senhor está assentado perpetuamente; já preparou o seu tribunal para julgar.
{9:8} Ele mesmo julgará o mundo com justiça; julgará os povos com retidão.
{9:9} O Senhor será também um alto refúgio para o oprimido; um alto refúgio em tempos de angústia.
{9:10} E em ti confiarão os que conhecem o teu nome; porque tu, Senhor, nunca desamparaste os que te buscam.
{9:11} Cantai louvores ao Senhor, que habita em Sião; anunciai entre os povos os seus feitos,
{9:12} pois inquire do derramamento de sangue e lembra-se dele; não se esquece do clamor dos aflitos.
{9:13} Tem misericórdia de mim, Senhor; vê como me fazem sofrer aqueles que me aborrecem, tu que me levantas das portas da morte;
{9:14} para que eu conte todos os teus louvores às portas da filha de Sião e me alegre na tua salvação.
{9:15} As nações precipitaram-se na cova que abriram; na rede que ocultaram ficou preso o seu pé.
{9:16} O Senhor é conhecido pelo juízo que fez; enlaçado ficou o ímpio nos seus próprios feitos. (Higaiom; Selá)
{9:17} Os ímpios serão lançados no inferno e todas as nações que se esquecem de Deus.
{9:18} Porque o necessitado não será esquecido para sempre, nem a expectação dos pobres se malogrará perpetuamente.
{9:19} Levanta-te, Senhor! Não prevaleça o homem; sejam julgadas as nações perante a tua face.
{9:20} Tu os pões em medo, Senhor, para que saibam as nações que são constituídas por meros homens. (Selá)
{i10:1} A audácia dos perseguidores e o refúgio em Deus
{10:1} Por que te conservas longe, Senhor? Por que te escondes nos tempos de angústia?
{10:2} Os ímpios, na sua arrogância, perseguem furiosamente o pobre; sejam apanhados nas ciladas que maquinaram.
{10:3} Porque o ímpio gloria-se do desejo da sua alma, bendiz ao avarento e blasfema do Senhor.
{10:4} Por causa do seu orgulho, o ímpio não investiga; todas as suas cogitações são: Não há Deus.
{10:5} Os seus caminhos são sempre atormentadores; os teus juízos estão longe dele, em grande altura; trata com desprezo os seus adversários.
{10:6} Diz em seu coração: Não serei abalado, porque nunca me verei na adversidade.
{10:7} A sua boca está cheia de imprecações, de enganos e de astúcia; debaixo da sua língua há malícia e maldade.
{10:8} Põe-se nos cerrados das aldeias; nos lugares ocultos mata o inocente; os seus olhos estão ocultamente fixos sobre o pobre.
{10:9} Arma ciladas em esconderijos, como o leão no seu covil; arma ciladas para roubar o pobre; rouba-o colhendo-o na sua rede.
{10:10} Encolhe-se, abaixa-se, para que os pobres caiam em suas fortes garras.
{10:11} Diz em seu coração: Deus esqueceu-se; cobriu o seu rosto e nunca verá isto.
{10:12} Levanta-te, Senhor! Ó Deus, levanta a tua mão; não te esqueças dos necessitados!
{10:13} Por que blasfema de Deus o ímpio, dizendo no seu coração que tu não inquirirás?
{10:14} Tu o viste, porque atentas para o trabalho e enfado, para os tomares sob tuas mãos; a ti o pobre se encomenda; tu és o auxílio do órfão.
{10:15} Quebranta o braço do ímpio e malvado; busca a sua impiedade até nada mais achares dela.
{10:16} O Senhor é Rei eterno; da sua terra serão desarraigados os gentios.
{10:17} Senhor, tu ouviste os desejos dos mansos; confortarás o seu coração; os teus ouvidos estarão abertos para eles;
{10:18} para fazeres justiça ao órfão e ao oprimido, a fim de que o homem, que é da terra, não prossiga mais em usar da violência.
{i11:1} Deus salva os retos e castiga os ímpios
{11:1} No Senhor confio; como dizeis, pois, à minha alma: Foge para a tua montanha como pássaro?
{11:2} Porque eis que os ímpios armam o arco, põem as flechas na corda, para com elas atirarem, às ocultas, aos retos de coração.
{11:3} Na verdade, que já os fundamentos se transtornam; que pode fazer o justo?
{11:4} O Senhor está no seu santo templo; o trono do Senhor está nos céus; os seus olhos estão atentos, e as suas pálpebras provam os filhos dos homens.
{11:5} O Senhor prova o justo, mas a sua alma aborrece o ímpio e o que ama a violência.
{11:6} Sobre os ímpios fará chover laços, fogo, enxofre e vento tempestuoso; eis a porção do seu copo.
{11:7} Porque o Senhor é justo e ama a justiça; o seu rosto está voltado para os retos.
{i12:1} A falsidade do homem e a veracidade de Deus
{12:1} Salva-nos, Senhor, porque faltam os homens benignos; porque são poucos os fiéis entre os filhos dos homens.
{12:2} Cada um fala com falsidade ao seu próximo; falam com lábios lisonjeiros e coração dobrado.
{12:3} O Senhor cortará todos os lábios lisonjeiros e a língua que fala soberbamente.
{12:4} Pois dizem: Com a nossa língua prevaleceremos; os lábios são nossos; quem é o senhor sobre nós?
{12:5} Por causa da opressão dos pobres e do gemido dos necessitados, me levantarei agora, diz o Senhor; porei em salvo aquele para quem eles assopram.
{12:6} As palavras do Senhor são palavras puras como prata refinada em forno de barro e purificada sete vezes.
{12:7} Tu nos guardarás, Senhor; desta geração nos livrarás para sempre.
{12:8} Os ímpios circulam por toda parte quando os mais vis dos filhos dos homens são exaltados.
{i13:1} Davi, na sua extrema tristeza, recorre a Deus e confia nele
{13:1} Até quando te esquecerás de mim, Senhor? Para sempre? Até quando esconderás de mim o teu rosto?
{13:2} Até quando consultarei com a minha alma, tendo tristeza no meu coração cada dia? Até quando se exaltará sobre mim o meu inimigo?
{13:3} Atenta em mim, ouve-me, ó Senhor, meu Deus; alumia os meus olhos para que eu não adormeça na morte;
{13:4} para que o meu inimigo não diga: Prevaleci contra ele; e os meus adversários se não alegrem, vindo eu a vacilar.
{13:5} Mas eu confio na tua benignidade; na tua salvação, meu coração se alegrará.
{13:6} Cantarei ao Senhor, porquanto me tem feito muito bem.
{i14:1} A corrupção do homem. Sua redenção provém de Deus
{14:1} Disseram os néscios no seu coração: Não há Deus. Têm-se corrompido, fazem-se abomináveis em suas obras, não há ninguém que faça o bem.
{14:2} O Senhor olhou desde os céus para os filhos dos homens, para ver se havia algum que tivesse entendimento e buscasse a Deus.
{14:3} Desviaram-se todos e juntamente se fizeram imundos; não há quem faça o bem, não há sequer um.
{14:4} Não terão conhecimento os obreiros da iniquidade, que comem o meu povo como se comessem pão? Eles não invocam ao Senhor.
{14:5} Ali se acharam em grande pavor, porque Deus está na geração dos justos.
{14:6} Vós envergonhais o conselho dos pobres, porquanto o Senhor é o seu refúgio.
{14:7} Oh! Se de Sião tivera já vindo a redenção de Israel! Quando o Senhor fizer voltar os cativos do seu povo, se regozijará Jacó e se alegrará Israel.
{i15:1} O verdadeiro cidadão dos céus
{15:1} Senhor, quem habitará no teu tabernáculo? Quem morará no teu santo monte?
{15:2} Aquele que anda em sinceridade, e pratica a justiça, e fala verazmente segundo o seu coração;
{15:3} aquele que não difama com a sua língua, nem faz mal ao seu próximo, nem aceita nenhuma afronta contra o seu próximo;
{15:4} aquele a cujos olhos o réprobo é desprezado; mas honra os que temem ao Senhor; aquele que, mesmo que jure com dano seu, não muda.
{15:5} Aquele que não empresta o seu dinheiro com usura, nem recebe subornos contra o inocente; quem faz isto nunca será abalado.
{i16:1} A confiança e felicidade do crente e a certeza da vida eterna
{16:1} Guarda-me, ó Deus, porque em ti confio.
{16:2} A minha alma disse ao Senhor: Tu és o meu Senhor; não tenho outro bem além de ti.
{16:3} Digo aos santos que estão na terra e aos ilustres em quem está todo o meu prazer:
{16:4} As dores se multiplicarão àqueles que fazem oferendas a outro deus; eu não oferecerei as suas libações de sangue, nem tomarei o seu nome nos meus lábios.
{16:5} O Senhor é a porção da minha herança e o meu cálice; tu sustentas a minha sorte.
{16:6} As linhas caem-me em lugares deliciosos; sim, coube-me uma formosa herança.
{16:7} Louvarei ao Senhor que me aconselhou; até o meu coração me ensina de noite.
{16:8} Tenho posto o Senhor continuamente diante de mim; por isso que ele está à minha mão direita, nunca vacilarei.
{16:9} Portanto, está alegre o meu coração e se regozija a minha glória; também a minha carne repousará segura.
{16:10} Pois não deixarás a minha alma no inferno, nem permitirás que o teu Santo veja corrupção.
{16:11} Far-me-ás ver a vereda da vida; na tua presença há abundância de alegrias; à tua mão direita há delícias perpetuamente.
{i17:1} Davi pede a Deus que o proteja contra os seus inimigos e confia na sua inocência e na justiça de Deus
{17:1} Ouve, Senhor, a justiça e atende ao meu clamor; dá ouvidos à minha oração, que não é feita com lábios enganosos.
{17:2} Saia a minha sentença de diante do teu rosto; atendam os teus olhos à razão.
{17:3} Provaste o meu coração; visitaste- me de noite; examinaste-me e nada achaste; o que pensei, a minha boca não transgredirá.
{17:4} Quanto ao trato dos homens, pela palavra dos teus lábios me guardei das veredas do destruidor.
{17:5} Dirige os meus passos nos teus caminhos, para que as minhas pegadas não vacilem.
{17:6} Eu te invoquei, ó Deus, pois me queres ouvir; inclina para mim os teus ouvidos e escuta as minhas palavras.
{17:7} Faze maravilhosas as tuas beneficências, tu que livras aqueles que em ti confiam dos que se levantam contra a tua destra.
{17:8} Guarda-me como à menina do olho, esconde-me à sombra das tuas asas,
{17:9} dos ímpios que me oprimem, dos meus inimigos mortais que me andam cercando.
{17:10} Na sua gordura se encerram e com a boca falam soberbamente.
{17:11} Andam-nos agora espiando os nossos passos; e fixam os seus olhos em nós para nos derribarem por terra;
{17:12} parecem-se com o leão que deseja arrebatar a sua presa e com o leãozinho que se põe em esconderijos.
{17:13} Levanta-te, Senhor! Detém-no, derriba-o, livra a minha alma do ímpio, pela tua espada;
{17:14} dos homens, com a tua mão, Senhor, dos homens do mundo, cuja porção está nesta vida e cujo ventre enches do teu tesouro oculto; seus filhos estão fartos, e estes dão os seus sobejos às suas crianças.
{17:15} Quanto a mim, contemplarei a tua face na justiça; eu me satisfarei da tua semelhança quando acordar.
{i18:1} Cântico de louvor a Deus pelas suas muitas bênçãos
{18:1} Eu te amarei do coração, ó Senhor, fortaleza minha.
{18:2} O Senhor é o meu rochedo, e o meu lugar forte, e o meu libertador; o meu Deus, a minha fortaleza, em quem confio; o meu escudo, a força da minha salvação e o meu alto refúgio.
{18:3} Invocarei o nome do Senhor, que é digno de louvor, e ficarei livre dos meus inimigos.
{18:4} Cordéis de morte me cercaram, e torrentes de impiedade me assombraram.
{18:5} Cordas do inferno me cingiram, laços de morte me surpreenderam.
{18:6} Na angústia, invoquei ao Senhor e clamei ao meu Deus; desde o seu templo ouviu a minha voz e aos seus ouvidos chegou o meu clamor perante a sua face.
{18:7} Então, a terra se abalou e tremeu; e os fundamentos dos montes também se moveram e se abalaram, porquanto se indignou.
{18:8} Do seu nariz subiu fumaça, e da sua boca saiu fogo que consumia; carvões se acenderam dele.
{18:9} Abaixou os céus e desceu, e a escuridão estava debaixo de seus pés.
{18:10} E montou num querubim e voou; sim, voou sobre as asas do vento.
{18:11} Fez das trevas o seu lugar oculto; o pavilhão que o cercava era a escuridão das águas e as nuvens dos céus.
{18:12} Ao resplendor da sua presença as nuvens se espalharam, e a saraiva, e as brasas de fogo.
{18:13} E o Senhor trovejou nos céus; o Altíssimo levantou a sua voz; e havia saraiva e brasas de fogo.
{18:14} Despediu as suas setas e os espalhou; multiplicou raios e os perturbou.
{18:15} Então, foram vistas as profundezas das águas, e foram descobertos os fundamentos do mundo; pela tua repreensão, Senhor, ao soprar das tuas narinas.
{18:16} Enviou desde o alto e me tomou; tirou-me das muitas águas.
{18:17} Livrou-me do meu inimigo forte e dos que me aborreciam, pois eram mais poderosos do que eu.
{18:18} Surpreenderam-me no dia da minha calamidade; mas o Senhor foi o meu amparo.
{18:19} Trouxe-me para um lugar espaçoso; livrou-me, porque tinha prazer em mim.
{18:20} Recompensou-me o Senhor conforme a minha justiça e retribuiu-me conforme a pureza das minhas mãos.
{18:21} Porque guardei os caminhos do Senhor e não me apartei impiamente do meu Deus.
{18:22} Porque todos os seus juízos estavam diante de mim, e não rejeitei os seus estatutos.
{18:23} Também fui sincero perante ele e me guardei da minha iniquidade.
{18:24} Pelo que me retribuiu o Senhor conforme a minha justiça, conforme a pureza de minhas mãos perante os seus olhos.
{18:25} Com o benigno te mostrarás benigno; e com o homem sincero te mostrarás sincero;
{18:26} com o puro te mostrarás puro; e com o perverso te mostrarás indomável.
{18:27} Porque tu livrarás o povo aflito e abaterás os olhos altivos.
{18:28} Porque tu acenderás a minha candeia; o Senhor, meu Deus, alumiará as minhas trevas.
{18:29} Porque contigo entrei pelo meio de um esquadrão e com o meu Deus saltei uma muralha.
{18:30} O caminho de Deus é perfeito; a palavra do Senhor é provada; é um escudo para todos os que nele confiam.
{18:31} Porque, quem é Deus senão o Senhor? E quem é rochedo senão o nosso Deus?
{18:32} Deus é o que me cinge de força e aperfeiçoa o meu caminho.
{18:33} Faz os meus pés como os das cervas e põe-me nas minhas alturas.
{18:34} Adestra as minhas mãos para o combate, de sorte que os meus braços quebraram um arco de cobre.
{18:35} Também me deste o escudo da tua salvação; a tua mão direita me susteve, e a tua mansidão me engrandeceu.
{18:36} Alargaste os meus passos e os meus artelhos não vacilaram.
{18:37} Persegui os meus inimigos e os alcancei; não voltei, senão depois de os ter consumido.
{18:38} Atravessei-os, de sorte que não se puderam levantar; caíram debaixo dos meus pés.
{18:39} Pois me cingiste de força para a peleja; fizeste abater debaixo de mim aqueles que contra mim se levantaram.
{18:40} Deste-me também o pescoço dos meus inimigos, para que eu pudesse destruir os que me aborrecem.
{18:41} Clamaram, mas não houve quem os livrasse; até ao Senhor, mas ele não lhes respondeu.
{18:42} Então, os esmiucei como o pó diante do vento; deitei-os fora como a lama das ruas.
{18:43} Livraste-me das contendas do povo e me fizeste cabeça das nações; um povo que não conheci me servirá.
{18:44} Em ouvindo a minha voz, me obedecerão; os estranhos se submeterão a mim.
{18:45} Os estranhos decairão e terão medo nas suas fortificações.
{18:46} O Senhor vive; e bendito seja o meu rochedo, e exaltado seja o Deus da minha salvação.
{18:47} É Deus que me vinga inteiramente e sujeita os povos debaixo de mim;
{18:48} o que me livra de meus inimigos; — sim, tu me exaltas sobre os que se levantam contra mim, tu me livras do homem violento.
{18:49} Pelo que, ó Senhor, te louvarei entre as nações e cantarei louvores ao teu nome.
{18:50} É ele que engrandece as vitórias do seu rei e usa de benignidade com o seu ungido, com Davi, e com a sua posteridade para sempre.
{i19:1} A excelência da criação e suas leis, assim como da palavra de Deus
{19:1} Os céus manifestam a glória de Deus e o firmamento anuncia a obra das suas mãos.
{19:2} Um dia faz declaração a outro dia, e uma noite mostra sabedoria a outra noite.
{19:3} Sem linguagem, sem fala, ouvem-se as suas vozes
{19:4} em toda a extensão da terra, e as suas palavras, até ao fim do mundo. ¶ Neles pôs uma tenda para o sol,
{19:5} que é qual noivo que sai do seu tálamo e se alegra como um herói a correr o seu caminho.
{19:6} A sua saída é desde uma extremidade dos céus, e o seu curso, até à outra extremidade deles; e nada se furta ao seu calor.
{19:7} A lei do Senhor é perfeita e refrigera a alma; o testemunho do Senhor é fiel e dá sabedoria aos símplices.
{19:8} Os preceitos do Senhor são retos e alegram o coração; o mandamento do Senhor é puro e alumia os olhos.
{19:9} O temor do Senhor é limpo e permanece eternamente; os juízos do Senhor são verdadeiros e justos juntamente.
{19:10} Mais desejáveis são do que o ouro, sim, do que muito ouro fino; e mais doces do que o mel e o licor dos favos.
{19:11} Também por eles é admoestado o teu servo; e em os guardar há grande recompensa.
{19:12} Quem pode entender os próprios erros? Expurga-me tu dos que me são ocultos.
{19:13} Também da soberba guarda o teu servo, para que se não assenhoreie de mim; então, serei sincero e ficarei limpo de grande transgressão.
{19:14} Sejam agradáveis as palavras da minha boca e a meditação do meu coração perante a tua face, Senhor, rocha minha e libertador meu!
{i20:1} Oração pelo rei na guerra
{20:1} O Senhor te ouça no dia da angústia; o nome do Deus de Jacó te proteja.
{20:2} Envie-te socorro desde o seu santuário e te sustenha desde Sião.
{20:3} Lembre-se de todas as tuas ofertas e aceite os teus holocaustos. (Selá)
{20:4} Conceda-te conforme o teu coração e cumpra todo o teu desígnio.
{20:5} Nós nos alegraremos pela tua salvação e, em nome do nosso Deus, arvoraremos pendões; satisfaça o Senhor todas as tuas petições.
{20:6} Agora sei que o Senhor salva o seu ungido; ele o ouvirá desde o seu santo céu com a força salvadora da sua destra.
{20:7} Uns confiam em carros, e outros, em cavalos, mas nós faremos menção do nome do Senhor, nosso Deus.
{20:8} Uns encurvam-se e caem, mas nós nos levantamos e estamos de pé.
{20:9} Salva- nos, Senhor! Ouça-nos o Rei quando clamarmos.
{i21:1} Davi louva a Deus pela vitória
{21:1} O rei se alegra em tua força, Senhor; e na tua salvação grandemente se regozija.
{21:2} Cumpriste-lhe o desejo do seu coração e não desatendeste as súplicas dos seus lábios. (Selá)
{21:3} Pois o provês das bênçãos de bondade; pões na sua cabeça uma coroa de ouro fino.
{21:4} Vida te pediu, e lha deste, mesmo longura de dias para sempre e eternamente.
{21:5} Grande é a sua glória pela tua salvação; de honra e de majestade o revestiste.
{21:6} Pois o abençoaste para sempre; tu o enches de gozo com a tua face.
{21:7} Porque o rei confia no Senhor e pela misericórdia do Altíssimo nunca vacilará.
{21:8} A tua mão alcançará todos os teus inimigos; a tua mão direita alcançará aqueles que te aborrecem.
{21:9} Tu os farás como um forno aceso quando te manifestares; o Senhor os devorará na sua indignação, e o fogo os consumirá.
{21:10} Seu fruto destruirás da terra e a sua descendência, dentre os filhos dos homens.
{21:11} Porque intentaram o mal contra ti; maquinaram um ardil, mas não prevalecerão.
{21:12} Portanto, tu lhes farás voltar as costas; e com tuas flechas postas nas cordas lhes apontarás ao rosto.
{21:13} Exalta-te, Senhor, na tua força; então, cantaremos e louvaremos o teu poder.
{i22:1} O Messias sofre, mas triunfa
{22:1} Deus meu, Deus meu, por que me desamparaste? Por que te alongas das palavras do meu bramido e não me auxilias?
{22:2} Deus meu, eu clamo de dia, e tu não me ouves; de noite, e não tenho sossego.
{22:3} Porém tu és Santo, o que habitas entre os louvores de Israel.
{22:4} Em ti confiaram nossos pais; confiaram, e tu os livraste.
{22:5} A ti clamaram e escaparam; em ti confiaram e não foram confundidos.
{22:6} Mas eu sou verme, e não homem, opróbrio dos homens e desprezado do povo.
{22:7} Todos os que me veem zombam de mim, estendem os lábios e meneiam a cabeça, dizendo:
{22:8} Confiou no Senhor, que o livre; livre-o, pois nele tem prazer.
{22:9} Mas tu és o que me tiraste do ventre; o que me preservaste estando ainda aos seios de minha mãe.
{22:10} Sobre ti fui lançado desde a madre; tu és o meu Deus desde o ventre de minha mãe.
{22:11} Não te alongues de mim, pois a angústia está perto, e não há quem ajude.
{22:12} Muitos touros me cercaram; fortes touros de Basã me rodearam.
{22:13} Abriram contra mim suas bocas, como um leão que despedaça e que ruge.
{22:14} Como água me derramei, e todos os meus ossos se desconjuntaram; o meu coração é como cera e derreteu-se dentro de mim.
{22:15} A minha força se secou como um caco, e a língua se me pega ao paladar; e me puseste no pó da morte.
{22:16} Pois me rodearam cães; o ajuntamento de malfeitores me cercou; traspassaram-me as mãos e os pés.
{22:17} Poderia contar todos os meus ossos; eles veem e me contemplam.
{22:18} Repartem entre si as minhas vestes e lançam sortes sobre a minha túnica.
{22:19} Mas tu, Senhor, não te alongues de mim; força minha, apressa-te em socorrer-me.
{22:20} Livra a minha alma da espada e a minha predileta, da força do cão.
{22:21} Salva-me da boca do leão; sim, ouve-me desde as pontas dos unicórnios.
{22:22} Então, declararei o teu nome aos meus irmãos; louvar-te-ei no meio da congregação.
{22:23} Vós que temeis ao Senhor, louvai-o; todos vós, descendência de Jacó, glorificai-o; e temei-o todos vós, descendência de Israel.
{22:24} Porque não desprezou nem abominou a aflição do aflito, nem escondeu dele o seu rosto; antes, quando ele clamou, o ouviu.
{22:25} O meu louvor virá de ti na grande congregação; pagarei os meus votos perante os que o temem.
{22:26} Os mansos comerão e se fartarão; louvarão ao Senhor os que o buscam; o vosso coração viverá eternamente.
{22:27} Todos os limites da terra se lembrarão e se converterão ao Senhor; e todas as gerações das nações adorarão perante a tua face.
{22:28} Porque o reino é do Senhor, e ele domina entre as nações.
{22:29} Todos os grandes da terra comerão e adorarão, e todos os que descem ao pó se prostrarão perante ele; como também os que não podem reter a sua vida.
{22:30} Uma semente o servirá; falará do Senhor de geração em geração.
{22:31} Chegarão e anunciarão a sua justiça ao povo que nascer, porquanto ele o fez.
{i23:1} A felicidade de termos o Senhor como nosso pastor
{23:1} O Senhor é o meu pastor; nada me faltará.
{23:2} Deitar-me faz em verdes pastos, guia-me mansamente a águas tranquilas.
{23:3} Refrigera a minha alma; guia-me pelas veredas da justiça por amor do seu nome.
{23:4} Ainda que eu andasse pelo vale da sombra da morte, não temeria mal algum, porque tu estás comigo; a tua vara e o teu cajado me consolam.
{23:5} Preparas uma mesa perante mim na presença dos meus inimigos, unges a minha cabeça com óleo, o meu cálice transborda.
{23:6} Certamente que a bondade e a misericórdia me seguirão todos os dias da minha vida; e habitarei na Casa do Senhor por longos dias.
{i24:1} O domínio universal de Deus. Quem é digno de entrar no seu santuário. Deus é o Rei da glória
{24:1} Do Senhor é a terra e a sua plenitude, o mundo e aqueles que nele habitam.
{24:2} Porque ele a fundou sobre os mares e a firmou sobre os rios.
{24:3} Quem subirá ao monte do Senhor ou quem estará no seu lugar santo?
{24:4} Aquele que é limpo de mãos e puro de coração, que não entrega a sua alma à vaidade, nem jura enganosamente.
{24:5} Este receberá a bênção do Senhor e a justiça do Deus da sua salvação.
{24:6} Esta é a geração daqueles que buscam, daqueles que buscam a tua face, ó Deus de Jacó. (Selá)
{24:7} Levantai, ó portas, as vossas cabeças; levantai-vos, ó entradas eternas, e entrará o Rei da Glória.
{24:8} Quem é este Rei da Glória? O Senhor forte e poderoso, o Senhor poderoso na guerra.
{24:9} Levantai, ó portas, as vossas cabeças; levantai-vos, ó entradas eternas, e entrará o Rei da Glória.
{24:10} Quem é este Rei da Glória? O Senhor dos Exércitos; ele é o Rei da Glória. (Selá)
{i25:1} Davi roga a Deus que o livre dos seus inimigos e lhe perdoe os seus pecados
{25:1} A ti, Senhor, levanto a minha alma.
{25:2} Deus meu, em ti confio; não me deixes confundido, nem que os meus inimigos triunfem sobre mim.
{25:3} Na verdade, não serão confundidos os que esperam em ti; confundidos serão os que transgridem sem causa.
{25:4} Faze-me saber os teus caminhos, Senhor; ensina-me as tuas veredas.
{25:5} Guia-me na tua verdade e ensina-me, pois tu és o Deus da minha salvação; por ti estou esperando todo o dia.
{25:6} Lembra-te, Senhor, das tuas misericórdias e das tuas benignidades, porque são desde a eternidade.
{25:7} Não te lembres dos pecados da minha mocidade nem das minhas transgressões; mas, segundo a tua misericórdia, lembra-te de mim, por tua bondade, Senhor.
{25:8} Bom e reto é o Senhor; pelo que ensinará o caminho aos pecadores.
{25:9} Guiará os mansos retamente; e aos mansos ensinará o seu caminho.
{25:10} Todas as veredas do Senhor são misericórdia e verdade para aqueles que guardam o seu concerto e os seus testemunhos.
{25:11} Por amor do teu nome, Senhor, perdoa a minha iniquidade, pois é grande.
{25:12} Qual é o homem que teme ao Senhor? Ele o ensinará no caminho que deve escolher.
{25:13} A sua alma pousará no bem, e a sua descendência herdará a terra.
{25:14} O segredo do Senhor é para os que o temem; e ele lhes fará saber o seu concerto.
{25:15} Os meus olhos estão continuamente no Senhor, pois ele tirará os meus pés da rede.
{25:16} Olha para mim e tem piedade de mim, porque estou solitário e aflito.
{25:17} As ânsias do meu coração se têm multiplicado; tira-me dos meus apertos.
{25:18} Olha para a minha aflição e para a minha dor e perdoa todos os meus pecados.
{25:19} Olha para os meus inimigos, pois se vão multiplicando e me aborrecem com ódio cruel.
{25:20} Guarda a minha alma e livra-me; não me deixes confundido, porquanto confio em ti.
{25:21} Guardem-me a sinceridade e a retidão, porquanto espero em ti.
{25:22} Redime, ó Deus, a Israel de todas as suas angústias.
{i26:1} Davi recorre a Deus, confiando na sua própria integridade
{26:1} Julga-me, Senhor, pois tenho andado em minha sinceridade; tenho confiado também no Senhor; não vacilarei.
{26:2} Examina-me, Senhor, e prova-me; esquadrinha a minha mente e o meu coração.
{26:3} Porque a tua benignidade está diante dos meus olhos; e tenho andado na tua verdade.
{26:4} Não me tenho assentado com homens vãos, nem converso com os homens dissimulados.
{26:5} Tenho aborrecido a congregação de malfeitores; não me ajunto com os ímpios.
{26:6} Lavo as minhas mãos na inocência; e assim andarei, Senhor, ao redor do teu altar,
{26:7} para publicar com voz de louvor e contar todas as tuas maravilhas.
{26:8} Senhor, eu tenho amado a habitação da tua casa e o lugar onde permanece a tua glória.
{26:9} Não colhas a minha alma com a dos pecadores, nem a minha vida com a dos homens sanguinolentos,
{26:10} em cujas mãos há malefício, e cuja mão direita está cheia de subornos.
{26:11} Mas eu ando na minha sinceridade; livra-me e tem piedade de mim.
{26:12} O meu pé está posto em caminho plano; nas congregações louvarei ao Senhor.
{i27:1} Confiança em Deus e anelo pela sua presença
{27:1} O Senhor é a minha luz e a minha salvação; a quem temerei? O Senhor é a força da minha vida; de quem me recearei?
{27:2} Quando os malvados, meus adversários e meus inimigos, investiram contra mim, para comerem as minhas carnes, tropeçaram e caíram.
{27:3} Ainda que um exército me cercasse, o meu coração não temeria; ainda que a guerra se levantasse contra mim, nele confiaria.
{27:4} Uma coisa pedi ao Senhor e a buscarei: que possa morar na Casa do Senhor todos os dias da minha vida, para contemplar a formosura do Senhor e aprender no seu templo.
{27:5} Porque no dia da adversidade me esconderá no seu pavilhão; no oculto do seu tabernáculo me esconderá; pôr-me-á sobre uma rocha.
{27:6} Também a minha cabeça será exaltada sobre os meus inimigos que estão ao redor de mim; pelo que oferecerei sacrifício de júbilo no seu tabernáculo; cantarei, sim, cantarei louvores ao Senhor.
{27:7} Ouve, Senhor, a minha voz quando clamo; tem também piedade de mim e responde-me.
{27:8} Quando tu disseste: Buscai o meu rosto, o meu coração te disse a ti: O teu rosto, Senhor, buscarei.
{27:9} Não escondas de mim a tua face e não rejeites ao teu servo com ira; tu foste a minha ajuda; não me deixes, nem me desampares, ó Deus da minha salvação.
{27:10} Porque, quando meu pai e minha mãe me desampararem, o Senhor me recolherá.
{27:11} Ensina-me, Senhor, o teu caminho e guia-me pela vereda direita, por causa dos que me andam espiando.
{27:12} Não me entregues à vontade dos meus adversários, pois se levantaram falsas testemunhas contra mim, e os que respiram crueldade.
{27:13} Pereceria sem dúvida, se não cresse que veria os bens do Senhor na terra dos viventes.
{27:14} Espera no Senhor, anima-te, e ele fortalecerá o teu coração; espera, pois, no Senhor.
{i28:1} Davi roga a Deus que o aparte dos ímpios e louva-o por ter ouvido as suas súplicas
{28:1} A ti clamarei, ó Senhor, rocha minha; não emudeças para comigo; não suceda, calando-te tu a meu respeito, que eu me torne semelhante aos que descem à cova.
{28:2} Ouve a voz das minhas súplicas, quando a ti clamar, quando levantar as minhas mãos para o oráculo do teu santuário.
{28:3} Não me arremesses com os ímpios e com os que praticam a iniquidade; que falam de paz ao seu próximo, mas têm o mal no seu coração.
{28:4} Retribui-lhes segundo as suas obras e segundo a malícia dos seus esforços; dá-lhes conforme a obra das suas mãos; envia-lhes a sua recompensa.
{28:5} Porquanto não atentam para as obras do Senhor, nem para o que as suas mãos têm feito; pelo que ele os derribará e não os reedificará.
{28:6} Bendito seja o Senhor, porque ouviu a voz das minhas súplicas.
{28:7} O Senhor é a minha força e o meu escudo; nele confiou o meu coração, e fui socorrido; pelo que o meu coração salta de prazer, e com o meu canto o louvarei.
{28:8} O Senhor é a força do seu povo; também é a força salvadora do seu ungido.
{28:9} Salva o teu povo e abençoa a tua herança; apascenta-os e exalta-os para sempre.
{i29:1} Davi exorta a louvar a majestade de Deus
{29:1} Dai ao Senhor, ó filhos dos poderosos, dai ao Senhor glória e força.
{29:2} Dai ao Senhor a glória devida ao seu nome; adorai o Senhor na beleza da sua santidade.
{29:3} A voz do Senhor ouve-se sobre as águas; o Deus da glória troveja; o Senhor está sobre as muitas águas.
{29:4} A voz do Senhor é poderosa; a voz do Senhor é cheia de majestade.
{29:5} A voz do Senhor quebra os cedros; sim, o Senhor quebra os cedros do Líbano.
{29:6} Ele os faz saltar como a um bezerro; ao Líbano e Siriom, como novos unicórnios.
{29:7} A voz do Senhor separa as labaredas do fogo.
{29:8} A voz do Senhor faz tremer o deserto; o Senhor faz tremer o deserto de Cades.
{29:9} A voz do Senhor faz parir as cervas e desnuda as brenhas. E no seu templo cada um diz: Glória!
{29:10} O Senhor se assentou sobre o dilúvio; o Senhor se assenta como Rei perpetuamente.
{29:11} O Senhor dará força ao seu povo; o Senhor abençoará o seu povo com paz.
{i30:1} A ira de Deus dura um momento só, mas a sua benignidade é eterna
{30:1} Exaltar-te-ei, ó Senhor, porque tu me exaltaste; e não fizeste com que meus inimigos se alegrassem sobre mim.
{30:2} Senhor, meu Deus, clamei a ti, e tu me saraste.
{30:3} Senhor, fizeste subir a minha alma da sepultura; conservaste-me a vida para que não descesse ao abismo.
{30:4} Cantai ao Senhor, vós que sois seus santos, e celebrai a memória da sua santidade.
{30:5} Porque a sua ira dura só um momento; no seu favor está a vida; o choro pode durar uma noite, mas a alegria vem pela manhã.
{30:6} Eu dizia na minha prosperidade: Não vacilarei jamais.
{30:7} Tu, Senhor, pelo teu favor fizeste forte a minha montanha; tu encobriste o teu rosto, e fiquei perturbado.
{30:8} A ti, Senhor, clamei, e ao Senhor supliquei.
{30:9} Que proveito há no meu sangue, quando desço à cova? Porventura, te louvará o pó? Anunciará ele a tua verdade?
{30:10} Ouve, Senhor, e tem piedade de mim; Senhor, sê o meu auxílio.
{30:11} Tornaste o meu pranto em folguedo; tiraste o meu cilício e me cingiste de alegria;
{30:12} para que a minha glória te cante louvores e não se cale; Senhor, Deus meu, eu te louvarei para sempre.
{i31:1} Davi roga a Deus que o livre, louva a sua benignidade e exorta a confiar nele
{31:1} Em ti, Senhor, confio; nunca me deixes confundido; livra-me pela tua justiça.
{31:2} Inclina para mim os teus ouvidos, livra-me depressa; sê a minha firme rocha, uma casa fortíssima que me salve.
{31:3} Porque tu és a minha rocha e a minha fortaleza; pelo que, por amor do teu nome, guia-me e encaminha-me.
{31:4} Tira-me da rede que para mim esconderam, pois tu és a minha força.
{31:5} Nas tuas mãos encomendo o meu espírito; tu me remiste, Senhor, Deus da verdade.
{31:6} Aborreço aqueles que se entregam a vaidades enganosas; eu, porém, confio no Senhor.
{31:7} Eu me alegrarei e regozijarei na tua benignidade, pois consideraste a minha aflição; conheceste a minha alma nas angústias.
{31:8} E não me entregaste nas mãos do inimigo; puseste os meus pés num lugar espaçoso.
{31:9} Tem misericórdia de mim, ó Senhor, porque estou angustiado; consumidos estão de tristeza os meus olhos, a minha alma e o meu corpo.
{31:10} Porque a minha vida está gasta de tristeza, e os meus anos, de suspiros; a minha força descai por causa da minha iniquidade, e os meus ossos se consomem.
{31:11} Por causa de todos os meus inimigos, fui o opróbrio dos meus vizinhos e um horror para os meus conhecidos; os que me viam na rua fugiam de mim.
{31:12} Estou esquecido no coração deles, como um morto; sou como um vaso quebrado.
{31:13} Pois ouvi a murmuração de muitos; temor havia ao redor; porquanto todos se conluiavam contra mim; intentam tirar-me a vida.
{31:14} Mas eu confiei em ti, Senhor; e disse: Tu és o meu Deus.
{31:15} Os meus tempos estão nas tuas mãos; livra-me das mãos dos meus inimigos e dos que me perseguem.
{31:16} Faze resplandecer o teu rosto sobre o teu servo; salva-me por tuas misericórdias.
{31:17} Não me deixes confundido, Senhor, porque te tenho invocado; deixa confundidos os ímpios; emudeçam na sepultura.
{31:18} Emudeçam os lábios mentirosos que dizem coisas más com arrogância e desprezo contra o justo.
{31:19} Oh! Quão grande é a tua bondade, que guardaste para os que te temem, e que tu mostraste àqueles que em ti confiam na presença dos filhos dos homens!
{31:20} Tu os esconderás, no secreto da tua presença, das intrigas dos homens; ocultá-los-ás, em um pavilhão, da contenda das línguas.
{31:21} Bendito seja o Senhor, pois fez maravilhosa a sua misericórdia para comigo em cidade segura.
{31:22} Pois eu dizia na minha pressa: Estou cortado de diante dos teus olhos; não obstante, tu ouviste a voz das minhas súplicas, quando eu a ti clamei.
{31:23} Amai ao Senhor, vós todos os que sois seus santos; porque o Senhor guarda os fiéis e retribui com abundância aos soberbos.
{31:24} Esforçai-vos, e ele fortalecerá o vosso coração, vós todos os que esperais no Senhor.
{i32:1} A felicidade do homem perdoado. Exortação ao arrependimento
{32:1} Bem-aventurado aquele cuja transgressão é perdoada, e cujo pecado é coberto.
{32:2} Bem-aventurado o homem a quem o Senhor não imputa maldade, e em cujo espírito não há engano.
{32:3} Enquanto eu me calei, envelheceram os meus ossos pelo meu bramido em todo o dia.
{32:4} Porque de dia e de noite a tua mão pesava sobre mim; o meu humor se tornou em sequidão de estio. (Selá)
{32:5} Confessei-te o meu pecado e a minha maldade não encobri; dizia eu: Confessarei ao Senhor as minhas transgressões; e tu perdoaste a maldade do meu pecado. (Selá)
{32:6} Pelo que todo aquele que é santo orará a ti, a tempo de te poder achar; até no transbordar de muitas águas, estas a ele não chegarão.
{32:7} Tu és o lugar em que me escondo; tu me preservas da angústia; tu me cinges de alegres cantos de livramento. (Selá)
{32:8} Instruir-te-ei e ensinar-te-ei o caminho que deves seguir; guiar-te-ei com os meus olhos.
{32:9} Não sejais como o cavalo, nem como a mula, que não têm entendimento, cuja boca precisa de cabresto e freio, para que se não atirem a ti.
{32:10} O ímpio tem muitas dores, mas aquele que confia no Senhor, a misericórdia o cercará.
{32:11} Alegrai-vos no Senhor e regozijai-vos, vós, os justos; e cantai alegremente todos vós que sois retos de coração.
{i33:1} O júbilo do crente na contemplação das obras de Deus
{33:1} Regozijai-vos no Senhor, vós, justos, pois aos retos convém o louvor.
{33:2} Louvai ao Senhor com harpa, cantai a ele com saltério de dez cordas.
{33:3} Cantai-lhe um cântico novo; tocai bem e com júbilo.
{33:4} Porque a palavra do Senhor é reta, e todas as suas obras são fiéis.
{33:5} Ele ama a justiça e o juízo; a terra está cheia da bondade do Senhor.
{33:6} Pela palavra do Senhor foram feitos os céus; e todo o exército deles, pelo espírito da sua boca.
{33:7} Ele ajunta as águas do mar como num montão; põe os abismos em tesouros.
{33:8} Tema toda a terra ao Senhor; temam-no todos os moradores do mundo.
{33:9} Porque falou, e tudo se fez; mandou, e logo tudo apareceu.
{33:10} O Senhor desfaz o conselho das nações; quebranta os intentos dos povos.
{33:11} O conselho do Senhor permanece para sempre; os intentos do seu coração, de geração em geração.
{33:12} Bem-aventurada é a nação cujo Deus é o Senhor, e o povo que ele escolheu para a sua herança.
{33:13} O Senhor olha desde os céus e está vendo a todos os filhos dos homens;
{33:14} da sua morada contempla todos os moradores da terra.
{33:15} Ele é que forma o coração de todos eles, que contempla todas as suas obras.
{33:16} Não há rei que se salve com a grandeza de um exército, nem o homem valente se livra pela muita força.
{33:17} O cavalo é vão para a segurança; não livra ninguém com a sua grande força.
{33:18} Eis que os olhos do Senhor estão sobre os que o temem, sobre os que esperam na sua misericórdia,
{33:19} para livrar a sua alma da morte e para os conservar vivos na fome.
{33:20} A nossa alma espera no Senhor; ele é o nosso auxílio e o nosso escudo.
{33:21} Pois nele se alegra o nosso coração, porquanto temos confiado no seu santo nome.
{33:22} Seja a tua misericórdia, Senhor, sobre nós, como em ti esperamos.
{i34:1} Davi louva a Deus, que respondeu às suas súplicas, e exorta a confiar nele
{34:1} Louvarei ao Senhor em todo o tempo; o seu louvor estará continuamente na minha boca.
{34:2} A minha alma se gloriará no Senhor; os mansos o ouvirão e se alegrarão.
{34:3} Engrandecei ao Senhor comigo, e juntos exaltemos o seu nome.
{34:4} Busquei ao Senhor, e ele me respondeu; livrou-me de todos os meus temores.
{34:5} Olharam para ele, e foram iluminados; e os seus rostos não ficarão confundidos.
{34:6} Clamou este pobre, e o Senhor o ouviu; e o salvou de todas as suas angústias.
{34:7} O anjo do Senhor acampa-se ao redor dos que o temem, e os livra.
{34:8} Provai e vede que o Senhor é bom; bem-aventurado o homem que nele confia.
{34:9} Temei ao Senhor, vós os seus santos, pois não têm falta alguma aqueles que o temem.
{34:10} Os filhos dos leões necessitam e sofrem fome, mas aqueles que buscam ao Senhor de nada têm falta.
{34:11} Vinde, meninos, ouvi-me; eu vos ensinarei o temor do Senhor.
{34:12} Quem é o homem que deseja a vida, que quer largos dias para ver o bem?
{34:13} Guarda a tua língua do mal e os teus lábios, de falarem enganosamente.
{34:14} Aparta-te do mal e faze o bem; procura a paz e segue-a.
{34:15} Os olhos do Senhor estão sobre os justos; e os seus ouvidos, atentos ao seu clamor.
{34:16} A face do Senhor está contra os que fazem o mal, para desarraigar da terra a memória deles.
{34:17} Os justos clamam, e o Senhor os ouve e os livra de todas as suas angústias.
{34:18} Perto está o Senhor dos que têm o coração quebrantado e salva os contritos de espírito.
{34:19} Muitas são as aflições do justo, mas o Senhor o livra de todas.
{34:20} Ele lhe guarda todos os seus ossos; nem sequer um deles se quebra.
{34:21} A malícia matará o ímpio, e os que aborrecem o justo serão punidos.
{34:22} O Senhor resgata a alma dos seus servos, e nenhum dos que nele confiam será condenado.
{i35:1} Davi pede o castigo dos ímpios. Descrição da miséria destes e súplica para que Deus os julgue
{35:1} Pleiteia, Senhor, com aqueles que pleiteiam comigo; peleja contra os que pelejam contra mim.
{35:2} Pega do escudo e da rodela e levanta-te em minha ajuda.
{35:3} Tira da lança e obstrui o caminho aos que me perseguem; dize à minha alma: Eu sou a tua salvação.
{35:4} Sejam confundidos e envergonhados os que buscam a minha vida; voltem atrás e envergonhem-se os que contra mim intentam o mal.
{35:5} Sejam como pragana perante o vento; o anjo do Senhor os faça fugir.
{35:6} Seja o seu caminho tenebroso e escorregadio, e o anjo do Senhor os persiga.
{35:7} Porque sem causa encobriram de mim a rede na cova, que sem razão cavaram para a minha alma.
{35:8} Sobrevenha-lhes destruição sem o saberem, e prenda-os a rede que ocultaram; caiam eles nessa mesma destruição.
{35:9} E a minha alma se alegrará no Senhor; alegrar-se-á na sua salvação.
{35:10} Todos os meus ossos dirão: Senhor, quem é como tu? Pois livras o pobre daquele que é mais forte do que ele; sim, o pobre e o necessitado, daquele que os rouba.
{35:11} Falsas testemunhas se levantaram; depuseram contra mim coisas que eu não sabia.
{35:12} Tornaram-me o mal pelo bem, roubando a minha alma.
{35:13} Mas, quanto a mim, quando estavam enfermos, a minha veste era pano de saco; humilhava a minha alma com o jejum, e a minha oração voltava para o meu seio.
{35:14} Portava-me com ele como se fora meu irmão ou amigo; andava lamentando e muito encurvado, como quem chora por sua mãe.
{35:15} Mas eles com a minha adversidade se alegravam e se congregavam; os abjetos se congregavam contra mim, e eu não o sabia; rasgavam-me e não cessavam.
{35:16} Como hipócritas zombadores nas festas, rangiam os dentes contra mim.
{35:17} Senhor, até quando verás isto? Resgata a minha alma das suas assolações, e a minha predileta, dos leões.
{35:18} Louvar-te-ei na grande congregação; entre muitíssimo povo te celebrarei.
{35:19} Não se alegrem de mim os meus inimigos sem razão, nem pisquem os olhos aqueles que me aborrecem sem causa.
{35:20} Pois não falam de paz; antes, projetam enganar os quietos da terra.
{35:21} Abrem a boca de par em par contra mim e dizem: Ah! Ah! Os nossos olhos o viram!
{35:22} Tu, Senhor, o viste, não te cales; Senhor, não te alongues de mim;
{35:23} desperta e acorda para o meu julgamento, para a minha causa, Deus meu e Senhor meu!
{35:24} Julga-me segundo a tua justiça, Senhor, Deus meu, e não deixes que se alegrem de mim.
{35:25} Não digam em seu coração: Eia, sus, alma nossa! Não digam: Nós o havemos devorado!
{35:26} Envergonhem-se e confundam-se à uma os que se alegram com o meu mal; vistam-se de vergonha e de confusão os que se engrandecem contra mim.
{35:27} Cantem e alegrem-se os que amam a minha justiça, e digam continuamente: O Senhor, que ama a prosperidade do seu servo, seja engrandecido.
{35:28} E assim a minha língua falará da tua justiça e do teu louvor, todo o dia.
{i36:1} A malícia dos ímpios. Nosso refúgio está em Deus, que salva os retos
{36:1} A prevaricação do ímpio fala no íntimo do seu coração; não há temor de Deus perante os seus olhos.
{36:2} Porque em seus olhos se lisonjeia, até que a sua iniquidade se mostre detestável.
{36:3} As palavras da sua boca são malícia e engano; deixou de entender e de fazer o bem.
{36:4} Maquina o mal na sua cama; põe-se em caminho que não é bom; não aborrece o mal.
{36:5} A tua misericórdia, Senhor, está nos céus, e a tua fidelidade chega até às mais excelsas nuvens.
{36:6} A tua justiça é como as grandes montanhas; os teus juízos são um grande abismo; Senhor, tu conservas os homens e os animais.
{36:7} Quão preciosa é, ó Deus, a tua benignidade! E por isso os filhos dos homens se abrigam à sombra das tuas asas.
{36:8} Eles se fartarão da gordura da tua casa, e os farás beber da corrente das tuas delícias;
{36:9} porque em ti está o manancial da vida; na tua luz veremos a luz.
{36:10} Estende a tua benignidade sobre os que te conhecem, e a tua justiça sobre os retos de coração.
{36:11} Não venha sobre mim o pé dos soberbos, e não me mova a mão dos ímpios.
{36:12} Ali caem os obreiros da iniquidade; cairão e não se poderão levantar.
{i37:1} A prosperidade dos pecadores acaba, e somente os justos serão felizes
{37:1} Não te indignes por causa dos malfeitores, nem tenhas inveja dos que praticam a iniquidade.
{37:2} Porque cedo serão ceifados como a erva e murcharão como a verdura.
{37:3} Confia no Senhor e faze o bem; habitarás na terra e, verdadeiramente, serás alimentado.
{37:4} Deleita-te também no Senhor, e ele te concederá o que deseja o teu coração.
{37:5} Entrega o teu caminho ao Senhor; confia nele, e ele tudo fará.
{37:6} E ele fará sobressair a tua justiça como a luz; e o teu juízo, como o meio-dia.
{37:7} Descansa no Senhor e espera nele; não te indignes por causa daquele que prospera em seu caminho, por causa do homem que executa astutos intentos.
{37:8} Deixa a ira e abandona o furor; não te indignes para fazer o mal.
{37:9} Porque os malfeitores serão desarraigados; mas aqueles que esperam no Senhor herdarão a terra.
{37:10} Pois ainda um pouco, e o ímpio não existirá; olharás para o seu lugar, e não aparecerá.
{37:11} Mas os mansos herdarão a terra e se deleitarão na abundância de paz.
{37:12} O ímpio maquina contra o justo e contra ele range os dentes.
{37:13} O Senhor se rirá dele, pois vê que vem chegando o seu dia.
{37:14} Os ímpios puxaram da espada e entesaram o arco, para derribarem o pobre e necessitado e para matarem os de reto caminho.
{37:15} Mas a sua espada lhes entrará no coração, e os seus arcos se quebrarão.
{37:16} Vale mais o pouco que tem o justo do que as riquezas de muitos ímpios.
{37:17} Pois os braços dos ímpios se quebrarão, mas o Senhor sustém os justos.
{37:18} O Senhor conhece os dias dos retos, e a sua herança permanecerá para sempre.
{37:19} Não serão envergonhados nos dias maus e nos dias de fome se fartarão.
{37:20} Mas os ímpios perecerão, e os inimigos do Senhor serão como a gordura dos cordeiros; desaparecerão e em fumaça se desfarão.
{37:21} O ímpio toma emprestado e não paga; mas o justo se compadece e dá.
{37:22} Porque aqueles que ele abençoa herdarão a terra, e aqueles que forem por ele amaldiçoados serão desarraigados.
{37:23} Os passos de um homem bom são confirmados pelo Senhor, e ele deleita-se no seu caminho.
{37:24} Ainda que caia, não ficará prostrado, pois o Senhor o sustém com a sua mão.
{37:25} Fui moço e agora sou velho; mas nunca vi desamparado o justo, nem a sua descendência a mendigar o pão.
{37:26} Compadece-se sempre, e empresta, e a sua descendência é abençoada.
{37:27} Aparta-te do mal e faze o bem; e terás morada para sempre.
{37:28} Porque o Senhor ama o juízo e não desampara os seus santos; eles são preservados para sempre; mas a descendência dos ímpios será desarraigada.
{37:29} Os justos herdarão a terra e habitarão nela para sempre.
{37:30} A boca do justo fala da sabedoria; a sua língua fala do que é reto.
{37:31} A lei do seu Deus está em seu coração; os seus passos não resvalarão.
{37:32} O ímpio espreita o justo e procura matá-lo.
{37:33} O Senhor não o deixará em suas mãos, nem o condenará quando for julgado.
{37:34} Espera no Senhor e guarda o seu caminho, e te exaltará para herdares a terra; tu o verás quando os ímpios forem desarraigados.
{37:35} Vi o ímpio com grande poder espalhar-se como a árvore verde na terra natal.
{37:36} Mas passou e já não é; procurei-o, mas não se pôde encontrar.
{37:37} Nota o homem sincero e considera o que é reto, porque o futuro desse homem será de paz.
{37:38} Quanto aos transgressores, serão, à uma, destruídos, e as relíquias dos ímpios todas perecerão.
{37:39} Mas a salvação dos justos vem do Senhor; ele é a sua fortaleza no tempo da angústia.
{37:40} E o Senhor os ajudará e os livrará; ele os livrará dos ímpios e os salvará, porquanto confiam nele.
{i38:1} A dor e o arrependimento do pecador. Dirige-se a Deus para obter perdão e salvação
{38:1} Ó Senhor, não me repreendas na tua ira, nem me castigues no teu furor.
{38:2} Porque as tuas flechas se cravaram em mim, e a tua mão sobre mim desceu.
{38:3} Não há coisa sã na minha carne, por causa da tua cólera; nem há paz em meus ossos, por causa do meu pecado.
{38:4} Pois já as minhas iniquidades ultrapassam a minha cabeça; como carga pesada são demais para as minhas forças.
{38:5} As minhas chagas cheiram mal e estão corruptas, por causa da minha loucura.
{38:6} Estou encurvado, estou muito abatido, ando lamentando todo o dia.
{38:7} Porque os meus lombos estão cheios de ardor, e não há coisa sã na minha carne.
{38:8} Estou fraco e mui quebrantado; tenho rugido por causa do desassossego do meu coração.
{38:9} Senhor, diante de ti está todo o meu desejo, e o meu gemido não te é oculto.
{38:10} O meu coração dá voltas, a minha força me falta; quanto à luz dos meus olhos, até essa me deixou.
{38:11} Os meus amigos e os meus propínquos afastam-se da minha chaga; e os meus parentes se põem em distância.
{38:12} Também os que buscam a minha vida me armam laços, e os que procuram o meu mal dizem coisas que danificam e imaginam astúcias todo o dia.
{38:13} Mas eu, como surdo, não ouvia e, como mudo, não abri a boca.
{38:14} Assim eu sou como homem que não ouve, e em cuja boca não há reprovação.
{38:15} Porque em ti, Senhor, espero; tu, Senhor, meu Deus, me ouvirás.
{38:16} Porque dizia eu: Ouve-me, para que se não alegrem de mim; quando escorrega o meu pé, eles se engrandecem contra mim.
{38:17} Porque estou prestes a coxear; a minha dor está constantemente perante mim.
{38:18} Porque eu confessarei a minha iniquidade; afligir-me-ei por causa do meu pecado.
{38:19} Mas os meus inimigos estão vivos e são fortes, e os que sem causa me odeiam se engrandecem.
{38:20} Os que dão mal pelo bem são meus adversários, porque eu sigo o que é bom.
{38:21} Não me desampares, Senhor; meu Deus, não te alongues de mim.
{38:22} Apressa-te em meu auxílio, Senhor, minha salvação.
{i39:1} O cuidado com as nossas palavras, a brevidade e vaidade da vida. A súplica do salmista para que Deus o guarde da impaciência
{39:1} Eu disse: Guardarei os meus caminhos para não delinquir com a minha língua; enfrearei a minha boca enquanto o ímpio estiver diante de mim.
{39:2} Com o silêncio fiquei como mudo; calava-me mesmo acerca do bem; mas a minha dor se agravou.
{39:3} Incendeu-se dentro de mim o meu coração; enquanto eu meditava se acendeu um fogo: então falei com a minha língua. Disse:
{39:4} Faze-me conhecer, Senhor, o meu fim, e a medida dos meus dias qual é, para que eu sinta quanto sou frágil.
{39:5} Eis que fizeste os meus dias como a palmos; o tempo da minha vida é como nada diante de ti; na verdade, todo homem, por mais firme que esteja, é totalmente vaidade. (Selá)
{39:6} Na verdade, todo homem anda como uma sombra; na verdade, em vão se inquietam; amontoam riquezas e não sabem quem as levará.
{39:7} Agora, pois, Senhor, que espero eu? A minha esperança está em ti.
{39:8} Livra-me de todas as minhas transgressões; não me faças o opróbrio dos loucos.
{39:9} Emudeci; não abro a minha boca, porquanto tu o fizeste.
{39:10} Tira de sobre mim a tua praga; estou desfalecido pelo golpe da tua mão.
{39:11} Se com repreensões castigas alguém, por causa da iniquidade, logo destróis, como traça, a sua beleza; de sorte que todo homem é vaidade. (Selá)
{39:12} Ouve, Senhor, a minha oração, e inclina os teus ouvidos ao meu clamor; não te cales perante as minhas lágrimas, porque sou para contigo como um estranho, e peregrino como todos os meus pais.
{39:13} Poupa-me, até que tome alento, antes que me vá e não seja mais.
{i40:1} Deus ouve a alma paciente. A obediência é melhor do que o sacrifício. O salmista faz oração a Deus para que o livre dos males
{40:1} Esperei com paciência no Senhor, e ele se inclinou para mim, e ouviu o meu clamor.
{40:2} Tirou-me de um lago horrível, de um charco de lodo; pôs os meus pés sobre uma rocha, firmou os meus passos;
{40:3} e pôs um novo cântico na minha boca, um hino ao nosso Deus; muitos o verão, e temerão, e confiarão no Senhor.
{40:4} Bem-aventurado o homem que põe no Senhor a sua confiança e que não respeita os soberbos, nem os que se desviam para a mentira.
{40:5} Muitas são, Senhor, meu Deus, as maravilhas que tens operado para conosco, e os teus pensamentos não se podem contar diante de ti; eu quisera anunciá-los e manifestá-los, mas são mais do que se podem contar.
{40:6} Sacrifício e oferta não quiseste; os meus ouvidos abriste; holocausto e expiação pelo pecado não reclamaste.
{40:7} Então disse: Eis aqui venho; no rolo do livro está escrito de mim:
{40:8} Deleito-me em fazer a tua vontade, ó Deus meu; sim, a tua lei está dentro do meu coração.
{40:9} Preguei a justiça na grande congregação; eis que não retive os meus lábios, Senhor, tu o sabes.
{40:10} Não escondi a tua justiça dentro do meu coração; apregoei a tua fidelidade e a tua salvação; não escondi da grande congregação a tua benignidade e a tua verdade.
{40:11} Não detenhas para comigo, Senhor, as tuas misericórdias; guardem-me continuamente a tua benignidade e a tua verdade.
{40:12} Porque males sem número me têm rodeado; as minhas iniquidades me prenderam, de modo que não posso olhar para cima; são mais numerosas do que os cabelos da minha cabeça, pelo que desfalece o meu coração.
{40:13} Digna-te, Senhor, livrar-me; Senhor, apressa-te em meu auxílio.
{40:14} Sejam à uma confundidos e envergonhados os que buscam a minha vida para destruí-la; tornem atrás e confundam-se os que me querem mal.
{40:15} Confundidos sejam em troca da sua afronta os que me dizem: Ah! Ah!
{40:16} Folguem e alegrem-se em ti os que te buscam; digam constantemente os que amam a tua salvação: Engrandecido seja o Senhor.
{40:17} Eu sou pobre e necessitado; mas o Senhor cuida de mim: tu és o meu auxílio e o meu libertador; não te detenhas, ó meu Deus.
{i41:1} O cuidado de Deus para com os pobres. Davi queixa-se da traição de seus inimigos e busca o socorro de Deus
{41:1} Bem-aventurado é aquele que atende ao pobre; o Senhor o livrará no dia do mal.
{41:2} O Senhor o livrará e o conservará em vida; será abençoado na terra, e tu não o entregarás à vontade de seus inimigos.
{41:3} O Senhor o sustentará no leito da enfermidade; tu renovas a sua cama na doença.
{41:4} Eu dizia: Senhor, tem piedade de mim; sara a minha alma, porque pequei contra ti.
{41:5} Os meus inimigos falam mal de mim, dizendo: Quando morrerá ele, e perecerá o seu nome?
{41:6} E, se algum deles vem ver-me, diz coisas vãs; no seu coração amontoa a maldade; em saindo para fora, é disso que fala.
{41:7} Todos os que me aborrecem murmuram à uma contra mim; contra mim imaginam o mal, dizendo:
{41:8} Uma doença má se lhe pegou; e, pois que está deitado, não se levantará mais.
{41:9} Até o meu próprio amigo íntimo, em quem eu tanto confiava, que comia do meu pão, levantou contra mim o seu calcanhar.
{41:10} Mas tu, Senhor, tem piedade de mim, e levanta-me, para que eu lhes dê o pago.
{41:11} Por isto conheço eu que tu me favoreces: que o meu inimigo não triunfa de mim.
{41:12} Quanto a mim, tu me sustentas na minha sinceridade e me puseste diante da tua face para sempre.
{41:13} Bendito seja o Senhor, Deus de Israel, de século em século! Amém e amém!
{i42:1} A alma anela por servir a Deus no seu templo
{42:1} Como o cervo brama pelas correntes das águas, assim suspira a minha alma por ti, ó Deus!
{42:2} A minha alma tem sede de Deus, do Deus vivo; quando entrarei e me apresentarei ante a face de Deus?
{42:3} As minhas lágrimas servem-me de mantimento de dia e de noite, porquanto me dizem constantemente: Onde está o teu Deus?
{42:4} Quando me lembro disto, dentro de mim derramo a minha alma; pois eu havia ido com a multidão; fui com eles à Casa de Deus, com voz de alegria e louvor, com a multidão que festejava.
{42:5} Por que estás abatida, ó minha alma, e por que te perturbas em mim? Espera em Deus, pois ainda o louvarei na salvação da sua presença.
{42:6} Ó meu Deus, dentro de mim a minha alma está abatida; portanto, lembro-me de ti desde a terra do Jordão, e desde o Hermom, e desde o pequeno monte.
{42:7} Um abismo chama outro abismo, ao ruído das tuas catadupas; todas as tuas ondas e vagas têm passado sobre mim.
{42:8} Contudo, o Senhor mandará de dia a sua misericórdia, e de noite a sua canção estará comigo: a oração ao Deus da minha vida.
{42:9} Direi a Deus, a minha Rocha: Por que te esqueceste de mim? Por que ando angustiado por causa da opressão do inimigo?
{42:10} Como com ferida mortal em meus ossos, me afrontam os meus adversários, quando todo o dia me dizem: Onde está o teu Deus?
{42:11} Por que estás abatida, ó minha alma, e por que te perturbas dentro de mim? Espera em Deus, pois ainda o louvarei. Ele é a salvação da minha face e o meu Deus.
{i43:1} Oração para que seja restituído aos privilégios do santuário
{43:1} Faze-me justiça, ó Deus, e pleiteia a minha causa contra a gente ímpia; livra-me do homem fraudulento e injusto.
{43:2} Pois tu és o Deus da minha fortaleza; por que me rejeitas? Por que me visto de luto por causa da opressão do inimigo?
{43:3} Envia a tua luz e a tua verdade, para que me guiem e me levem ao teu santo monte e aos teus tabernáculos.
{43:4} Então, irei ao altar de Deus, do Deus que é a minha grande alegria, e com harpa te louvarei, ó Deus, Deus meu.
{43:5} Por que estás abatida, ó minha alma? E por que te perturbas dentro de mim? Espera em Deus, pois ainda o louvarei. Ele é a salvação da minha face e Deus meu.
{i44:1} O povo de Deus recorda os favores antigos e roga o livramento dos males presentes
{44:1} Ó Deus, nós ouvimos com os nossos ouvidos, e nossos pais nos têm contado os feitos que realizaste em seus dias, nos tempos da antiguidade.
{44:2} Como expeliste as nações com a tua mão e aos nossos pais plantaste; como afligiste os povos e aos nossos pais alargaste.
{44:3} Pois não conquistaram a terra pela sua espada, nem o seu braço os salvou, e sim a tua destra, e o teu braço, e a luz da tua face, porquanto te agradaste deles.
{44:4} Tu és o meu Rei, ó Deus; ordena salvações para Jacó.
{44:5} Por ti venceremos os nossos inimigos; pelo teu nome pisaremos os que se levantam contra nós.
{44:6} Pois eu não confiarei no meu arco, nem a minha espada me salvará.
{44:7} Mas tu nos salvaste dos nossos inimigos e confundiste os que nos aborreciam.
{44:8} Em Deus nos gloriamos todo o dia e louvamos o teu nome eternamente. (Selá)
{44:9} Mas, agora, tu nos rejeitaste, e nos confundiste, e não sais com os nossos exércitos.
{44:10} Tu nos fazes retirar-nos do inimigo, e aqueles que nos odeiam nos tomam como saque.
{44:11} Tu nos entregaste como ovelhas para comer e nos espalhaste entre as nações.
{44:12} Tu vendes por nada o teu povo e não aumentas a tua riqueza com o seu preço.
{44:13} Tu nos fazes o opróbrio dos nossos vizinhos, o escárnio e a zombaria daqueles que estão à roda de nós.
{44:14} Tu nos pões por provérbio entre as nações, por movimento de cabeça entre os povos.
{44:15} A minha confusão está constantemente diante de mim, e a vergonha do meu rosto me cobre,
{44:16} à voz daquele que afronta e blasfema, por causa do inimigo e do que se vinga.
{44:17} Tudo isto nos sobreveio; todavia, não nos esquecemos de ti, nem nos houvemos falsamente contra o teu concerto.
{44:18} O nosso coração não voltou atrás, nem os nossos passos se desviaram das tuas veredas,
{44:19} ainda que nos quebrantaste num lugar de dragões e nos cobriste com a sombra da morte.
{44:20} Se nós esquecermos o nome do nosso Deus e estendermos as nossas mãos para um deus estranho,
{44:21} porventura, não conhecerá Deus isso? Pois ele sabe os segredos do coração.
{44:22} Sim, por amor de ti, somos mortos todo dia; somos reputados como ovelhas para o matadouro.
{44:23} Desperta! Por que dormes, Senhor? Acorda! Não nos rejeites para sempre!
{44:24} Por que escondes a face e te esqueces da nossa miséria e da nossa opressão?
{44:25} Pois a nossa alma está abatida até ao pó; o nosso corpo, curvado até ao chão.
{44:26} Levanta-te em nosso auxílio e resgata-nos por amor das tuas misericórdias.
{i45:1} Descrição profética da união entre Cristo e a sua igreja
{45:1} O meu coração ferve com palavras boas; falo do que tenho feito no tocante ao rei; a minha língua é a pena de um destro escritor.
{45:2} Tu és mais formoso do que os filhos dos homens; a graça se derramou em teus lábios; por isso, Deus te abençoou para sempre.
{45:3} Cinge a tua espada à coxa, ó valente, com a tua glória e a tua majestade.
{45:4} E neste teu esplendor cavalga prosperamente pela causa da verdade, da mansidão e da justiça; e a tua destra te ensinará coisas terríveis.
{45:5} As tuas flechas são agudas no coração dos inimigos do rei, e por elas os povos caíram debaixo de ti.
{45:6} O teu trono, ó Deus, é eterno e perpétuo; o cetro do teu reino é um cetro de equidade.
{45:7} Tu amas a justiça e aborreces a impiedade; por isso, Deus, o teu Deus, te ungiu com óleo de alegria, mais do que a teus companheiros.
{45:8} Todas as tuas vestes cheiram a mirra, a aloés e a cássia, desde os palácios de marfim de onde te alegram.
{45:9} As filhas dos reis estavam entre as tuas ilustres donzelas; à tua direita estava a rainha ornada de finíssimo ouro de Ofir.
{45:10} Ouve, filha, e olha, e inclina teus ouvidos; esquece-te do teu povo e da casa de teu pai.
{45:11} Então, o rei se afeiçoará à tua formosura, pois ele é teu senhor; obedece-lhe.
{45:12} E a filha de Tiro estará ali com presentes; os ricos do povo suplicarão o teu favor.
{45:13} A filha do rei é toda ilustre no seu palácio; as suas vestes são de ouro tecido.
{45:14} Levá-la-ão ao rei com vestes bordadas; as virgens que a acompanham a trarão a ti.
{45:15} Com alegria e regozijo serão trazidas; elas entrarão no palácio do rei.
{45:16} Em lugar de teus pais será a teus filhos que farás príncipes sobre toda a terra.
{45:17} Farei lembrado o teu nome de geração em geração; pelo que os povos te louvarão eternamente.
{i46:1} A fé perfeita em Deus
{46:1} Deus é o nosso refúgio e fortaleza, socorro bem-presente na angústia.
{46:2} Pelo que não temeremos, ainda que a terra se mude, e ainda que os montes se transportem para o meio dos mares.
{46:3} Ainda que as águas rujam e se perturbem, ainda que os montes se abalem pela sua braveza. (Selá)
{46:4} Há um rio cujas correntes alegram a cidade de Deus, o santuário das moradas do Altíssimo.
{46:5} Deus está no meio dela; não será abalada; Deus a ajudará ao romper da manhã.
{46:6} As nações se embraveceram; os reinos se moveram; ele levantou a sua voz e a terra se derreteu.
{46:7} O Senhor dos Exércitos está conosco; o Deus de Jacó é o nosso refúgio. (Selá)
{46:8} Vinde, contemplai as obras do Senhor; que desolações tem feito na terra!
{46:9} Ele faz cessar as guerras até ao fim da terra; quebra o arco e corta a lança; queima os carros no fogo.
{46:10} Aquietai-vos e sabei que eu sou Deus; serei exaltado entre as nações; serei exaltado sobre a terra.
{46:11} O Senhor dos Exércitos está conosco; o Deus de Jacó é o nosso refúgio. (Selá)
{i47:1} O triunfo do reino de Deus
{47:1} Aplaudi com as mãos, todos os povos; cantai a Deus com voz de triunfo.
{47:2} Porque o Senhor Altíssimo é tremendo e Rei grande sobre toda a terra.
{47:3} Ele nos submeterá os povos e porá as nações debaixo dos nossos pés.
{47:4} Escolherá para nós a nossa herança, a glória de Jacó, a quem amou. (Selá)
{47:5} Deus subiu com júbilo, o Senhor subiu ao som da trombeta.
{47:6} Cantai louvores a Deus, cantai louvores; cantai louvores ao nosso Rei, cantai louvores.
{47:7} Pois Deus é o Rei de toda a terra; cantai louvores com inteligência.
{47:8} Deus reina sobre as nações; Deus se assenta sobre o trono da sua santidade.
{47:9} Os príncipes dos povos se congregam para serem o povo do Deus de Abraão; porque os escudos da terra são de Deus; ele está muito elevado!
{i48:1} A beleza e os privilégios de Sião
{48:1} Grande é o Senhor e mui digno de louvor na cidade do nosso Deus, no seu monte santo.
{48:2} Formoso de sítio e alegria de toda a terra é o monte Sião sobre os lados do Norte, a cidade do grande Rei.
{48:3} Deus é conhecido nos seus palácios por um alto refúgio.
{48:4} Porque eis que os reis se ajuntaram; eles passaram juntos.
{48:5} Viram- no e ficaram maravilhados; ficaram assombrados e se apressaram em fugir.
{48:6} Tremor ali os tomou, e dores, como de parturiente.
{48:7} Tu quebras as naus de Társis com um vento oriental.
{48:8} Como o ouvimos, assim o vimos na cidade do Senhor dos Exércitos, na cidade do nosso Deus. Deus a confirmará para sempre. (Selá)
{48:9} Lembramo-nos, ó Deus, da tua benignidade no meio do teu templo.
{48:10} Segundo é o teu nome, ó Deus, assim é o teu louvor, até aos confins da terra; a tua mão direita está cheia de justiça.
{48:11} Alegre-se o monte de Sião; alegrem-se as filhas de Judá por causa dos teus juízos.
{48:12} Rodeai Sião; cercai-a; contai as suas torres;
{48:13} notai bem os seus antemuros; observai os seus palácios, para que tudo narreis à geração seguinte.
{48:14} Porque este Deus é o nosso Deus para sempre; ele será nosso guia até à morte.
{i49:1} A vaidade dos bens terrestres. Só Deus salva da morte
{49:1} Ouvi isto, vós todos os povos; inclinai os ouvidos, todos os moradores do mundo,
{49:2} quer humildes quer grandes, tanto ricos como pobres.
{49:3} A minha boca falará da sabedoria; e a meditação do meu coração será de entendimento.
{49:4} Inclinarei os meus ouvidos a uma parábola; decifrarei o meu enigma na harpa.
{49:5} Por que temerei eu nos dias maus, quando me cercar a iniquidade dos que me armam ciladas?
{49:6} Aqueles que confiam na sua fazenda e se gloriam na multidão das suas riquezas,
{49:7} nenhum deles, de modo algum, pode remir a seu irmão ou dar a Deus o resgate dele
{49:8} (pois a redenção da sua alma é caríssima, e seus recursos se esgotariam antes);
{49:9} por isso, tampouco viverá para sempre ou deixará de ver a corrupção;
{49:10} porque vê que os sábios morrem, que perecem igualmente o louco e o bruto e deixam a outros os seus bens.
{49:11} O seu pensamento interior é que as suas casas serão perpétuas, e as suas habitações, de geração em geração; dão às suas terras os seus próprios nomes.
{49:12} Todavia, o homem que está em honra não permanece; antes, é como os animais, que perecem.
{49:13} Este caminho deles é a sua loucura; contudo, a sua posteridade aprova as suas palavras. (Selá)
{49:14} Como ovelhas, são enterrados; a morte se alimentará deles; os retos terão domínio sobre eles na manhã; e a sua formosura na sepultura se consumirá, por não ter mais onde more.
{49:15} Mas Deus remirá a minha alma do poder da sepultura, pois me receberá. (Selá)
{49:16} Não temas quando alguém se enriquece, quando a glória da sua casa se engrandece.
{49:17} Porque, quando morrer, nada levará consigo, nem a sua glória o acompanhará.
{49:18} Ainda que na sua vida ele bendisse a sua alma, e os homens o louvem quando faz bem a si mesmo,
{49:19} irá para a geração dos seus pais; eles nunca verão a luz.
{49:20} O homem que está em honra, e não tem entendimento, é semelhante aos animais, que perecem.
{i50:1} Deus governa o mundo. Deus tem mais prazer na obediência do que no sacrifício
{50:1} O Deus poderoso, o Senhor, falou e chamou a terra desde o nascimento do sol até ao seu ocaso.
{50:2} Desde Sião, a perfeição da formosura, resplandeceu Deus.
{50:3} Virá o nosso Deus e não se calará; adiante dele um fogo irá consumindo, e haverá grande tormenta ao redor dele.
{50:4} Do alto, chamará os céus e a terra, para julgar o seu povo.
{50:5} Congregai os meus santos, aqueles que fizeram comigo um concerto com sacrifícios.
{50:6} E os céus anunciarão a sua justiça, pois Deus mesmo é o Juiz. (Selá)
{50:7} Ouve, povo meu, e eu falarei; ó Israel, e eu, Deus, o teu Deus, protestarei contra ti.
{50:8} Não te repreenderei pelos teus sacrifícios, ou holocaustos, de contínuo perante mim.
{50:9} Da tua casa não tirarei bezerro nem bodes dos teus currais.
{50:10} Porque meu é todo animal da selva e as alimárias sobre milhares de montanhas.
{50:11} Conheço todas as aves dos montes; e minhas são todas as feras do campo.
{50:12} Se eu tivesse fome, não to diria, pois meu é o mundo e a sua plenitude.
{50:13} Comerei eu carne de touros? Ou beberei sangue de bodes?
{50:14} Oferece a Deus sacrifício de louvor e paga ao Altíssimo os teus votos.
{50:15} E invoca-me no dia da angústia; eu te livrarei, e tu me glorificarás.
{50:16} Mas ao ímpio diz Deus: Que tens tu que recitar os meus estatutos e que tomar o meu concerto na tua boca,
{50:17} pois aborreces a correção e lanças as minhas palavras para detrás de ti?
{50:18} Quando vês o ladrão, consentes com ele; e tens a tua parte com adúlteros.
{50:19} Soltas a tua boca para o mal, e a tua língua compõe o engano.
{50:20} Assentas-te a falar contra teu irmão; falas mal contra o filho de tua mãe.
{50:21} Estas coisas tens feito, e eu me calei; pensavas que era como tu; mas eu te arguirei, e, em sua ordem, tudo porei diante dos teus olhos.
{50:22} Ouvi, pois, isto, vós que vos esqueceis de Deus; para que vos não faça em pedaços, sem haver quem vos livre.
{50:23} Aquele que oferece sacrifício de louvor me glorificará; e àquele que bem ordena o seu caminho eu mostrarei a salvação de Deus.
{i51:1} Davi confessa o seu pecado, suplica o perdão e roga a Deus que lhe renove um espírito reto
{51:1} Tem misericórdia de mim, ó Deus, segundo a tua benignidade; apaga as minhas transgressões, segundo a multidão das tuas misericórdias.
{51:2} Lava-me completamente da minha iniquidade e purifica-me do meu pecado.
{51:3} Porque eu conheço as minhas transgressões, e o meu pecado está sempre diante de mim.
{51:4} Contra ti, contra ti somente pequei, e fiz o que a teus olhos é mal, para que sejas justificado quando falares e puro quando julgares.
{51:5} Eis que em iniquidade fui formado, e em pecado me concebeu minha mãe.
{51:6} Eis que amas a verdade no íntimo, e no oculto me fazes conhecer a sabedoria.
{51:7} Purifica-me com hissopo, e ficarei puro; lava-me, e ficarei mais alvo do que a neve.
{51:8} Faze-me ouvir júbilo e alegria, para que gozem os ossos que tu quebraste.
{51:9} Esconde a tua face dos meus pecados e apaga todas as minhas iniquidades.
{51:10} Cria em mim, ó Deus, um coração puro e renova em mim um espírito reto.
{51:11} Não me lances fora da tua presença e não retires de mim o teu Espírito Santo.
{51:12} Torna a dar-me a alegria da tua salvação e sustém-me com um espírito voluntário.
{51:13} Então, ensinarei aos transgressores os teus caminhos, e os pecadores a ti se converterão.
{51:14} Livra-me dos crimes de sangue, ó Deus, Deus da minha salvação, e a minha língua louvará altamente a tua justiça.
{51:15} Abre, Senhor, os meus lábios, e a minha boca entoará o teu louvor.
{51:16} Porque te não comprazes em sacrifícios, senão eu os daria; tu não te deleitas em holocaustos.
{51:17} Os sacrifícios para Deus são o espírito quebrantado; a um coração quebrantado e contrito não desprezarás, ó Deus.
{51:18} Abençoa a Sião, segundo a tua boa vontade; edifica os muros de Jerusalém.
{51:19} Então, te agradarás de sacrifícios de justiça, dos holocaustos e das ofertas queimadas; então, se oferecerão novilhos sobre o teu altar.
{i52:1} Davi prediz a ruína do ímpio e confia em Deus
{52:1} Por que te glorias na malícia, ó homem poderoso? Pois a bondade de Deus permanece continuamente.
{52:2} A tua língua intenta o mal, como uma navalha afiada, traçando enganos.
{52:3} Tu amas mais o mal do que o bem; e mais a mentira do que o falar conforme a retidão. (Selá)
{52:4} Amas todas as palavras devoradoras, ó língua fraudulenta.
{52:5} Também Deus te destruirá para sempre; arrebatar-te-á e arrancar-te-á da tua habitação; e desarraigar-te-á da terra dos viventes. (Selá)
{52:6} E os justos o verão, e temerão, e se rirão dele, dizendo:
{52:7} Eis aqui o homem que não pôs a Deus por sua fortaleza; antes, confiou na abundância das suas riquezas e se fortaleceu na sua maldade.
{52:8} Mas eu sou como a oliveira verde na Casa de Deus; confio na misericórdia de Deus para sempre, eternamente.
{52:9} Para sempre te louvarei, porque tu isso fizeste; e esperarei no teu nome, porque é bom diante de teus santos.
{i53:1} O ímpio nega a existência de Deus e se corrompe
{53:1} Disse o néscio no seu coração: Não há Deus. Têm-se corrompido e têm cometido abominável iniquidade; não há ninguém que faça o bem.
{53:2} Deus olhou desde os céus para os filhos dos homens, para ver se havia algum que tivesse entendimento e buscasse a Deus.
{53:3} Desviaram-se todos e juntamente se fizeram imundos; não há quem faça o bem, não há sequer um.
{53:4} Acaso não têm conhecimento estes obreiros da iniquidade, os quais comem o meu povo como se comessem pão? Eles não invocam a Deus.
{53:5} Eis que se acharam em grande temor, onde temor não havia, porque Deus espalhou os ossos daquele que te cercava; tu os confundiste, porque Deus os rejeitou.
{53:6} Oh! Se de Sião já viesse a salvação de Israel! Quando Deus fizer voltar os cativos do seu povo, então, se regozijará Jacó e se alegrará Israel.
{i54:1} Davi roga a Deus que o salve dos seus inimigos
{54:1} Salva-me, ó Deus, pelo teu nome, e faze-me justiça pelo teu poder.
{54:2} Ó Deus, ouve a minha oração; inclina os teus ouvidos às palavras da minha boca.
{54:3} Porque estranhos se levantam contra mim, e tiranos procuram a minha vida; não põem a Deus perante os seus olhos. (Selá)
{54:4} Eis que Deus é o meu ajudador; o Senhor está com aqueles que sustêm a minha alma.
{54:5} Ele pagará o mal daqueles que me andam espiando; destrói-os por tua verdade.
{54:6} Eu te oferecerei voluntariamente sacrifícios; louvarei o teu nome, ó Senhor, porque é bom,
{54:7} porque me livrou de toda a angústia; e os meus olhos viram cumprido o meu desejo acerca dos meus inimigos.
{i55:1} Davi queixa-se da malícia dos seus inimigos, persevera em oração e lança a sua carga sobre o Senhor
{55:1} Inclina, ó Deus, os teus ouvidos à minha oração e não te escondas da minha súplica.
{55:2} Atende-me e ouve-me; lamento-me e rujo,
{55:3} por causa do clamor do inimigo e da opressão do ímpio; pois lançam sobre mim iniquidade e com furor me aborrecem.
{55:4} O meu coração está dorido dentro de mim, e terrores de morte sobre mim caíram.
{55:5} Temor e tremor me sobrevêm; e o horror me cobriu.
{55:6} Pelo que disse: Ah! Quem me dera asas como de pomba! Voaria e estaria em descanso.
{55:7} Eis que fugiria para longe e pernoitaria no deserto. (Selá)
{55:8} Apressar-me-ia a escapar da fúria do vento e da tempestade.
{55:9} Despedaça, Senhor, e divide a sua língua, pois tenho visto violência e contenda na cidade.
{55:10} De dia e de noite andam ao redor dela, sobre os seus muros; iniquidade e malícia estão no meio dela.
{55:11} Maldade há lá dentro; astúcia e engano não se apartam das suas ruas.
{55:12} Pois não era um inimigo que me afrontava; então, eu o teria suportado; nem era o que me aborrecia que se engrandecia contra mim, porque dele me teria escondido,
{55:13} mas eras tu, homem meu igual, meu guia e meu íntimo amigo.
{55:14} Praticávamos juntos suavemente, e íamos com a multidão à Casa de Deus.
{55:15} A morte os assalte, e vivos os engula a terra; porque há maldade nas suas habitações e no seu próprio interior.
{55:16} Mas eu invocarei a Deus, e o Senhor me salvará.
{55:17} De tarde, e de manhã, e ao meio-dia, orarei; e clamarei, e ele ouvirá a minha voz.
{55:18} Livrou em paz a minha alma da guerra que me moviam; pois eram muitos contra mim.
{55:19} Deus ouvirá; e os afligirá aquele que preside desde a antiguidade (Selá), porque não há neles nenhuma mudança, e tampouco temem a Deus.
{55:20} Puseram suas mãos nos que tinham paz com ele; romperam a sua aliança.
{55:21} A sua boca era mais macia do que a manteiga, mas no seu coração, guerra; as suas palavras eram mais brandas do que o azeite; todavia, eram espadas nuas.
{55:22} Lança o teu cuidado sobre o Senhor, e ele te susterá; nunca permitirá que o justo seja abalado.
{55:23} Mas tu, ó Deus, os farás descer ao poço da perdição; homens de sangue e de fraude não viverão metade dos seus dias; mas eu em ti confiarei.
{i56:1} Davi roga a Deus que o livre dos seus inimigos e confia em que ele lho conceda
{56:1} Tem misericórdia de mim, ó Deus, porque o homem procura devorar-me; e me oprime, pelejando todo o dia.
{56:2} Os que me andam espiando procuram devorar-me todo o dia; pois são muitos os que pelejam contra mim, ó Altíssimo.
{56:3} No dia em que eu temer, hei de confiar em ti.
{56:4} Em Deus louvarei a sua palavra; em Deus pus a minha confiança e não temerei; que me pode fazer a carne?
{56:5} Todos os dias torcem as minhas palavras; todos os seus pensamentos são contra mim para o mal.
{56:6} Ajuntam-se, escondem-se, espiam os meus passos, como aguardando a minha morte.
{56:7} Porventura, escaparão eles por meio da sua iniquidade? Ó Deus, derriba os povos na tua ira!
{56:8} Tu contaste as minhas vagueações; põe as minhas lágrimas no teu odre; não estão elas no teu livro?
{56:9} Quando eu a ti clamar, então, retrocederão os meus inimigos; isto sei eu, porque Deus está comigo.
{56:10} Em Deus louvarei a sua palavra; no Senhor louvarei a sua palavra.
{56:11} Em Deus tenho posto a minha confiança; não temerei o que me possa fazer o homem.
{56:12} Os teus votos estão sobre mim, ó Deus; eu te renderei ações de graças;
{56:13} pois tu livraste a minha alma da morte, como também os meus pés de tropeçarem, para que eu ande diante de Deus na luz dos viventes.
{i57:1} Davi acha socorro contra os seus inimigos e louva a Deus
{57:1} Tem misericórdia de mim, ó Deus, tem misericórdia de mim, porque a minha alma confia em ti; e à sombra das tuas asas me abrigo, até que passem as calamidades.
{57:2} Clamarei ao Deus Altíssimo, ao Deus que por mim tudo executa.
{57:3} Ele dos céus enviará seu auxílio e me salvará do desprezo daquele que procurava devorar-me (Selá). Deus enviará a sua misericórdia e a sua verdade.
{57:4} A minha alma está entre leões, e eu estou entre aqueles que estão abrasados, filhos dos homens, cujos dentes são lanças e flechas, e cuja língua é espada afiada.
{57:5} Sê exaltado, ó Deus, sobre os céus; seja a tua glória sobre toda a terra.
{57:6} Armaram uma rede aos meus passos, e a minha alma ficou abatida; cavaram uma cova diante de mim, mas foram eles que nela caíram. (Selá)
{57:7} Preparado está o meu coração, ó Deus, preparado está o meu coração; cantarei e salmodiarei.
{57:8} Desperta, glória minha! Desperta, alaúde e harpa! Eu mesmo despertarei ao romper da alva.
{57:9} Louvar-te-ei, Senhor, entre os povos; cantar-te-ei entre as nações.
{57:10} Pois a tua misericórdia é grande até aos céus, e a tua verdade até às nuvens.
{57:11} Sê exaltado, ó Deus, sobre os céus; e seja a tua glória sobre toda a terra.
{i58:1} Davi reprova os ímpios. Deus os castigará e salvará os justos
{58:1} Acaso falais vós deveras, ó congregação, a justiça? Julgais retamente, ó filhos dos homens?
{58:2} Antes, no coração forjais iniquidades; sobre a terra fazeis pesar a violência das vossas mãos.
{58:3} Alienam-se os ímpios desde a madre; andam errados desde que nasceram, proferindo mentiras.
{58:4} Têm veneno semelhante ao veneno da serpente; são como a víbora surda, que tem tapados os seus ouvidos
{58:5} para não ouvir a voz dos encantadores, do encantador perito em encantamentos.
{58:6} Ó Deus, quebra-lhes os dentes na boca; arranca, Senhor, os queixais aos filhos dos leões.
{58:7} Sumam-se como águas que se escoam; se armarem as suas flechas, fiquem estas feitas em pedaços.
{58:8} Como a lesma que se derrete, assim se vão; como o aborto de uma mulher, nunca vejam o sol.
{58:9} Antes que os espinhos cheguem a aquecer as vossas panelas, serão arrebatados, tanto os verdes como os que estão ardendo, como por um redemoinho.
{58:10} O justo se alegrará quando vir a vingança; lavará os seus pés no sangue do ímpio.
{58:11} Então, dirá o homem: Deveras há uma recompensa para o justo; deveras há um Deus que julga na terra.
{i59:1} Davi suplica a Deus que o livre e protesta a sua inocência
{59:1} Livra-me, meu Deus, dos meus inimigos; defende-me daqueles que se levantam contra mim.
{59:2} Livra-me dos que praticam a iniquidade e salva-me dos homens sanguinários,
{59:3} pois eis que armam ciladas à minha alma; os fortes se ajuntam contra mim, sem transgressão minha ou pecado meu, ó Senhor.
{59:4} Eles correm e se preparam, sem culpa minha; desperta para me ajudares e olha.
{59:5} Tu, pois, ó Senhor, Deus dos Exércitos, Deus de Israel, desperta para visitares todas as nações: não tenhas misericórdia de nenhum dos pérfidos que praticam a iniquidade. (Selá)
{59:6} Voltam à tarde; dão ganidos como cães, rodeando a cidade.
{59:7} Eis que eles dão gritos com a boca; espadas estão nos seus lábios; porque dizem eles: Quem ouve?
{59:8} Mas tu, Senhor, te rirás deles; zombarás de todos os gentios.
{59:9} Por causa da sua força eu te aguardarei; pois Deus é a minha alta defesa.
{59:10} O Deus da minha misericórdia virá ao meu encontro; Deus me fará ver o meu desejo sobre os meus inimigos.
{59:11} Não os mates, para que o meu povo se não esqueça; espalha-os pelo teu poder e abate-os, ó Senhor, nosso escudo.
{59:12} Pelo pecado da sua boca e pelas palavras dos seus lábios fiquem presos na sua soberba; e pelas maldições e pelas mentiras que proferem.
{59:13} Consome- os na tua indignação, consome- os de modo que não existam mais, para que saibam que Deus reina em Jacó até aos confins da terra. (Selá)
{59:14} E tornem a vir à tarde e deem ganidos como cães, rodeando a cidade.
{59:15} Vagueiem buscando o que comer, passem a noite sem se fartarem.
{59:16} Eu, porém, cantarei a tua força; pela manhã, louvarei com alegria a tua misericórdia, porquanto tu foste o meu alto refúgio e proteção no dia da minha angústia.
{59:17} A ti, ó fortaleza minha, cantarei louvores; porque Deus é a minha defesa, é o Deus da minha misericórdia.
{i60:1} Ação de graças por várias vitórias
{60:1} Ó Deus, tu nos rejeitaste, tu nos espalhaste, tu tens estado indignado; oh! Volta-te para nós!
{60:2} Abalaste a terra e a fendeste; sara as suas fendas, pois ela treme.
{60:3} Fizeste ver ao teu povo duras coisas; fizeste-nos beber o vinho da perturbação.
{60:4} Deste um estandarte aos que te temem, para o arvorarem no alto pela causa da verdade. (Selá)
{60:5} Para que os teus amados sejam livres, salva- nos com a tua destra e ouve-nos;
{60:6} Deus disse na sua santidade: Eu me regozijarei, repartirei a Siquém e medirei o vale de Sucote.
{60:7} Meu é Gileade e meu é Manassés; Efraim é a força da minha cabeça; Judá é o meu legislador.
{60:8} Moabe é a minha bacia de lavar; sobre Edom lançarei o meu sapato; sobre a Filístia jubilarei.
{60:9} Quem me conduzirá à cidade forte? Quem me guiará até Edom?
{60:10} Não serás tu, ó Deus, que nos tinhas rejeitado? Tu, ó Deus, que não saíste com os nossos exércitos?
{60:11} Dá-nos auxílio na angústia, porque vão é o socorro do homem.
{60:12} Em Deus faremos proezas; porque ele é que pisará os nossos inimigos.
{i61:1} Davi confia em Deus como seu refúgio
{61:1} Ouve, ó Deus, o meu clamor; atende à minha oração.
{61:2} Desde o fim da terra clamo a ti, por estar abatido o meu coração. ¶ Leva-me para a rocha que é mais alta do que eu,
{61:3} pois tens sido o meu refúgio e uma torre forte contra o inimigo.
{61:4} Habitarei no teu tabernáculo para sempre; abrigar-me-ei no oculto das tuas asas. (Selá)
{61:5} Pois tu, ó Deus, ouviste os meus votos; deste- me a herança dos que temem o teu nome.
{61:6} Prolongarás os dias do rei; e os seus anos serão como muitas gerações.
{61:7} Ele permanecerá diante de Deus para sempre; prepara- lhe misericórdia e verdade que o preservem.
{61:8} Assim, cantarei salmos ao teu nome perpetuamente, para pagar os meus votos de dia em dia.
{i62:1} Exortação a que se confie somente em Deus
{62:1} A minha alma espera somente em Deus; dele vem a minha salvação.
{62:2} Só ele é a minha rocha e a minha salvação; é a minha defesa; não serei grandemente abalado.
{62:3} Até quando maquinareis o mal contra um homem? Sereis mortos todos vós, sereis como uma parede encurvada e uma sebe pouco segura.
{62:4} Eles somente consultam como o hão de derribar da sua excelência; deleitam-se em mentiras; com a boca bendizem, mas, no seu interior, maldizem. (Selá)
{62:5} Ó minha alma, espera somente em Deus, porque dele vem a minha esperança.
{62:6} Só ele é a minha rocha e a minha salvação; é a minha defesa; não serei abalado.
{62:7} Em Deus está a minha salvação e a minha glória; a rocha da minha fortaleza e o meu refúgio estão em Deus.
{62:8} Confiai nele, ó povo, em todos os tempos; derramai perante ele o vosso coração; Deus é o nosso refúgio. (Selá)
{62:9} Certamente que os homens de classe baixa são vaidade, e os homens de ordem elevada são mentira; pesados em balanças, eles juntos são mais leves do que a vaidade.
{62:10} Não confieis na opressão, nem vos desvaneçais na rapina; se as vossas riquezas aumentam, não ponhais nelas o coração.
{62:11} Uma coisa disse Deus, duas vezes a ouvi: que o poder pertence a Deus.
{62:12} A ti também, Senhor, pertence a misericórdia; pois retribuirás a cada um segundo a sua obra.
{i63:1} Davi anela pela presença de Deus
{63:1} Ó Deus, tu és o meu Deus; de madrugada te buscarei; a minha alma tem sede de ti; a minha carne te deseja muito em uma terra seca e cansada, onde não há água,
{63:2} para ver a tua fortaleza e a tua glória, como te vi no santuário.
{63:3} Porque a tua benignidade é melhor do que a vida; os meus lábios te louvarão.
{63:4} Assim, eu te bendirei enquanto viver; em teu nome levantarei as minhas mãos.
{63:5} A minha alma se fartará, como de tutano e de gordura; e a minha boca te louvará com alegres lábios,
{63:6} quando me lembrar de ti na minha cama e meditar em ti nas vigílias da noite.
{63:7} Porque tu tens sido o meu auxílio; jubiloso cantarei refugiado à sombra das tuas asas.
{63:8} A minha alma te segue de perto; a tua destra me sustenta.
{63:9} Mas aqueles que procuram a minha vida para a destruírem irão para as profundezas da terra.
{63:10} Cairão à espada, serão uma ração para as raposas.
{63:11} Mas o rei se regozijará em Deus; qualquer que por ele jurar se gloriará; porque se tapará a boca dos que falam mentira.
{i64:1} Davi suplica a Deus que guarde a sua vida e espera que lho conceda
{64:1} Ouve, ó Deus, a minha voz na minha oração; livra a minha vida do horror do inimigo.
{64:2} Esconde-me do secreto conselho dos maus e do tumulto dos que praticam a iniquidade,
{64:3} os quais afiaram a sua língua como espadas; e armaram, por suas flechas, palavras amargas,
{64:4} para de lugares ocultos atirarem sobre o que é reto; disparam sobre ele repentinamente e não temem.
{64:5} Firmam-se em mau intento; falam de armar laços secretamente e dizem: Quem nos verá?
{64:6} Fazem indagações maliciosas, inquirem tudo o que se pode inquirir; até o íntimo de cada um e o profundo coração.
{64:7} Mas Deus disparará sobre eles uma seta, e de repente ficarão feridos.
{64:8} Assim, eles farão com que a sua língua se volte contra si mesmos; todos aqueles que os virem, fugirão.
{64:9} E todos os homens temerão e anunciarão a obra de Deus; e considerarão prudentemente os seus feitos.
{64:10} O justo se alegrará no Senhor e confiará nele; e todos os retos de coração se regozijarão.
{i65:1} Davi louva a Deus e dá-lhe graças pelas bênçãos recebidas
{65:1} A ti, ó Deus, espera o louvor em Sião, e a ti se pagará o voto.
{65:2} Ó tu que ouves as orações! A ti virá toda a carne.
{65:3} Prevalecem as iniquidades contra mim; mas tu perdoas as nossas transgressões.
{65:4} Bem-aventurado aquele a quem tu escolhes e fazes chegar a ti, para que habite em teus átrios; nós seremos satisfeitos da bondade da tua casa e do teu santo templo.
{65:5} Com coisas tremendas de justiça nos responderás, ó Deus da nossa salvação; tu és a esperança de todas as extremidades da terra e daqueles que estão longe sobre o mar;
{65:6} o que pela sua força consolida os montes, cingido de fortaleza;
{65:7} o que aplaca o ruído dos mares, o ruído das suas ondas e o tumulto das nações.
{65:8} E os que habitam nos confins da terra temem os teus sinais; tu fazes alegres as saídas da manhã e da tarde.
{65:9} Tu visitas a terra e a refrescas; tu a enriqueces grandemente com o rio de Deus, que está cheio de água; tu lhe dás o trigo, quando assim a tens preparada;
{65:10} tu enches de água os seus sulcos, regulando a sua altura; tu a amoleces com a muita chuva; tu abençoas as suas novidades;
{65:11} tu coroas o ano da tua bondade, e as tuas veredas destilam gordura;
{65:12} destilam sobre os pastos do deserto, e os outeiros cingem-se de alegria.
{65:13} Os campos cobrem-se de rebanhos, e os vales vestem-se de trigo; por isso, eles se regozijam e cantam.
{i66:1} Cântico de louvor a Deus pelas suas grandes obras
{66:1} Louvai a Deus com brados de júbilo, todas as terras.
{66:2} Cantai a glória do seu nome; dai glória ao seu louvor.
{66:3} Dizei a Deus: Quão terrível és tu nas tuas obras! Pela grandeza do teu poder se submeterão a ti os teus inimigos.
{66:4} Toda a terra te adorará, e te cantará louvores, e cantará o teu nome. (Selá)
{66:5} Vinde e vede as obras de Deus; é terrível nos seus feitos para com os filhos dos homens.
{66:6} Converteu o mar em terra seca; passaram o rio a pé; ali nos alegramos nele.
{66:7} Ele domina eternamente pelo seu poder; os seus olhos estão sobre as nações; não se exaltem os rebeldes. (Selá)
{66:8} Bendizei, povos, ao nosso Deus e fazei ouvir a voz do seu louvor;
{66:9} ao que sustenta com vida a nossa alma e não consente que resvalem os nossos pés.
{66:10} Pois tu, ó Deus, nos provaste; tu nos afinaste como se afina a prata.
{66:11} Tu nos meteste na rede; afligiste os nossos lombos.
{66:12} Fizeste com que os homens cavalgassem sobre a nossa cabeça; passamos pelo fogo e pela água; mas trouxeste-nos a um lugar de abundância.
{66:13} Entrarei em tua casa com holocaustos; pagar-te-ei os meus votos,
{66:14} que haviam pronunciado os meus lábios, e dissera a minha boca, quando eu estava na angústia.
{66:15} Oferecer-te-ei holocaustos de animais nédios, com odorante fumaça de carneiros; oferecerei novilhos com cabritos. (Selá)
{66:16} Vinde e ouvi, todos os que temeis a Deus, e eu contarei o que ele tem feito à minha alma.
{66:17} A ele clamei com a minha boca, e ele foi exaltado pela minha língua.
{66:18} Se eu atender à iniquidade no meu coração, o Senhor não me ouvirá;
{66:19} mas, na verdade, Deus me ouviu; atendeu à voz da minha oração.
{66:20} Bendito seja Deus, que não rejeitou a minha oração, nem desviou de mim a sua misericórdia.
{i67:1} O reino de Deus abrange toda a terra
{67:1} Deus tenha misericórdia de nós e nos abençoe; e faça resplandecer o seu rosto sobre nós. (Selá)
{67:2} Para que se conheça na terra o teu caminho, e em todas as nações a tua salvação.
{67:3} Louvem-te a ti, ó Deus, os povos; louvem-te os povos todos.
{67:4} Alegrem-se e regozijem-se as nações, pois julgarás os povos com equidade, e governarás as nações sobre a terra. (Selá)
{67:5} Louvem-te a ti, ó Deus, os povos, louvem-te os povos todos.
{67:6} Então, a terra dará o seu fruto; e Deus, o nosso Deus, nos abençoará.
{67:7} Deus nos abençoará, e todas as extremidades da terra o temerão.
{i68:1} Cântico de louvor e ação de graças a Deus como nosso Salvador
{68:1} Levante-se Deus, e sejam dissipados os seus inimigos; fugirão de diante dele os que o aborrecem.
{68:2} Como se impele a fumaça, assim tu os impeles; como a cera se derrete diante do fogo, assim pereçam os ímpios diante de Deus.
{68:3} Mas alegrem-se os justos, e se regozijem na presença de Deus, e folguem de alegria.
{68:4} Cantai a Deus, cantai louvores ao seu nome; louvai aquele que vai sobre os céus, pois o seu nome é Jeová; exultai diante dele.
{68:5} Pai de órfãos e juiz de viúvas é Deus no seu lugar santo.
{68:6} Deus faz que o solitário viva em família; liberta aqueles que estão presos em grilhões; mas os rebeldes habitam em terra seca.
{68:7} Ó Deus! Quando saías adiante do teu povo, quando caminhavas pelo deserto, (Selá)
{68:8} a terra abalava-se, e os céus destilavam perante a face de Deus; o próprio Sinai tremeu na presença de Deus, do Deus de Israel.
{68:9} Tu, ó Deus, mandaste a chuva em abundância e confortaste a tua herança, quando estava cansada.
{68:10} Nela habitava o teu rebanho; tu, ó Deus, proveste o pobre da tua bondade.
{68:11} O Senhor deu a palavra; grande era o exército dos que anunciavam as boas-novas.
{68:12} Reis de exércitos fugiram à pressa; e aquela que ficava em casa repartia os despojos.
{68:13} Ainda que vos deiteis entre redis, sereis como as asas de uma pomba, cobertas de prata, com as suas penas de ouro amarelo.
{68:14} Quando o Onipotente ali espalhou os reis, foi como quando cai a neve em Zalmom.
{68:15} O monte de Deus é como o monte de Basã, um monte elevado como o monte de Basã.
{68:16} Por que saltais, ó montes elevados? Este é o monte que Deus desejou para sua habitação, e o Senhor habitará nele eternamente.
{68:17} Os carros de Deus são vinte milhares, milhares de milhares. O Senhor está entre eles, como em Sinai, no lugar santo.
{68:18} Tu subiste ao alto, levaste cativo o cativeiro, recebeste dons para os homens e até para os rebeldes, para que o Senhor Deus habitasse entre eles.
{68:19} Bendito seja o Senhor, que de dia em dia nos cumula de benefícios; o Deus que é a nossa salvação. (Selá)
{68:20} O nosso Deus é o Deus da salvação; e a Jeová, o Senhor, pertencem as saídas para escapar da morte.
{68:21} Mas Deus ferirá gravemente a cabeça de seus inimigos e o crânio cabeludo do que anda em suas culpas.
{68:22} Disse o Senhor: Eu os farei voltar de Basã; farei voltar o meu povo das profundezas do mar;
{68:23} para que o teu pé mergulhe no sangue de teus inimigos, e nele mergulhe até a língua dos teus cães.
{68:24} Ó Deus, eles têm visto os teus caminhos; os caminhos do meu Deus, meu Rei, no santuário.
{68:25} Os cantores iam adiante, os tocadores de instrumentos, atrás; entre eles, as donzelas tocando adufes.
{68:26} Celebrai a Deus nas congregações; ao Senhor, desde a fonte de Israel.
{68:27} Ali está o pequeno Benjamim, que domina sobre eles, os príncipes de Judá com o seu ajuntamento, os príncipes de Zebulom e os príncipes de Naftali.
{68:28} O teu Deus ordenou a tua força; confirma, ó Deus, o que já realizaste por nós.
{68:29} Por amor do teu templo em Jerusalém, os reis te trarão presentes.
{68:30} Repreende as feras dos canaviais, a multidão dos touros, com os novilhos dos povos, pisando com os pés as suas peças de prata; dissipa os povos que desejam a guerra.
{68:31} Embaixadores reais virão do Egito; a Etiópia cedo estenderá para Deus as suas mãos.
{68:32} Reinos da terra, cantai a Deus, cantai louvores ao Senhor, (Selá)
{68:33} àquele que vai montado sobre os céus dos céus, desde a antiguidade; eis que envia a sua voz e dá um brado veemente.
{68:34} Dai a Deus fortaleza; a sua excelência, está sobre Israel e a sua fortaleza nas mais altas nuvens.
{68:35} Ó Deus, tu és tremendo desde os teus santuários; o Deus de Israel é o que dá fortaleza e poder ao seu povo. ¶ Bendito seja Deus!
{i69:1} Os sofrimentos de Davi prefiguram os do Messias
{69:1} Livra-me, ó Deus, pois as águas entraram até à minha alma.
{69:2} Atolei-me em profundo lamaçal, onde se não pode estar em pé; entrei na profundeza das águas, onde a corrente me leva.
{69:3} Estou cansado de clamar; secou-se-me a garganta; os meus olhos desfalecem esperando o meu Deus.
{69:4} Aqueles que me aborrecem sem causa são mais do que os cabelos da minha cabeça; aqueles que procuram destruir-me sendo injustamente meus inimigos, são poderosos; então, restituí o que não furtei.
{69:5} Tu, ó Deus, bem conheces a minha insipiência; e os meus pecados não te são encobertos.
{69:6} Não sejam envergonhados por minha causa aqueles que esperam em ti, ó Senhor, Senhor dos Exércitos; não sejam confundidos por minha causa aqueles que te buscam, ó Deus de Israel.
{69:7} Porque por amor de ti tenho suportado afronta; a confusão cobriu o meu rosto.
{69:8} Tenho-me tornado como um estranho para com os meus irmãos, e um desconhecido para com os filhos de minha mãe.
{69:9} Pois o zelo da tua casa me devorou, e as afrontas dos que te afrontam caíram sobre mim.
{69:10} Chorei, e castiguei com jejum a minha alma, mas até isto se me tornou em afrontas.
{69:11} Pus, por veste, um pano de saco e me fiz um provérbio para eles.
{69:12} Aqueles que se assentam à porta falam contra mim; sou a canção dos bebedores de bebida forte.
{69:13} Eu, porém, faço a minha oração a ti, Senhor, num tempo aceitável; ó Deus, ouve-me segundo a grandeza da tua misericórdia, segundo a verdade da tua salvação.
{69:14} Tira-me do lamaçal e não me deixes atolar; seja eu livre dos que me aborrecem e das profundezas das águas.
{69:15} Não me leve a corrente das águas e não me sorva o abismo, nem o poço cerre a sua boca sobre mim.
{69:16} Ouve-me, Senhor, pois boa é a tua misericórdia; olha para mim segundo a tua muitíssima piedade.
{69:17} E não escondas o teu rosto do teu servo, porque estou angustiado; ouve-me depressa.
{69:18} Aproxima-te da minha alma, e resgata-a; livra-me por causa dos meus inimigos.
{69:19} Bem conheces a minha afronta, e a minha vergonha, e a minha confusão; diante de ti estão todos os meus adversários.
{69:20} Afrontas me quebrantaram o coração, e estou fraquíssimo; esperei por alguém que tivesse compaixão, mas não houve nenhum; e por consoladores, mas não os achei.
{69:21} Deram-me fel por mantimento, e na minha sede me deram a beber vinagre.
{69:22} Torne-se a sua mesa diante dele em laço e, para sua inteira recompensa, em ruína.
{69:23} Escureçam-se-lhes os olhos, para que não vejam, e faze com que os seus lombos tremam constantemente.
{69:24} Derrama sobre eles a tua indignação, e prenda-os o ardor da tua ira.
{69:25} Fique desolado o seu palácio; e não haja quem habite nas suas tendas.
{69:26} Pois perseguem a quem afligiste e conversam sobre a dor daqueles a quem feriste.
{69:27} Acrescenta iniquidade à iniquidade deles, e não entrem na tua justiça.
{69:28} Sejam riscados do livro da vida e não sejam inscritos com os justos.
{69:29} Eu, porém, estou aflito e triste; ponha-me a tua salvação, ó Deus, num alto retiro.
{69:30} Louvarei o nome de Deus com cântico e engrandecê-lo-ei com ação de graças.
{69:31} Isto será mais agradável ao Senhor do que o boi ou bezerro que tem pontas e unhas.
{69:32} Os mansos verão isto e se agradarão; o vosso coração viverá, pois que buscais a Deus.
{69:33} Porque o Senhor ouve os necessitados e não despreza os seus cativos.
{69:34} Louvem-no os céus e a terra, os mares e tudo quanto neles se move.
{69:35} Porque Deus salvará a Sião e edificará as cidades de Judá, para que habitem ali e a possuam.
{69:36} E herdá-la-á a semente de seus servos, e os que amam o seu nome habitarão nela.
{i70:1} Na sua aflição Davi suplica a Deus que se apresse em livrá-lo
{70:1} Apressa-te, ó Deus, em me livrar; Senhor, apressa-te em ajudar-me.
{70:2} Fiquem envergonhados e confundidos os que procuram a minha alma; tornem atrás e confundam-se os que me desejam mal.
{70:3} Voltem as costas cobertos de vergonha os que dizem: Ah! Ah!
{70:4} Folguem e alegrem-se em ti todos os que te buscam; e aqueles que amam a tua salvação digam continuamente: Engrandecido seja Deus.
{70:5} Eu, porém, estou aflito e necessitado; apressa-te por mim, ó Deus; tu és o meu auxílio e o meu libertador; Senhor, não te detenhas!
{i71:1} Davi confia em Deus e roga-lhe que o livre dos seus inimigos e o proteja
{71:1} Em ti, Senhor, confio; nunca seja eu confundido.
{71:2} Livra-me na tua justiça e faze que eu escape; inclina os teus ouvidos para mim e salva-me.
{71:3} Sê tu a minha habitação forte, à qual possa recorrer continuamente; deste um mandamento que me salva, pois tu és a minha rocha e a minha fortaleza.
{71:4} Livra-me, meu Deus, das mãos do ímpio, das mãos do homem injusto e cruel,
{71:5} pois tu és a minha esperança, Senhor Deus; tu és a minha confiança desde a minha mocidade.
{71:6} Por ti tenho sido sustentado desde o ventre; tu és aquele que me tiraste do ventre de minha mãe; o meu louvor será para ti constantemente.
{71:7} Sou como um prodígio para muitos, mas tu és o meu refúgio forte.
{71:8} Encha-se a minha boca do teu louvor e da tua glória todo o dia.
{71:9} Não me rejeites no tempo da velhice; não me desampares, quando se for acabando a minha força.
{71:10} Porque os meus inimigos falam contra mim, e os que espiam a minha alma consultam juntos,
{71:11} dizendo: Deus o desamparou; persegui- o e prendei-o, pois não há quem o livre.
{71:12} Ó Deus, não te alongues de mim; meu Deus, apressa-te em ajudar-me.
{71:13} Sejam confundidos e consumidos os que são adversários da minha alma; cubram-se de opróbrio e de confusão aqueles que procuram o meu mal.
{71:14} Mas eu esperarei continuamente e te louvarei cada vez mais.
{71:15} A minha boca relatará as bênçãos da tua justiça e da tua salvação todo o dia, posto que não conheça o seu número.
{71:16} Sairei na força do Senhor Deus; farei menção da tua justiça, e só dela.
{71:17} Ensinaste-me, ó Deus, desde a minha mocidade; e até aqui tenho anunciado as tuas maravilhas.
{71:18} Agora, também, quando estou velho e de cabelos brancos, não me desampares, ó Deus, até que tenha anunciado a tua força a esta geração, e o teu poder a todos os vindouros.
{71:19} Também a tua justiça, ó Deus, está muito alta, pois fizeste grandes coisas; ó Deus, quem é semelhante a ti?
{71:20} Tu, que me tens feito ver muitos males e angústias, me darás ainda a vida e me tirarás dos abismos da terra.
{71:21} Aumentarás a minha grandeza e de novo me consolarás.
{71:22} Também eu te louvarei com o saltério, bem como à tua verdade, ó meu Deus; cantar-te-ei com a harpa, ó Santo de Israel.
{71:23} Os meus lábios exultarão quando eu te cantar, assim como a minha alma que tu remiste.
{71:24} A minha língua falará da tua justiça todo o dia; pois estão confundidos e envergonhados aqueles que procuram o meu mal.
{i72:1} A excelência, justiça e glória do reino de Salomão prefiguram as do Messias
{72:1} Ó Deus, dá ao rei os teus juízos e a tua justiça, ao filho do rei.
{72:2} Ele julgará o teu povo com justiça e os teus pobres com juízo.
{72:3} Os montes trarão paz ao povo, e os outeiros, justiça.
{72:4} Julgará os aflitos do povo, salvará os filhos do necessitado e quebrantará o opressor.
{72:5} Temer-te-ão enquanto durar o sol e a lua, de geração em geração.
{72:6} Ele descerá como a chuva sobre a erva ceifada, como os chuveiros que umedecem a terra.
{72:7} Nos seus dias florescerá o justo, e abundância de paz haverá enquanto durar a lua.
{72:8} Dominará de mar a mar, e desde o rio até às extremidades da terra.
{72:9} Aqueles que habitam no deserto se inclinarão ante ele, e os seus inimigos lamberão o pó.
{72:10} Os reis de Társis e das ilhas trarão presentes; os reis de Sabá e de Sebá oferecerão dons.
{72:11} E todos os reis se prostrarão perante ele; todas as nações o servirão.
{72:12} Porque ele livrará ao necessitado quando clamar, como também ao aflito e ao que não tem quem o ajude.
{72:13} Compadecer-se-á do pobre e do aflito e salvará a alma dos necessitados.
{72:14} Libertará a sua alma do engano e da violência, e precioso será o seu sangue aos olhos dele.
{72:15} E viverá, e se lhe dará do ouro de Sabá, e continuamente se fará por ele oração, e todos os dias o bendirão.
{72:16} Haverá um punhado de trigo na terra sobre os cumes dos montes; o seu fruto se moverá como o Líbano, e os da cidade florescerão como a erva da terra.
{72:17} O seu nome permanecerá eternamente; o seu nome se irá propagando de pais a filhos, enquanto o sol durar; e os homens serão abençoados nele; todas as nações lhe chamarão bem-aventurado.
{72:18} Bendito seja o Senhor Deus, o Deus de Israel, que só ele faz maravilhas.
{72:19} E bendito seja para sempre o seu nome glorioso; e encha-se toda a terra da sua glória! Amém e amém!
{72:20} Findam aqui as orações de Davi, filho de Jessé.
{i73:1} A prosperidade dos ímpios faz duvidar da justiça de Deus, mas o fim deles a demonstra
{73:1} Verdadeiramente, bom é Deus para com Israel, para com os limpos de coração.
{73:2} Quanto a mim, os meus pés quase que se desviaram; pouco faltou para que escorregassem os meus passos.
{73:3} Pois eu tinha inveja dos soberbos, ao ver a prosperidade dos ímpios.
{73:4} Porque não há apertos na sua morte, mas firme está a sua força.
{73:5} Não se acham em trabalhos como outra gente, nem são afligidos como outros homens.
{73:6} Pelo que a soberba os cerca como um colar; vestem-se de violência como de um adorno.
{73:7} Os olhos deles estão inchados de gordura; superabundam as imaginações do seu coração.
{73:8} São corrompidos e tratam maliciosamente de opressão; falam arrogantemente.
{73:9} Erguem a sua boca contra os céus, e a sua língua percorre a terra.
{73:10} Pelo que o seu povo volta aqui, e águas de copo cheio se lhes espremem.
{73:11} E dizem: Como o sabe Deus? Ou: Há conhecimento no Altíssimo?
{73:12} Eis que estes são ímpios; e, todavia, estão sempre em segurança, e se lhes aumentam as riquezas.
{73:13} Na verdade que em vão tenho purificado o meu coração e lavado as minhas mãos na inocência.
{73:14} Pois todo o dia tenho sido afligido e castigado cada manhã.
{73:15} Se eu dissesse: Também falarei assim; eis que ofenderia a geração de teus filhos.
{73:16} Quando pensava em compreender isto, fiquei sobremodo perturbado;
{73:17} até que entrei no santuário de Deus; então, entendi eu o fim deles.
{73:18} Certamente, tu os puseste em lugares escorregadios; tu os lanças em destruição.
{73:19} Como caem na desolação, quase num momento! Ficam totalmente consumidos de terrores.
{73:20} Como faz com um sonho o que acorda, assim, ó Senhor, quando acordares, desprezarás a aparência deles.
{73:21} Assim, o meu coração se azedou, e sinto picadas nos meus rins.
{73:22} Assim, me embruteci e nada sabia; era como animal perante ti.
{73:23} Todavia, estou de contínuo contigo; tu me seguraste pela mão direita.
{73:24} Guiar-me-ás com o teu conselho e, depois, me receberás em glória.
{73:25} A quem tenho eu no céu senão a ti? E na terra não há quem eu deseje além de ti.
{73:26} A minha carne e o meu coração desfalecem; mas Deus é a fortaleza do meu coração e a minha porção para sempre.
{73:27} Pois eis que os que se alongam de ti perecerão; tu tens destruído todos aqueles que, apostatando, se desviam de ti.
{73:28} Mas, para mim, bom é aproximar-me de Deus; pus a minha confiança no Senhor Deus, para anunciar todas as tuas obras.
{i74:1} A assolação do santuário. Oração para que Deus se lembre do seu povo aflito
{74:1} Ó Deus, por que nos rejeitaste para sempre? Por que se acende a tua ira contra as ovelhas do teu pasto?
{74:2} Lembra-te da tua congregação, que compraste desde a antiguidade; da tua herança que remiste, deste monte Sião, em que habitaste.
{74:3} Levanta-te contra as perpétuas assolações, contra tudo o que o inimigo tem feito de mal no santuário.
{74:4} Os teus inimigos bramam no meio dos lugares santos; põem neles as suas insígnias por sinais.
{74:5} Parecem-se com o homem que avança com o seu machado através da espessura do arvoredo.
{74:6} Eis que toda a obra entalhada quebram com machados e martelos.
{74:7} Lançaram fogo ao teu santuário; profanaram, derribando-a até ao chão, a morada do teu nome.
{74:8} Disseram no seu coração: Despojemo-los de uma vez. Queimaram todos os lugares santos de Deus na terra.
{74:9} Já não vemos os nossos sinais, já não há profeta; nem há entre nós alguém que saiba até quando isto durará.
{74:10} Até quando, ó Deus, nos afrontará o adversário? Blasfemará o inimigo o teu nome para sempre?
{74:11} Por que retiras a tua mão, sim, a tua destra? Tira- a do teu seio e consome-os.
{74:12} Todavia, Deus é o meu Rei desde a antiguidade, operando a salvação no meio da terra.
{74:13} Tu dividiste o mar pela tua força; quebrantaste a cabeça dos monstros das águas.
{74:14} Fizeste em pedaços as cabeças do leviatã, e o deste por mantimento aos habitantes do deserto.
{74:15} Fendeste a fonte e o ribeiro; secaste os rios impetuosos.
{74:16} Teu é o dia e tua é a noite; preparaste a luz e o sol.
{74:17} Estabeleceste todos os limites da terra; verão e inverno, tu os formaste.
{74:18} Lembra-te disto: que o inimigo afrontou ao Senhor, e que um povo louco blasfemou o teu nome.
{74:19} Não entregues às feras a alma da tua pombinha; não te esqueças para sempre da vida dos teus aflitos.
{74:20} Atenta para o teu concerto, pois os lugares tenebrosos da terra estão cheios de moradas de crueldade.
{74:21} Oh! Não volte envergonhado o oprimido; louvem o teu nome o aflito e o necessitado.
{74:22} Levanta-te, ó Deus, pleiteia a tua própria causa; lembra-te da afronta que o louco te faz cada dia.
{74:23} Não te esqueças dos gritos dos teus inimigos; o tumulto daqueles que se levantam contra ti aumenta continuamente.
{i75:1} O profeta louva a Deus e promete fazer observar a justiça
{75:1} A ti, ó Deus, glorificamos, a ti damos louvor, pois o teu nome está perto, as tuas maravilhas o declaram.
{75:2} Quando eu ocupar o lugar determinado, julgarei retamente.
{75:3} Dissolve-se a terra e todos os seus moradores, mas eu fortaleci as suas colunas. (Selá)
{75:4} Disse eu aos loucos: não enlouqueçais; e aos ímpios: não levanteis a fronte;
{75:5} não levanteis a fronte altiva, nem faleis com cerviz dura.
{75:6} Porque nem do Oriente, nem do Ocidente, nem do deserto vem a exaltação.
{75:7} Mas Deus é o juiz; a um abate e a outro exalta.
{75:8} Porque na mão do Senhor há um cálice cujo vinho ferve, cheio de mistura, e dá a beber dele; certamente todos os ímpios da terra sorverão e beberão as suas fezes.
{75:9} Mas, quanto a mim, exultarei para sempre; cantarei louvores ao Deus de Jacó.
{75:10} E quebrantarei todas as forças dos ímpios, mas as forças dos justos serão exaltadas.
{i76:1} A majestade e o poder de Deus
{76:1} Conhecido é Deus em Judá; grande é o seu nome em Israel.
{76:2} E em Salém está o seu tabernáculo, e a sua morada, em Sião.
{76:3} Ali quebrou as flechas do arco; o escudo, e a espada, e a guerra. (Selá)
{76:4} Tu és mais ilustre e glorioso do que os montes de presa.
{76:5} Os que são ousados de coração foram despojados; dormiram o seu sono, e nenhum dos homens de força achou as próprias mãos.
{76:6} À tua repreensão, ó Deus de Jacó, carros e cavalos são lançados num sono profundo.
{76:7} Tu, tu és terrível! E quem subsistirá à tua vista, se te irares?
{76:8} Desde os céus fizeste ouvir o teu juízo; a terra tremeu e se aquietou
{76:9} quando Deus se levantou para julgar, para livrar a todos os mansos da terra. (Selá)
{76:10} Porque a cólera do homem redundará em teu louvor, e o restante da cólera, tu o restringirás.
{76:11} Fazei votos e pagai ao Senhor, vosso Deus; tragam presentes, os que estão em redor dele, àquele que é tremendo.
{76:12} Ele ceifará o espírito dos príncipes: é tremendo para com os reis da terra.
{i77:1} O estado íntimo do salmista: ele anima a sua alma pela consideração das grandes obras e da misericórdia de Deus
{77:1} Clamei a Deus com a minha voz; a Deus levantei a minha voz, e ele inclinou para mim os ouvidos.
{77:2} No dia da minha angústia busquei ao Senhor; a minha mão se estendeu de noite e não cessava; a minha alma recusava ser consolada.
{77:3} Lembrava-me de Deus e me perturbava; queixava-me, e o meu espírito desfalecia. (Selá)
{77:4} Sustentaste os meus olhos vigilantes; estou tão perturbado, que não posso falar.
{77:5} Considerava os dias da antiguidade, os anos dos tempos passados.
{77:6} De noite chamei à lembrança o meu cântico; meditei em meu coração, e o meu espírito investigou:
{77:7} Rejeitará o Senhor para sempre e não tornará a ser favorável?
{77:8} Cessou para sempre a sua benignidade? Acabou-se já a promessa que veio de geração em geração?
{77:9} Esqueceu-se Deus de ter misericórdia? Ou encerrou ele as suas misericórdias na sua ira? (Selá)
{77:10} E eu disse: isto é enfermidade minha; e logo me lembrei dos anos da destra do Altíssimo.
{77:11} Lembrar-me-ei, pois, das obras do Senhor; certamente que me lembrarei das tuas maravilhas da antiguidade.
{77:12} Meditarei também em todas as tuas obras e falarei dos teus feitos.
{77:13} O teu caminho, ó Deus, está no santuário. Que deus é tão grande como o nosso Deus?
{77:14} Tu és o Deus que fazes maravilhas; tu fizeste notória a tua força entre os povos.
{77:15} Com o teu braço remiste o teu povo, os filhos de Jacó e de José. (Selá)
{77:16} As águas te viram, ó Deus, as águas te viram, e tremeram; os abismos também se abalaram.
{77:17} Grossas nuvens se desfizeram em água; os céus retumbaram; as tuas flechas correram de uma para outra parte.
{77:18} A voz do teu trovão repercutiu-se nos ares; os relâmpagos alumiaram o mundo; a terra se abalou e tremeu.
{77:19} Pelo mar foi teu caminho, e tuas veredas, pelas grandes águas; e as tuas pegadas não se conheceram.
{77:20} Guiaste o teu povo, como a um rebanho, pela mão de Moisés e de Arão.
{i78:1} A salvação que Deus concedeu a Israel. A rebelião contra ele. Deus escolheu Judá e Davi para pastorear Israel
{78:1} Escutai a minha lei, povo meu; inclinai os ouvidos às palavras da minha boca.
{78:2} Abrirei a boca numa parábola; proporei enigmas da antiguidade,
{78:3} os quais temos ouvido e sabido, e nossos pais no-los têm contado.
{78:4} Não os encobriremos aos seus filhos, mostrando à geração futura os louvores do Senhor, assim como a sua força e as maravilhas que fez.
{78:5} Porque ele estabeleceu um testemunho em Jacó, e pôs uma lei em Israel, e ordenou aos nossos pais que a fizessem conhecer a seus filhos,
{78:6} para que a geração vindoura a soubesse, e os filhos que nascessem se levantassem e a contassem a seus filhos;
{78:7} para que pusessem em Deus a sua esperança e se não esquecessem das obras de Deus, mas guardassem os seus mandamentos
{78:8} e não fossem como seus pais, geração contumaz e rebelde, geração que não regeu o seu coração, e cujo espírito não foi fiel para com Deus.
{78:9} Os filhos de Efraim, armados e trazendo arcos, retrocederam no dia da peleja.
{78:10} Não guardaram o concerto de Deus e recusaram andar na sua lei.
{78:11} E esqueceram-se das suas obras e das maravilhas que lhes fizera ver,
{78:12} maravilhas que ele fez à vista de seus pais na terra do Egito, no campo de Zoã.
{78:13} Dividiu o mar, e os fez passar por ele; fez com que as águas parassem como num montão.
{78:14} De dia os guiou com uma nuvem, e toda a noite, com um clarão de fogo.
{78:15} Fendeu as penhas no deserto e deu- lhes de beber como de grandes abismos.
{78:16} Fez sair fontes da rocha e fez correr as águas como rios.
{78:17} E ainda prosseguiram em pecar contra ele, provocando ao Altíssimo na solidão.
{78:18} E tentaram a Deus no seu coração, pedindo carne para satisfazerem o seu apetite.
{78:19} E falaram contra Deus e disseram: Poderá Deus, porventura, preparar- nos uma mesa no deserto?
{78:20} Eis que feriu a penha, e águas correram dela; rebentaram ribeiros em abundância; poderá também dar- nos pão ou preparar carne para o seu povo?
{78:21} Pelo que o Senhor os ouviu e se indignou; e acendeu um fogo contra Jacó, e furor também subiu contra Israel,
{78:22} porquanto não creram em Deus, nem confiaram na sua salvação,
{78:23} posto que tivesse mandado às altas nuvens, e tivesse aberto as portas dos céus,
{78:24} e fizesse chover sobre eles o maná para comerem, e lhes tivesse dado do trigo do céu.
{78:25} Cada um comeu o pão dos poderosos; ele lhes mandou comida com abundância.
{78:26} Fez soprar o vento do Oriente nos céus e trouxe o Sul com a sua força.
{78:27} E choveu sobre eles carne como pó, e aves de asas como a areia do mar.
{78:28} E as fez cair no meio do seu arraial, ao redor de suas habitações.
{78:29} Então, comeram e se fartaram bem; pois lhes satisfez o desejo.
{78:30} Não refrearam o seu apetite. Ainda lhes estava a comida na boca,
{78:31} quando a ira de Deus desceu sobre eles, e matou os mais fortes deles, e feriu os escolhidos de Israel.
{78:32} Com tudo isto, ainda pecaram e não deram crédito às suas maravilhas.
{78:33} Pelo que consumiu os seus dias na vaidade e os seus anos, na angústia.
{78:34} Pondo-os ele à morte, então, o procuravam; e voltavam, e de madrugada buscavam a Deus.
{78:35} E lembravam-se de que Deus era a sua rocha, e o Deus Altíssimo, o seu Redentor.
{78:36} Todavia, lisonjeavam-no com a boca e com a língua lhe mentiam.
{78:37} Porque o seu coração não era reto para com ele, nem foram fiéis ao seu concerto.
{78:38} Mas ele, que é misericordioso, perdoou a sua iniquidade e não os destruiu; antes, muitas vezes desviou deles a sua cólera e não deixou despertar toda a sua ira,
{78:39} porque se lembrou de que eram carne, um vento que passa e não volta.
{78:40} Quantas vezes o provocaram no deserto e o ofenderam na solidão!
{78:41} Voltaram atrás, e tentaram a Deus, e duvidaram do Santo de Israel.
{78:42} Não se lembraram do poder da sua mão, nem do dia em que os livrou do adversário;
{78:43} como operou os seus sinais no Egito e as suas maravilhas no campo de Zoã;
{78:44} e converteu em sangue os seus rios e as suas correntes, para que não pudessem beber.
{78:45} E lhes mandou enxames de moscas que os consumiram, e rãs que os destruíram.
{78:46} Deu, também, ao pulgão a sua novidade, e o seu trabalho, aos gafanhotos.
{78:47} Destruiu as suas vinhas com saraiva, e os seus sicômoros, com pedrisco.
{78:48} Também entregou o seu gado à saraiva, e aos coriscos, os seus rebanhos.
{78:49} E atirou para o meio deles, quais mensageiros de males, o ardor da sua ira: furor, indignação e angústia.
{78:50} Abriu caminho à sua ira; não poupou a alma deles à morte, nem a vida deles à pestilência.
{78:51} E feriu todo primogênito no Egito, primícias da sua força nas tendas de Cam,
{78:52} mas fez com que o seu povo saísse como ovelhas e os guiou pelo deserto, como a um rebanho.
{78:53} E os guiou com segurança, e não temeram; mas o mar cobriu os seus inimigos.
{78:54} E conduziu-os até ao limite do seu santuário, até este monte que a sua destra adquiriu,
{78:55} e expulsou as nações de diante deles, e, dividindo suas terras, lhas deu por herança, e fez habitar em suas tendas as tribos de Israel.
{78:56} Contudo, tentaram, e provocaram o Deus Altíssimo, e não guardaram os seus testemunhos.
{78:57} Mas tornaram atrás e portaram-se aleivosamente como seus pais; viraram-se como um arco traiçoeiro,
{78:58} pois lhe provocaram a ira com os seus altos e despertaram-lhe o zelo com as suas imagens de escultura.
{78:59} Deus ouviu isto e se indignou; e sobremodo aborreceu a Israel,
{78:60} pelo que desamparou o tabernáculo em Siló, a tenda que estabelecera como sua morada entre os homens,
{78:61} e deu a sua força ao cativeiro, e a sua glória, à mão do inimigo,
{78:62} e entregou o seu povo à espada, e encolerizou-se contra a sua herança.
{78:63} Aos seus jovens, consumiu-os o fogo, e as suas donzelas não tiveram festa nupcial.
{78:64} Os seus sacerdotes caíram à espada, e suas viúvas não se lamentaram.
{78:65} Então, o Senhor despertou como de um sono, como um valente que o vinho excitasse.
{78:66} E feriu os seus adversários, que fugiram, e os pôs em perpétuo desprezo.
{78:67} Além disto, rejeitou a tenda de José e não elegeu a tribo de Efraim.
{78:68} Antes, elegeu a tribo de Judá, o monte Sião, que ele amava.
{78:69} E edificou o seu santuário como aos lugares elevados, como a terra que fundou para sempre.
{78:70} Também elegeu a Davi, seu servo, e o tirou dos apriscos das ovelhas.
{78:71} De após as ovelhas pejadas o trouxe, para apascentar a Jacó, seu povo, e a Israel, sua herança.
{78:72} Assim, os apascentou, segundo a integridade do seu coração, e os guiou com a perícia de suas mãos.
{i79:1} A assolação de Jerusalém. Oração por socorro
{79:1} Ó Deus, as nações entraram na tua herança; contaminaram o teu santo templo; reduziram Jerusalém a montões de pedras.
{79:2} Deram os cadáveres dos teus servos por comida às aves dos céus e a carne dos teus santos, às alimárias da terra.
{79:3} Derramaram o sangue deles como água ao redor de Jerusalém, e não houve quem os sepultasse.
{79:4} Estamos feitos o opróbrio dos nossos vizinhos, o escárnio e a zombaria dos que estão à roda de nós.
{79:5} Até quando, Senhor? Indignar-te-ás para sempre? Arderá o teu zelo como fogo?
{79:6} Derrama o teu furor sobre nações que te não conhecem e sobre os reinos que não invocam o teu nome.
{79:7} Porque devoraram a Jacó e assolaram as suas moradas.
{79:8} Não te lembres das nossas iniquidades passadas; apressa-te e antecipem-se-nos as tuas misericórdias, pois estamos muito abatidos.
{79:9} Ajuda-nos, ó Deus da nossa salvação, pela glória do teu nome; e livra-nos e perdoa os nossos pecados, por amor do teu nome.
{79:10} Por que diriam os gentios: Onde está o seu Deus? Torne-se manifesta entre as nações, à nossa vista, a vingança do sangue derramado dos teus servos.
{79:11} Chegue à tua presença o gemido dos presos; segundo a grandeza do teu braço, preserva aqueles que estão sentenciados à morte.
{79:12} E aos nossos vizinhos, deita-lhes no regaço, setuplicadamente, a sua injúria com que te injuriaram, Senhor.
{79:13} Assim, nós, teu povo e ovelhas de teu pasto, te louvaremos eternamente; de geração em geração cantaremos os teus louvores.
{i80:1} O salmista suplica a Deus que livre a sua vinha dos que a destroem
{80:1} Ó pastor de Israel, dá ouvidos; tu, que guias a José como a um rebanho, que te assentas entre os querubins, resplandece.
{80:2} Perante Efraim, Benjamim e Manassés, desperta o teu poder e vem salvar-nos.
{80:3} Faze-nos voltar, ó Deus; faze resplandecer o teu rosto, e seremos salvos.
{80:4} Ó Senhor, Deus dos Exércitos, até quando te indignarás contra a oração do teu povo?
{80:5} Tu os sustentas com pão de lágrimas e lhes dás a beber lágrimas em abundância.
{80:6} Tu nos pões por objeto de contenção entre os nossos vizinhos; e os nossos inimigos zombam de nós entre si.
{80:7} Faze-nos voltar, ó Deus dos Exércitos; faze resplandecer o teu rosto, e seremos salvos.
{80:8} Trouxeste uma vinha do Egito; lançaste fora as nações e a plantaste.
{80:9} Preparaste-lhe lugar, e fizeste com que ela aprofundasse raízes; e, assim, encheu a terra.
{80:10} Os montes cobriram-se com a sua sombra, e como os cedros de Deus se tornaram os seus ramos.
{80:11} Ela estendeu a sua ramagem até ao mar, e os seus ramos, até ao rio.
{80:12} Por que quebraste, então, os seus valados, de modo que todos os que passam por ela a vindimam?
{80:13} O javali da selva a devasta, e as feras do campo a devoram.
{80:14} Oh! Deus dos Exércitos, volta-te, nós te rogamos, atende dos céus, e vê, e visita esta vinha,
{80:15} e a videira que a tua destra plantou, e o sarmento que fortificaste para ti!
{80:16} Está queimada pelo fogo, está cortada; pereceu pela repreensão da tua face.
{80:17} Seja a tua mão sobre o varão da tua destra, sobre o filho do homem, que fortificaste para ti.
{80:18} Deste modo, não nos iremos de após ti; guarda-nos em vida, e invocaremos o teu nome.
{80:19} Faze-nos voltar, Senhor, Deus dos Exércitos; faze resplandecer o teu rosto, e seremos salvos.
{i81:1} Deus repreende a Israel pela sua ingratidão e rebelião
{81:1} Cantai alegremente a Deus, nossa fortaleza; celebrai o Deus de Jacó.
{81:2} Tomai o saltério e trazei o adufe, a harpa suave e o alaúde.
{81:3} Tocai a trombeta na Festa da Lua Nova, no tempo marcado para a nossa solenidade.
{81:4} Porque isto é um estatuto para Israel, e uma ordenança do Deus de Jacó.
{81:5} Ordenou-o em José por testemunho, quando saíra contra a terra do Egito, onde ouvi uma língua que não entendia.
{81:6} Tirei de seus ombros a carga; as suas mãos ficaram livres dos cestos.
{81:7} Clamaste na angústia, e te livrei; respondi-te do lugar oculto dos trovões; provei-te nas águas de Meribá. (Selá)
{81:8} Ouve-me, povo meu, e eu te admoestarei. Ah! Israel, se me ouvisses!
{81:9} Não haverá entre ti deus alheio, nem te prostrarás ante um deus estranho.
{81:10} Eu sou o Senhor, teu Deus, que te tirei da terra do Egito; abre bem a tua boca, e ta encherei.
{81:11} Mas o meu povo não quis ouvir a minha voz, e Israel não me quis.
{81:12} Pelo que eu os entreguei aos desejos do seu coração, e andaram segundo os seus próprios conselhos.
{81:13} Ah! Se o meu povo me tivesse ouvido! Se Israel andasse nos meus caminhos!
{81:14} Em breve eu abateria os seus inimigos e voltaria a minha mão contra os seus adversários.
{81:15} Os que aborrecem ao Senhor ter-se-lhe-iam sujeitado, e o tempo dele seria eterno.
{81:16} E eu o sustentaria com o trigo mais fino e o saciaria com o mel saído da rocha.
{i82:1} O salmista repreende os juízes por causa da sua injustiça
{82:1} Deus está na congregação dos poderosos; julga no meio dos deuses.
{82:2} Até quando julgareis injustamente e respeitareis a aparência da pessoa dos ímpios? (Selá)
{82:3} Defendei o pobre e o órfão; fazei justiça ao aflito e necessitado.
{82:4} Livrai o pobre e o necessitado; tirai-os das mãos dos ímpios.
{82:5} Eles nada sabem, nem entendem; andam em trevas; todos os fundamentos da terra vacilam.
{82:6} Eu disse: Vós sois deuses, e vós outros sois todos filhos do Altíssimo.
{82:7} Todavia, como homens morrereis e caireis como qualquer dos príncipes.
{82:8} Levanta-te, ó Deus, julga a terra, pois te pertencem todas as nações!
{i83:1} As nações congregam-se contra Israel, e o salmista suplica a Deus que o livre
{83:1} Ó Deus, não estejas em silêncio! Não cerres os ouvidos nem fiques impassível, ó Deus!
{83:2} Porque eis que teus inimigos se alvoroçam, e os que te aborrecem levantaram a cabeça.
{83:3} Astutamente formam conselho contra o teu povo e conspiram contra os teus protegidos.
{83:4} Disseram: Vinde, e desarraiguemo-los para que não sejam nação, nem haja mais memória do nome de Israel.
{83:5} Porque à uma se conluiaram; aliaram-se contra ti:
{83:6} As tendas de Edom, dos ismaelitas, de Moabe, dos agarenos,
{83:7} de Gebal, de Amom, de Amaleque e a Filístia com os moradores de Tiro.
{83:8} Também a Assíria se ligou a eles; foram eles o braço dos filhos de Ló. (Selá)
{83:9} Faze-lhes como fizeste a Midiã, como a Sísera, como a Jabim na ribeira de Quisom,
{83:10} os quais foram destruídos em En-Dor; vieram a servir de estrume para a terra.
{83:11} Faze aos seus nobres como a Orebe, e como a Zeebe; e a todos os seus príncipes como a Zeba e como a Zalmuna,
{83:12} que disseram: Tomemos para nós, em possessão hereditária, as famosas habitações de Deus.
{83:13} Deus meu, faze-os como que impelidos por um tufão, como a palha diante do vento.
{83:14} Como o fogo que queima um bosque, e como a chama que incendeia as brenhas,
{83:15} assim persegue-os com a tua tempestade e assombra-os com o teu torvelinho.
{83:16} Encham-se de vergonha as suas faces, para que busquem o teu nome, Senhor.
{83:17} Confundam-se e assombrem-se perpetuamente; envergonhem-se e pereçam.
{83:18} Para que saibam que tu, a quem só pertence o nome de Jeová, és o Altíssimo sobre toda a terra.
{i84:1} A felicidade daquele que habita no santuário de Deus
{84:1} Quão amáveis são os teus tabernáculos, Senhor dos Exércitos!
{84:2} A minha alma está anelante e desfalece pelos átrios do Senhor; o meu coração e a minha carne clamam pelo Deus vivo.
{84:3} Até o pardal encontrou casa, e a andorinha, ninho para si e para a sua prole, junto dos teus altares, Senhor dos Exércitos, Rei meu e Deus meu.
{84:4} Bem-aventurados os que habitam em tua casa; louvar-te-ão continuamente. (Selá)
{84:5} Bem-aventurado o homem cuja força está em ti, em cujo coração estão os caminhos aplanados,
{84:6} o qual, passando pelo vale de Baca, faz dele uma fonte; a chuva também enche os tanques.
{84:7} Vão indo de força em força; cada um deles em Sião aparece perante Deus.
{84:8} Senhor, Deus dos Exércitos, escuta a minha oração; inclina os ouvidos, ó Deus de Jacó! (Selá)
{84:9} Olha, ó Deus, escudo nosso, e contempla o rosto do teu ungido.
{84:10} Porque vale mais um dia nos teus átrios do que, em outra parte, mil. Preferiria estar à porta da Casa do meu Deus, a habitar nas tendas da impiedade.
{84:11} Porque o Senhor Deus é um sol e escudo; o Senhor dará graça e glória; não negará bem algum aos que andam na retidão.
{84:12} Senhor dos Exércitos, bem-aventurado o homem que em ti põe a sua confiança.
{i85:1} Fundando-se nos livramentos passados, o povo de Deus pede o livramento das aflições presentes
{85:1} Abençoaste, Senhor, a tua terra; fizeste regressar os cativos de Jacó.
{85:2} Perdoaste a iniquidade do teu povo; cobriste todos os seus pecados. (Selá)
{85:3} Fizeste cessar toda a tua indignação; desviaste-te do ardor da tua ira.
{85:4} Torna-nos a trazer, ó Deus da nossa salvação, e retira de sobre nós a tua ira.
{85:5} Estarás para sempre irado contra nós? Estenderás a tua ira a todas as gerações?
{85:6} Não tornarás a vivificar-nos, para que o teu povo se alegre em ti?
{85:7} Mostra-nos, Senhor, a tua misericórdia e concede-nos a tua salvação.
{85:8} Escutarei o que Deus, o Senhor, disser; porque falará de paz ao seu povo e aos seus santos, contanto que não voltem à loucura.
{85:9} Certamente que a salvação está perto daqueles que o temem, para que a glória habite em nossa terra.
{85:10} A misericórdia e a verdade se encontraram; a justiça e a paz se beijaram.
{85:11} A verdade brotará da terra, e a justiça olhará desde os céus.
{85:12} Também o Senhor dará o bem, e a nossa terra dará o seu fruto.
{85:13} A justiça irá adiante dele, e ele nos fará andar no caminho aberto pelos seus passos.
{i86:1} Davi implora ardentemente o socorro de Deus
{86:1} Inclina, Senhor, os teus ouvidos e ouve-me, porque estou necessitado e aflito.
{86:2} Guarda a minha alma, pois sou santo; ó Deus meu, salva o teu servo, que em ti confia.
{86:3} Tem misericórdia de mim, ó Senhor, pois a ti clamo todo o dia.
{86:4} Alegra a alma do teu servo, pois a ti, Senhor, levanto a minha alma.
{86:5} Pois tu, Senhor, és bom, e pronto a perdoar, e abundante em benignidade para com todos os que te invocam.
{86:6} Dá ouvidos, Senhor, à minha oração e atende à voz das minhas súplicas.
{86:7} No dia da minha angústia, clamarei a ti, porquanto me respondes.
{86:8} Entre os deuses não há semelhante a ti, Senhor, nem há obras como as tuas.
{86:9} Todas as nações que fizeste virão e se prostrarão perante a tua face, Senhor, e glorificarão o teu nome.
{86:10} Porque tu és grande e operas maravilhas; só tu és Deus.
{86:11} Ensina-me, Senhor, o teu caminho, e andarei na tua verdade; une o meu coração ao temor do teu nome.
{86:12} Louvar-te-ei, Senhor, Deus meu, com todo o meu coração e glorificarei o teu nome para sempre.
{86:13} Pois grande é a tua misericórdia para comigo; e livraste a minha alma do mais profundo da sepultura.
{86:14} Ó Deus, os soberbos se levantaram contra mim, e as assembleias dos tiranos procuraram a minha morte; e não te puseram perante os seus olhos.
{86:15} Mas tu, Senhor, és um Deus cheio de compaixão, e piedoso, e sofredor, e grande em benignidade e em verdade.
{86:16} Volta-te para mim e tem misericórdia de mim; dá a tua fortaleza ao teu servo e salva ao filho da tua serva.
{86:17} Mostra-me um sinal para bem, para que o vejam aqueles que me aborrecem e se confundam, quando tu, Senhor, me ajudares e consolares.
{i87:1} Deus tem o maior prazer em Sião
{87:1} O seu fundamento está nos montes santos.
{87:2} O Senhor ama as portas de Sião mais do que todas as habitações de Jacó.
{87:3} Coisas gloriosas se dizem de ti, ó cidade de Deus. (Selá)
{87:4} Dentre os que me conhecem, farei menção de Raabe e de Babilônia; eis que da Filístia, e de Tiro, e da Etiópia, se dirá: Este é nascido ali.
{87:5} E de Sião se dirá: Este e aquele nasceram ali; e o mesmo Altíssimo a estabelecerá.
{87:6} O Senhor, ao fazer descrição dos povos, dirá: Este é nascido ali. (Selá)
{87:7} E os cantores e tocadores de instrumentos entoarão: Todas as minhas fontes estão em ti.
{i88:1} O salmista queixa-se das suas grandes desgraças e suplica a Deus que o livre
{88:1} Senhor, Deus da minha salvação, diante de ti tenho clamado de dia e de noite.
{88:2} Chegue a minha oração perante a tua face, inclina os teus ouvidos ao meu clamor.
{88:3} Porque a minha alma está cheia de angústias, e a minha vida se aproxima da sepultura.
{88:4} Já estou contado com os que descem à cova; estou como um homem sem forças,
{88:5} posto entre os mortos; como os feridos de morte que jazem na sepultura, dos quais te não lembras mais; antes, os exclui a tua mão.
{88:6} Puseste-me no mais profundo do abismo, em trevas e nas profundezas.
{88:7} Sobre mim pesa a tua cólera; tu me abateste com todas as tuas ondas. (Selá)
{88:8} Alongaste de mim os meus conhecidos e fizeste-me em extremo abominável para eles; estou fechado e não posso sair.
{88:9} A minha vista desmaia por causa da aflição. Senhor, tenho clamado a ti todo o dia, tenho estendido para ti as minhas mãos.
{88:10} Mostrarás tu maravilhas aos mortos, ou os mortos se levantarão e te louvarão? (Selá)
{88:11} Será anunciada a tua benignidade na sepultura, ou a tua fidelidade na perdição?
{88:12} Saber-se-ão as tuas maravilhas nas trevas, e a tua justiça na terra do esquecimento?
{88:13} Eu, porém, Senhor, clamo a ti, e de madrugada te envio a minha oração.
{88:14} Senhor, por que rejeitas a minha alma? Por que escondes de mim a tua face?
{88:15} Estou aflito e prestes a morrer, desde a minha mocidade; quando sofro os teus terrores, fico perturbado.
{88:16} A tua ardente indignação sobre mim vai passando; os teus terrores fazem-me perecer.
{88:17} Como águas me rodeiam todo o dia; cercam-me todos juntos.
{88:18} Afastaste para longe de mim amigos e companheiros; os meus íntimos amigos agora são trevas.
{i89:1} Traz-se à memória o pacto de Deus com Davi, a fim de que Deus livre o seu povo dos males presentes
{89:1} As benignidades do Senhor cantarei perpetuamente; com a minha boca manifestarei a tua fidelidade de geração em geração.
{89:2} Pois disse eu: a tua benignidade será edificada para sempre; tu confirmarás a tua fidelidade até nos céus, dizendo:
{89:3} Fiz um concerto com o meu escolhido; jurei ao meu servo Davi:
{89:4} a tua descendência estabelecerei para sempre e edificarei o teu trono de geração em geração. (Selá)
{89:5} E os céus louvarão as tuas maravilhas, ó Senhor, e a tua fidelidade também na assembleia dos santos.
{89:6} Pois quem no céu se pode igualar ao Senhor? Quem é semelhante ao Senhor entre os filhos dos poderosos?
{89:7} Deus deve ser em extremo tremendo na assembleia dos santos e grandemente reverenciado por todos os que o cercam.
{89:8} Ó Senhor, Deus dos Exércitos, quem é forte como tu, Senhor, com a tua fidelidade ao redor de ti?!
{89:9} Tu dominas o ímpeto do mar; quando as suas ondas se levantam, tu as fazes aquietar.
{89:10} Tu quebrantaste a Raabe como se fora ferida de morte; espalhaste os teus inimigos com o teu braço poderoso.
{89:11} Teus são os céus e tua é a terra; o mundo e a sua plenitude, tu os fundaste.
{89:12} O Norte e o Sul, tu os criaste; o Tabor e o Hermom regozijam-se em teu nome.
{89:13} Tu tens um braço poderoso; forte é a tua mão, e elevada, a tua destra.
{89:14} Justiça e juízo são a base do teu trono; misericórdia e verdade vão adiante do teu rosto.
{89:15} Bem-aventurado o povo que conhece o som festivo; andará, ó Senhor, na luz da tua face.
{89:16} Em teu nome se alegrará todo o dia e na tua justiça se exaltará.
{89:17} Pois tu és a glória da sua força; e pelo teu favor será exaltado o nosso poder.
{89:18} Porque o Senhor é a nossa defesa, e o Santo de Israel, o nosso Rei.
{89:19} Então, em visão falaste do teu santo e disseste: Socorri um que é esforçado; exaltei a um eleito do povo.
{89:20} Achei a Davi, meu servo; com o meu santo óleo o ungi;
{89:21} com ele, a minha mão ficará firme, e o meu braço o fortalecerá.
{89:22} O inimigo não o importunará, nem o filho da perversidade o afligirá.
{89:23} E eu derribarei os seus inimigos perante a sua face e ferirei os que o aborrecem.
{89:24} E a minha fidelidade e a minha benignidade estarão com ele; e em meu nome será exaltado o seu poder.
{89:25} E porei a sua mão no mar e a sua direita, nos rios.
{89:26} Ele me invocará, dizendo: Tu és meu pai, meu Deus, e a rocha da minha salvação.
{89:27} Também por isso lhe darei o lugar de primogênito; fá-lo-ei mais elevado do que os reis da terra.
{89:28} A minha benignidade lhe guardarei para sempre, e o meu concerto lhe será firme.
{89:29} E conservarei para sempre a sua descendência; e, o seu trono, como os dias do céu.
{89:30} Se os seus filhos deixarem a minha lei e não andarem nos meus juízos,
{89:31} se profanarem os meus preceitos e não guardarem os meus mandamentos,
{89:32} então, visitarei com vara a sua transgressão, e a sua iniquidade, com açoites.
{89:33} Mas não retirarei totalmente dele a minha benignidade, nem faltarei à minha fidelidade.
{89:34} Não quebrarei o meu concerto, não alterarei o que saiu dos meus lábios.
{89:35} Uma vez jurei por minha santidade (não mentirei a Davi).
{89:36} A sua descendência durará para sempre, e o seu trono será como o sol perante mim;
{89:37} será estabelecido para sempre como a lua; e a testemunha no céu é fiel. (Selá)
{89:38} Mas tu rejeitaste e aborreceste; tu te indignaste contra o teu ungido.
{89:39} Abominaste o concerto do teu servo; profanaste a sua coroa, lançando-a por terra.
{89:40} Derribaste todos os seus muros; arruinaste as suas fortificações.
{89:41} Todos os que passam pelo caminho o despojam; tornou-se ele o opróbrio dos seus vizinhos.
{89:42} Exaltaste a destra dos seus adversários; fizeste com que todos os seus inimigos se regozijassem.
{89:43} Também embotaste o fio da sua espada e não o sustentaste na peleja.
{89:44} Fizeste cessar o seu esplendor e deitaste por terra o seu trono.
{89:45} Abreviaste os dias da sua mocidade; cobriste-o de vergonha. (Selá)
{89:46} Até quando, Senhor? Esconder-te-ás para sempre? Arderá a tua ira como fogo?
{89:47} Lembra-te de quão breves são os meus dias; por que criarias debalde todos os filhos dos homens?
{89:48} Que homem há, que viva e não veja a morte? Ou que livre a sua alma do poder do mundo invisível? (Selá)
{89:49} Senhor, onde estão as tuas antigas benignidades, que juraste a Davi pela tua verdade?
{89:50} Lembra-te, Senhor, do opróbrio dos teus servos; e de como trago no meu peito o escárnio de todos os povos poderosos,
{89:51} com o qual, Senhor, os teus inimigos têm difamado, com o qual têm difamado as pisadas do teu ungido.
{89:52} Bendito seja o Senhor para sempre! Amém e amém!
{i90:1} A fraqueza do homem e a providência de Deus
{90:1} Senhor, tu tens sido o nosso refúgio, de geração em geração.
{90:2} Antes que os montes nascessem, ou que tu formasses a terra e o mundo, sim, de eternidade a eternidade, tu és Deus.
{90:3} Tu reduzes o homem à destruição; e dizes: Volvei, filhos dos homens.
{90:4} Porque mil anos são aos teus olhos como o dia de ontem que passou, e como a vigília da noite.
{90:5} Tu os levas como corrente de água; são como um sono; são como a erva que cresce de madrugada;
{90:6} de madrugada, cresce e floresce; à tarde, corta-se e seca.
{90:7} Pois somos consumidos pela tua ira e pelo teu furor somos angustiados.
{90:8} Diante de ti puseste as nossas iniquidades; os nossos pecados ocultos, à luz do teu rosto.
{90:9} Pois todos os nossos dias vão passando na tua indignação; acabam-se os nossos anos como um conto ligeiro.
{90:10} A duração da nossa vida é de setenta anos, e se alguns, pela sua robustez, chegam a oitenta anos, o melhor deles é canseira e enfado, pois passa rapidamente, e nós voamos.
{90:11} Quem conhece o poder da tua ira? E a tua cólera, segundo o temor que te é devido?
{90:12} Ensina-nos a contar os nossos dias, de tal maneira que alcancemos coração sábio.
{90:13} Volta-te para nós, Senhor; até quando? E aplaca-te para com os teus servos.
{90:14} Sacia-nos de madrugada com a tua benignidade, para que nos regozijemos e nos alegremos todos os nossos dias.
{90:15} Alegra-nos pelos dias em que nos afligiste, e pelos anos em que vimos o mal.
{90:16} Apareça a tua obra aos teus servos, e a tua glória, sobre seus filhos.
{90:17} E seja sobre nós a graça do Senhor, nosso Deus; e confirma sobre nós a obra das nossas mãos; sim, confirma a obra das nossas mãos.
{i91:1} A segurança daquele que se refugia em Deus
{91:1} Aquele que habita no esconderijo do Altíssimo, à sombra do Onipotente descansará.
{91:2} Direi do Senhor: Ele é o meu Deus, o meu refúgio, a minha fortaleza, e nele confiarei.
{91:3} Porque ele te livrará do laço do passarinheiro e da peste perniciosa.
{91:4} Ele te cobrirá com as suas penas, e debaixo das suas asas estarás seguro; a sua verdade é escudo e broquel.
{91:5} Não temerás espanto noturno, nem seta que voe de dia,
{91:6} nem peste que ande na escuridão, nem mortandade que assole ao meio-dia.
{91:7} Mil cairão ao teu lado, e dez mil, à tua direita, mas tu não serás atingido.
{91:8} Somente com os teus olhos olharás e verás a recompensa dos ímpios.
{91:9} Porque tu, ó Senhor, és o meu refúgio! O Altíssimo é a tua habitação.
{91:10} Nenhum mal te sucederá, nem praga alguma chegará à tua tenda.
{91:11} Porque aos seus anjos dará ordem a teu respeito, para te guardarem em todos os teus caminhos.
{91:12} Eles te sustentarão nas suas mãos, para que não tropeces com o teu pé em pedra.
{91:13} Pisarás o leão e a áspide; calcarás aos pés o filho do leão e a serpente.
{91:14} Pois que tão encarecidamente me amou, também eu o livrarei; pô-lo-ei num alto retiro, porque conheceu o meu nome.
{91:15} Ele me invocará, e eu lhe responderei; estarei com ele na angústia; livrá-lo-ei e o glorificarei.
{91:16} Dar-lhe-ei abundância de dias e lhe mostrarei a minha salvação.
{i92:1} O salmista louva a Deus por amor da sua obra, justiça e graça
{92:1} Bom é louvar ao Senhor e cantar louvores ao teu nome, ó Altíssimo,
{92:2} para de manhã anunciar a tua benignidade e, todas as noites, a tua fidelidade,
{92:3} sobre um instrumento de dez cordas e sobre o saltério; sobre a harpa com som solene.
{92:4} Pois tu, Senhor, me alegraste com os teus feitos; exultarei nas obras das tuas mãos.
{92:5} Quão grandes são, Senhor, as tuas obras! Mui profundos são os teus pensamentos!
{92:6} O homem brutal nada sabe, e o louco não entende isto.
{92:7} Brotam os ímpios como a erva, e florescem todos os que praticam a iniquidade, mas para serem destruídos para sempre.
{92:8} Mas tu, Senhor, és o Altíssimo para sempre.
{92:9} Pois eis que os teus inimigos, Senhor, eis que os teus inimigos perecerão; serão dispersos todos os que praticam a iniquidade.
{92:10} Mas tu exaltarás o meu poder, como o do unicórnio: serei ungido com óleo fresco.
{92:11} Os meus olhos verão cumprido o meu desejo sobre os meus inimigos, e os meus ouvidos dele se certificarão quanto aos malfeitores que se levantam contra mim.
{92:12} O justo florescerá como a palmeira; crescerá como o cedro no Líbano.
{92:13} Os que estão plantados na Casa do Senhor florescerão nos átrios do nosso Deus.
{92:14} Na velhice ainda darão frutos; serão viçosos e florescentes,
{92:15} para anunciarem que o Senhor é reto; ele é a minha rocha, e nele não há injustiça.
{i93:1} O poder e a majestade do reino de Deus
{93:1} O Senhor reina; está vestido de majestade; o Senhor se revestiu e cingiu de fortaleza; o mundo também está firmado e não poderá vacilar.
{93:2} O teu trono está firme desde então; tu és desde a eternidade.
{93:3} Os rios levantam, ó Senhor, os rios levantam o seu ruído, os rios levantam as suas ondas.
{93:4} Mas o Senhor nas alturas é mais poderoso do que o ruído das grandes águas e do que as grandes ondas do mar.
{93:5} Mui fiéis são os teus testemunhos; a santidade convém à tua casa, Senhor, para sempre.
{i94:1} Apelo à justiça de Deus contra os malfeitores
{94:1} Ó Senhor Deus, a quem a vingança pertence, ó Deus, a quem a vingança pertence, mostra-te resplandecente!
{94:2} Exalta-te, tu, que és juiz da terra; dá o pago aos soberbos.
{94:3} Até quando os ímpios, Senhor, até quando os ímpios saltarão de prazer?
{94:4} Até quando proferirão e dirão coisas duras e se gloriarão todos os que praticam a iniquidade?
{94:5} Reduzem a pedaços o teu povo, Senhor, e afligem a tua herança.
{94:6} Matam a viúva e o estrangeiro e ao órfão tiram a vida.
{94:7} E dizem: O Senhor não o verá; nem para isso atentará o Deus de Jacó.
{94:8} Atendei, ó brutais dentre o povo; e vós, loucos, quando sereis sábios?
{94:9} Aquele que fez o ouvido, não ouvirá? E o que formou o olho, não verá?
{94:10} Aquele que argui as nações, não castigará? E o que dá ao homem o conhecimento, não saberá?
{94:11} O Senhor conhece os pensamentos do homem, que são vaidade.
{94:12} Bem-aventurado é o homem a quem tu repreendes, ó Senhor, e a quem ensinas a tua lei,
{94:13} para lhe dares descanso dos dias maus, até que se abra a cova para o ímpio.
{94:14} Pois o Senhor não rejeitará o seu povo, nem desamparará a sua herança.
{94:15} Mas o juízo voltará a ser justiça, e hão de segui-lo todos os retos de coração.
{94:16} Quem será por mim contra os malfeitores? Quem se porá ao meu lado contra os que praticam a iniquidade?
{94:17} Se o Senhor não fora em meu auxílio, já a minha alma habitaria no lugar do silêncio.
{94:18} Quando eu disse: O meu pé vacila; a tua benignidade, Senhor, me susteve.
{94:19} Multiplicando-se dentro de mim os meus cuidados, as tuas consolações reanimaram a minha alma.
{94:20} Podia, acaso, associar-se contigo o trono de iniquidade, que forja o mal tendo por pretexto uma lei?
{94:21} Acorrem em tropel contra a vida do justo e condenam o sangue inocente.
{94:22} Mas o Senhor foi o meu alto retiro; e o meu Deus, a rocha em que me refugiei.
{94:23} E fará recair sobre eles a sua própria iniquidade; e os destruirá na sua própria malícia; o Senhor, nosso Deus, os destruirá.
{i95:1} O salmista convida a louvar e celebrar ao Senhor
{95:1} Vinde, cantemos ao Senhor! Cantemos com júbilo à rocha da nossa salvação!
{95:2} Apresentemo-nos ante a sua face com louvores e celebremo-lo com salmos.
{95:3} Porque o Senhor é Deus grande e Rei grande acima de todos os deuses.
{95:4} Nas suas mãos estão as profundezas da terra, e as alturas dos montes são suas.
{95:5} Seu é o mar, pois ele o fez, e as suas mãos formaram a terra seca.
{95:6} Ó, vinde, adoremos e prostremo-nos! Ajoelhemos diante do Senhor que nos criou.
{95:7} Porque ele é o nosso Deus, e nós, povo do seu pasto e ovelhas da sua mão. ¶ Se hoje ouvirdes a sua voz,
{95:8} não endureçais o coração, como em Meribá e como no dia da tentação no deserto,
{95:9} quando vossos pais me tentaram; provaram-me e viram a minha obra.
{95:10} Quarenta anos estive desgostado com esta geração e disse: é um povo que erra de coração e não tem conhecimento dos meus caminhos.
{95:11} Por isso, jurei na minha ira que não entrarão no meu repouso.
{i96:1} Convite a toda a terra para louvar e temer ao Senhor
{96:1} Cantai ao Senhor um cântico novo, cantai ao Senhor, todos os moradores da terra.
{96:2} Cantai ao Senhor, bendizei o seu nome; anunciai a sua salvação de dia em dia.
{96:3} Anunciai entre as nações a sua glória; entre todos os povos, as suas maravilhas.
{96:4} Porque grande é o Senhor e digno de louvor, mais tremendo do que todos os deuses.
{96:5} Porque todos os deuses dos povos são coisas vãs; mas o Senhor fez os céus.
{96:6} Glória e majestade estão ante a sua face; força e formosura, no seu santuário.
{96:7} Dai ao Senhor, ó famílias dos povos, dai ao Senhor glória e força.
{96:8} Dai ao Senhor a glória devida ao seu nome; trazei oferendas e entrai nos seus átrios.
{96:9} Adorai ao Senhor na beleza da santidade; tremei diante dele todos os moradores da terra.
{96:10} Dizei entre as nações: O Senhor reina! O mundo também se firmará para que se não abale. Ele julgará os povos com retidão.
{96:11} Alegrem-se os céus, e regozije-se a terra: brame o mar e a sua plenitude.
{96:12} Alegre-se o campo com tudo o que há nele; então, se regozijarão todas as árvores do bosque,
{96:13} ante a face do Senhor, porque vem, porque vem a julgar a terra; julgará o mundo com justiça e os povos, com a sua verdade.
{i97:1} A majestade do reino de Deus. O castigo dos ímpios. Exortação à piedade e ao regozijo
{97:1} O Senhor reina. Regozije-se a terra, alegrem-se as muitas ilhas.
{97:2} Nuvens e obscuridade estão ao redor dele; justiça e juízo são a base do seu trono.
{97:3} Adiante dele vai um fogo que abrasa os seus inimigos em redor.
{97:4} Os seus relâmpagos alumiam o mundo; a terra viu e tremeu.
{97:5} Os montes se derretem como cera na presença do Senhor, na presença do Senhor de toda a terra.
{97:6} Os céus anunciam a sua justiça, e todos os povos veem a sua glória.
{97:7} Confundidos sejam todos os que servem a imagens de escultura, que se gloriam de ídolos inúteis; prostrai-vos diante dele todos os deuses.
{97:8} Sião ouviu e se alegrou; e os filhos de Judá se alegraram por causa da tua justiça, ó Senhor.
{97:9} Pois tu, Senhor, és o Altíssimo em toda a terra; muito mais elevado que todos os deuses.
{97:10} Vós que amais ao Senhor, aborrecei o mal; ele guarda a alma dos seus santos, ele os livra das mãos dos ímpios.
{97:11} A luz semeia-se para o justo, e a alegria, para os retos de coração.
{97:12} Alegrai-vos, ó justos, no Senhor, e dai louvores em memória da sua santidade.
{i98:1} Convida-se a louvar ao Senhor por amor de sua salvação
{98:1} Cantai ao Senhor um cântico novo, porque ele fez maravilhas; a sua destra e o seu braço santo lhe alcançaram a vitória.
{98:2} O Senhor fez notória a sua salvação; manifestou a sua justiça perante os olhos das nações.
{98:3} Lembrou-se da sua benignidade e da sua verdade para com a casa de Israel; todas as extremidades da terra viram a salvação do nosso Deus.
{98:4} Celebrai com júbilo ao Senhor, todos os moradores da terra; dai brados de alegria, regozijai-vos e cantai louvores.
{98:5} Cantai louvores ao Senhor com a harpa; com a harpa e a voz do canto.
{98:6} Com trombetas e som de buzinas, exultai perante a face do Senhor, do Rei.
{98:7} Brame o mar e a sua plenitude; o mundo e os que nele habitam.
{98:8} Os rios batam palmas; regozijem-se também as montanhas,
{98:9} perante a face do Senhor, porque vem a julgar a terra; com justiça julgará o mundo e o povo, com equidade.
{i99:1} A grandeza do reino de Deus
{99:1} O Senhor reina; tremam as nações. Ele está entronizado entre os querubins; comova-se a terra.
{99:2} O Senhor é grande em Sião e mais elevado que todas as nações.
{99:3} Louvem o teu nome, grande e tremendo, pois é santo.
{99:4} E a força do Rei ama o juízo; tu firmas a equidade, fazes juízo e justiça em Jacó.
{99:5} Exaltai ao Senhor, nosso Deus, e prostrai-vos diante do escabelo de seus pés, porque ele é santo.
{99:6} Moisés e Arão, entre os seus sacerdotes, e Samuel, entre os que invocam o seu nome, clamavam ao Senhor, e ele os ouvia.
{99:7} Na coluna de nuvem lhes falava; eles guardavam os seus testemunhos e os estatutos que lhes dera.
{99:8} Tu os escutaste, Senhor, nosso Deus; tu foste um Deus que lhes perdoaste, posto que vingador dos seus feitos.
{99:9} Exaltai ao Senhor, nosso Deus, e adorai-o no seu santo monte, porque o Senhor, nosso Deus, é santo.
{i100:1} Exorta-se toda criatura a celebrar o Senhor
{100:1} Celebrai com júbilo ao Senhor, todos os moradores da terra.
{100:2} Servi ao Senhor com alegria e apresentai-vos a ele com canto.
{100:3} Sabei que o Senhor é Deus; foi ele, e não nós, que nos fez povo seu e ovelhas do seu pasto.
{100:4} Entrai pelas portas dele com louvor e em seus átrios, com hinos; louvai-o e bendizei o seu nome.
{100:5} Porque o Senhor é bom, e eterna, a sua misericórdia; e a sua verdade estende-se de geração a geração.
{i101:1} Davi promete a Deus andar perante ele com sinceridade e opor-se aos ímpios
{101:1} Cantarei a misericórdia e o juízo; a ti, Senhor, cantarei.
{101:2} Portar-me-ei com inteligência no caminho reto. Quando virás a mim? ¶ Andarei em minha casa com um coração sincero.
{101:3} Não porei coisa má diante dos meus olhos; aborreço as ações daqueles que se desviam; nada se me pegará.
{101:4} Um coração perverso se apartará de mim; não conhecerei o homem mau.
{101:5} Aquele que difama o seu próximo às escondidas, eu o destruirei; aquele que tem olhar altivo e coração soberbo, não o suportarei.
{101:6} Os meus olhos procurarão os fiéis da terra, para que estejam comigo; o que anda n um caminho reto, esse me servirá.
{101:7} O que usa de engano não ficará dentro da minha casa; o que profere mentiras não estará firme perante os meus olhos.
{101:8} Pela manhã destruirei todos os ímpios da terra, para desarraigar da cidade do Senhor todos os que praticam a iniquidade.
{i102:1} Na sua grande aflição, o salmista recorre a Deus para que restabeleça o seu povo e o reconduza à sua terra
{102:1} Senhor, ouve a minha oração, e chegue a ti o meu clamor.
{102:2} Não escondas de mim o teu rosto no dia da minha angústia; inclina para mim os teus ouvidos; no dia em que eu clamar, ouve-me depressa.
{102:3} Porque os meus dias se consomem como fumaça, e os meus ossos ardem como lenha.
{102:4} O meu coração está ferido e seco como a erva, pelo que até me esqueço de comer o meu pão.
{102:5} Já os meus ossos se pegam à minha pele, em virtude do meu gemer doloroso.
{102:6} Sou semelhante ao pelicano no deserto; sou como um mocho nas solidões.
{102:7} Velo e sou como o pardal solitário no telhado.
{102:8} Os meus inimigos me afrontam todo o dia; os que contra mim se enfurecem me amaldiçoam.
{102:9} Pois tenho comido cinza como pão e misturado com lágrimas a minha bebida,
{102:10} por causa da tua ira e da tua indignação, pois tu me levantaste e me arremessaste.
{102:11} Os meus dias são como a sombra que declina, e como a erva me vou secando.
{102:12} Mas tu, Senhor, permanecerás para sempre, e a tua memória, de geração em geração.
{102:13} Tu te levantarás e terás piedade de Sião; pois o tempo de te compadeceres dela, o tempo determinado, já chegou.
{102:14} Porque os teus servos têm prazer nas suas pedras e se compadecem do seu pó.
{102:15} Então, as nações temerão o nome do Senhor, e todos os reis da terra, a sua glória,
{102:16} quando o Senhor edificar a Sião, e na sua glória se manifestar,
{102:17} e atender à oração do desamparado, e não desprezar a sua oração.
{102:18} Isto se escreverá para a geração futura; e o povo que se criar louvará ao Senhor,
{102:19} porquanto olhara desde o alto do seu santuário; desde os céus, o Senhor observou a terra,
{102:20} para ouvir o gemido dos presos, para soltar os sentenciados à morte;
{102:21} a fim de que seja anunciado o nome do Senhor em Sião, e o seu louvor, em Jerusalém,
{102:22} quando os povos todos se congregarem, e os reinos, para servirem ao Senhor.
{102:23} Abateu a minha força no caminho; abreviou os meus dias.
{102:24} Dizia eu: Deus meu, não me leves no meio dos meus dias, tu, cujos anos alcançam todas as gerações.
{102:25} Desde a antiguidade fundaste a terra; e os céus são obra das tuas mãos.
{102:26} Eles perecerão, mas tu permanecerás; todos eles, como uma veste, envelhecerão; como roupa os mudarás, e ficarão mudados.
{102:27} Mas tu és o mesmo, e os teus anos nunca terão fim.
{102:28} Os filhos dos teus servos continuarão, e a sua descendência ficará firmada perante ti.
{i103:1} Convida-se a louvar a Deus por amor de sua graça
{103:1} Bendize, ó minha alma, ao Senhor, e tudo o que há em mim bendiga o seu santo nome.
{103:2} Bendize, ó minha alma, ao Senhor, e não te esqueças de nenhum de seus benefícios.
{103:3} É ele que perdoa todas as tuas iniquidades e sara todas as tuas enfermidades;
{103:4} quem redime a tua vida da perdição e te coroa de benignidade e de misericórdia;
{103:5} quem enche a tua boca de bens, de sorte que a tua mocidade se renova como a águia.
{103:6} O Senhor faz justiça e juízo a todos os oprimidos.
{103:7} Fez notórios os seus caminhos a Moisés e os seus feitos, aos filhos de Israel.
{103:8} Misericordioso e piedoso é o Senhor; longânimo e grande em benignidade.
{103:9} Não repreenderá perpetuamente, nem para sempre conservará a sua ira.
{103:10} Não nos tratou segundo os nossos pecados, nem nos retribuiu segundo as nossas iniquidades.
{103:11} Pois quanto o céu está elevado acima da terra, assim é grande a sua misericórdia para com os que o temem.
{103:12} Quanto está longe o Oriente do Ocidente, assim afasta de nós as nossas transgressões.
{103:13} Como um pai se compadece de seus filhos, assim o Senhor se compadece daqueles que o temem.
{103:14} Pois ele conhece a nossa estrutura; lembra-se de que somos pó.
{103:15} Porque o homem, são seus dias como a erva; como a flor do campo, assim floresce;
{103:16} pois, passando por ela o vento, logo se vai, e o seu lugar não conhece mais.
{103:17} Mas a misericórdia do Senhor é de eternidade a eternidade sobre aqueles que o temem, e a sua justiça sobre os filhos dos filhos;
{103:18} sobre aqueles que guardam o seu concerto, e sobre os que se lembram dos seus mandamentos para os cumprirem.
{103:19} O Senhor tem estabelecido o seu trono nos céus, e o seu reino domina sobre tudo.
{103:20} Bendizei ao Senhor, anjos seus, magníficos em poder, que cumpris as suas ordens, obedecendo à voz da sua palavra.
{103:21} Bendizei ao Senhor, todos os seus exércitos, vós, ministros seus, que executais o seu beneplácito.
{103:22} Bendizei ao Senhor, todas as suas obras, em todos os lugares do seu domínio. ¶ Bendize, ó minha alma, ao Senhor.
{i104:1} A glória de Deus é manifestada na criação e na conservação de todas as coisas
{104:1} Bendize, ó minha alma, ao Senhor! Senhor, Deus meu, tu és magnificentíssimo; estás vestido de glória e de majestade.
{104:2} Ele cobre-se de luz como de uma veste, estende os céus como uma cortina.
{104:3} Põe nas águas os vigamentos das suas câmaras, faz das nuvens o seu carro e anda sobre as asas do vento.
{104:4} Faz dos ventos seus mensageiros, dos seus ministros, um fogo abrasador.
{104:5} Lançou os fundamentos da terra, para que não vacile em tempo algum.
{104:6} Tu a cobriste com o abismo, como com uma veste; as águas estavam sobre os montes;
{104:7} à tua repreensão, fugiram; à voz do teu trovão, se apressaram.
{104:8} Subiram aos montes, desceram aos vales, até ao lugar que para elas fundaste.
{104:9} Limite lhes traçaste, que não ultrapassarão, para que não tornem mais a cobrir a terra.
{104:10} Tu, que nos vales fazes rebentar nascentes que correm entre os montes.
{104:11} Dão de beber a todos os animais do campo; os jumentos monteses matam com elas a sua sede.
{104:12} Junto delas habitam as aves do céu, cantando entre os ramos.
{104:13} Ele rega os montes desde as suas câmaras; a terra farta-se do fruto das suas obras.
{104:14} Ele faz crescer a erva para os animais e a verdura, para o serviço do homem, para que tire da terra o alimento
{104:15} e o vinho que alegra o seu coração; ele faz reluzir o seu rosto com o azeite e o pão, que fortalece o seu coração.
{104:16} Satisfazem-se as árvores do Senhor, os cedros do Líbano que ele plantou,
{104:17} onde as aves se aninham; quanto à cegonha, a sua casa é nas faias.
{104:18} Os altos montes são um refúgio para as cabras monteses, e as rochas, para os coelhos.
{104:19} Designou a lua para as estações; o sol conhece o seu ocaso.
{104:20} Ordenas a escuridão, e faz-se noite, na qual saem todos os animais da selva.
{104:21} Os leõezinhos bramam pela presa e de Deus buscam o seu sustento.
{104:22} Nasce o sol e logo se recolhem e se deitam nos seus covis.
{104:23} Então, sai o homem para a sua lida e para o seu trabalho, até à tarde.
{104:24} Ó Senhor, quão variadas são as tuas obras! Todas as coisas fizeste com sabedoria; cheia está a terra das tuas riquezas.
{104:25} Tal é este vasto e espaçoso mar, onde se movem seres inumeráveis, animais pequenos e grandes.
{104:26} Ali passam os navios; e o leviatã que formaste para nele folgar.
{104:27} Todos esperam de ti que lhes dês o seu sustento em tempo oportuno.
{104:28} Dando-lho tu, eles o recolhem; abres a tua mão, e enchem-se de bens.
{104:29} Escondes o teu rosto, e ficam perturbados; se lhes tiras a respiração, morrem e voltam ao próprio pó.
{104:30} Envias o teu Espírito, e são criados, e assim renovas a face da terra.
{104:31} A glória do Senhor seja para sempre! Alegre-se o Senhor em suas obras!
{104:32} Olhando ele para a terra, ela treme; tocando nos montes, logo fumegam.
{104:33} Cantarei ao Senhor enquanto eu viver; cantarei louvores ao meu Deus, enquanto existir.
{104:34} A minha meditação a seu respeito será suave; eu me alegrarei no Senhor.
{104:35} Desapareçam da terra os pecadores, e os ímpios não sejam mais. ¶ Bendize, ó minha alma, ao Senhor. Louvai ao Senhor.
{i105:1} O salmista louva a Deus por haver guardado o seu pacto com os patriarcas, livrado do Egito a Israel e havê-lo conduzido pelo deserto até Canaã
{105:1} Louvai ao Senhor e invocai o seu nome; fazei conhecidas as suas obras entre os povos.
{105:2} Cantai-lhe, cantai-lhe salmos; falai de todas as suas maravilhas.
{105:3} Gloriai-vos no seu santo nome; alegre-se o coração daqueles que buscam ao Senhor.
{105:4} Buscai ao Senhor e a sua força; buscai a sua face continuamente.
{105:5} Lembrai-vos das maravilhas que fez, dos seus prodígios e dos juízos da sua boca,
{105:6} vós, descendência de Abraão, seu servo, vós, filhos de Jacó, seus escolhidos.
{105:7} Ele é o Senhor, nosso Deus; os seus juízos estão em toda a terra.
{105:8} Lembra-se perpetuamente do seu concerto, da palavra que mandou, até milhares de gerações;
{105:9} do concerto que fez com Abraão e do seu juramento a Isaque,
{105:10} o qual ele confirmou a Jacó por estatuto e a Israel por concerto eterno,
{105:11} dizendo: A ti darei a terra de Canaã por limite da vossa herança.
{105:12} Quando eram ainda poucos homens, sim, muito poucos, e estrangeiros nela;
{105:13} quando andavam de nação em nação e de um reino para outro povo,
{105:14} não permitiu a ninguém que os oprimisse, e por amor deles repreendeu reis, dizendo:
{105:15} Não toqueis nos meus ungidos e não maltrateis os meus profetas.
{105:16} Chamou a fome sobre a terra; fez mirrar toda a planta do pão.
{105:17} Mandou adiante deles um varão, que foi vendido por escravo: José,
{105:18} cujos pés apertaram com grilhões e a quem puseram em ferros,
{105:19} até ao tempo em que chegou a sua palavra; a palavra do Senhor o provou.
{105:20} Mandou o rei e o fez soltar; o dominador dos povos o soltou.
{105:21} Fê-lo senhor da sua casa e governador de toda a sua fazenda
{105:22} para, a seu gosto, sujeitar os seus príncipes e instruir os seus anciãos.
{105:23} Então, Israel entrou no Egito, e Jacó peregrinou na terra de Cam.
{105:24} E ele multiplicou sobremodo o seu povo e o fez mais poderoso do que os seus inimigos.
{105:25} Mudou o coração deles para que aborrecessem o seu povo, para que tratassem astutamente aos seus servos.
{105:26} Enviou Moisés, seu servo, e Arão, a quem escolhera.
{105:27} Fizeram entre eles os seus sinais e prodígios na terra de Cam.
{105:28} Mandou às trevas que a escurecessem; e elas não foram rebeldes à sua palavra.
{105:29} Converteu as suas águas em sangue e assim fez morrer os peixes.
{105:30} A sua terra produziu rãs em abundância, até nas câmaras dos seus reis.
{105:31} Falou ele, e vieram enxames de moscas e piolhos em todo o seu território.
{105:32} Converteu as suas chuvas em saraiva e fogo abrasador, na sua terra.
{105:33} Feriu as suas vinhas e os seus figueirais e quebrou as árvores dos seus termos.
{105:34} Falou ele, e vieram gafanhotos e pulgão em quantidade inumerável,
{105:35} e comeram toda a erva da sua terra, e devoraram o fruto dos seus campos.
{105:36} Feriu também a todos os primogênitos da sua terra, as primícias de todas as suas forças.
{105:37} Mas, a eles, os fez sair com prata e ouro, e entre as suas tribos não houve um só enfermo.
{105:38} O Egito alegrou-se quando eles saíram, porque o seu temor caíra sobre eles.
{105:39} Estendeu uma nuvem por coberta e um fogo, para os alumiar de noite.
{105:40} Oraram, e ele fez vir codornizes e saciou-os com pão do céu.
{105:41} Abriu a penha, e dela brotaram águas, que correram pelos lugares secos, como um rio.
{105:42} Porque se lembrou da sua santa palavra e de Abraão, seu servo.
{105:43} E tirou dali o seu povo com alegria e, os seus escolhidos, com regozijo.
{105:44} E deu-lhes as terras das nações, e herdaram o trabalho dos povos,
{105:45} para que guardassem os seus preceitos e observassem as suas leis. Louvai ao Senhor!
{i106:1} Deus é louvado por haver suportado o seu povo, apesar das muitas rebeliões
{106:1} Louvai ao Senhor! Louvai ao Senhor, porque ele é bom, porque a sua benignidade é para sempre.
{106:2} Quem pode referir as obras poderosas do Senhor? Quem anunciará os seus louvores?
{106:3} Bem-aventurados os que observam o direito, o que pratica a justiça em todos os tempos.
{106:4} Lembra-te de mim, Senhor, segundo a tua boa vontade para com o teu povo; visita-me com a tua salvação,
{106:5} para que eu veja o bem de teus escolhidos, para que eu me alegre com a alegria do teu povo, para que me regozije com a tua herança.
{106:6} Nós pecamos como os nossos pais; cometemos iniquidade, andamos perversamente.
{106:7} Nossos pais não atentaram para as tuas maravilhas no Egito; não se lembraram da multidão das tuas misericórdias; antes, foram rebeldes junto ao mar, sim, o mar Vermelho.
{106:8} Não obstante, ele os salvou por amor do seu nome, para fazer conhecido o seu poder.
{106:9} Repreendeu o mar Vermelho, e este se secou, e os fez caminhar pelos abismos como pelo deserto.
{106:10} E livrou-os da mão daquele que os aborrecia e remiu-os da mão do inimigo.
{106:11} As águas cobriram os seus adversários; nem um só deles ficou.
{106:12} Então, creram nas suas palavras e cantaram os seus louvores.
{106:13} Cedo, porém, se esqueceram das suas obras; não esperaram o seu conselho;
{106:14} mas deixaram-se levar da cobiça, no deserto, e tentaram a Deus na solidão.
{106:15} E ele satisfez-lhes o desejo, mas fez definhar a sua alma.
{106:16} E tiveram inveja de Moisés, no acampamento, e de Arão, o santo do Senhor.
{106:17} Abriu-se a terra, e engoliu a Datã, e cobriu a gente de Abirão.
{106:18} E lavrou um fogo na sua gente; a chama abrasou os ímpios.
{106:19} Fizeram um bezerro em Horebe e adoraram a imagem fundida.
{106:20} E converteram a sua glória na figura de um boi que come erva.
{106:21} Esqueceram-se de Deus, seu Salvador, que fizera grandes coisas no Egito,
{106:22} maravilhas na terra de Cam, coisas tremendas no mar Vermelho.
{106:23} Pelo que disse que os teria destruído se Moisés, seu escolhido, se não pusera perante ele, naquele transe, para desviar a sua indignação, a fim de os não destruir.
{106:24} Também desprezaram a terra aprazível; não creram na sua palavra.
{106:25} Antes, murmuraram em suas tendas e não deram ouvidos à voz do Senhor.
{106:26} Pelo que levantou a mão contra eles, afirmando que os faria cair no deserto;
{106:27} que humilharia também a sua descendência entre as nações e os espalharia pelas terras.
{106:28} Também se juntaram com Baal-Peor e comeram os sacrifícios dos mortos.
{106:29} Assim, o provocaram à ira com as suas ações; e a peste rebentou entre eles.
{106:30} Então, se levantou Fineias, que executou o juízo, e cessou aquela peste,
{106:31} e isto lhe foi imputado por justiça, de geração em geração, para sempre.
{106:32} Indignaram-n o também junto às águas da contenda, de sorte que sucedeu mal a Moisés, por causa deles;
{106:33} porque irritaram o seu espírito, de modo que falou imprudentemente com seus lábios.
{106:34} Não destruíram os povos, como o Senhor lhes dissera.
{106:35} Antes, se misturaram com as nações e aprenderam as suas obras.
{106:36} E serviram os seus ídolos, que vieram a ser-lhes um laço.
{106:37} Demais disto, sacrificaram seus filhos e suas filhas aos demônios;
{106:38} e derramaram sangue inocente, o sangue de seus filhos e de suas filhas, que sacrificaram aos ídolos de Canaã, e a terra foi manchada com sangue.
{106:39} Assim, se contaminaram com as suas obras e se corromperam com os seus feitos.
{106:40} Pelo que se acendeu a ira do Senhor contra o seu povo, de modo que abominou a sua herança
{106:41} e os entregou nas mãos das nações; e aqueles que os aborreciam se assenhorearam deles.
{106:42} E os seus inimigos os oprimiram, humilhando-os debaixo das suas mãos.
{106:43} Muitas vezes os livrou; mas eles provocaram-no com o seu conselho e foram abatidos pela sua iniquidade.
{106:44} Contudo, atentou para a sua aflição, ouvindo o seu clamor.
{106:45} E lembrou-se do seu concerto, e compadeceu-se, segundo a multidão das suas misericórdias.
{106:46} Por isso, fez com que deles tivessem misericórdia os que os levaram cativos.
{106:47} Salva-nos, Senhor, nosso Deus, e congrega-nos dentre as nações, para que louvemos o teu nome santo e nos gloriemos no teu louvor.
{106:48} Bendito seja o Senhor, Deus de Israel, de eternidade em eternidade, e todo o povo diga: Amém! Louvai ao Senhor!
{i107:1} A bondade de Deus em proteger os viajantes, os encarcerados, os doentes, os que navegam e, em geral, todos os homens
{107:1} Louvai ao Senhor, porque ele é bom, porque a sua benignidade é para sempre.
{107:2} Digam-n o os remidos do Senhor, os que remiu da mão do inimigo
{107:3} e os que congregou das terras do Oriente e do Ocidente, do Norte e do Sul.
{107:4} Andaram desgarrados pelo deserto, por caminhos solitários; não acharam cidade que habitassem.
{107:5} Famintos e sedentos, a sua alma neles desfalecia.
{107:6} E clamaram ao Senhor na sua angústia, e ele os livrou das suas necessidades.
{107:7} E os levou por caminho direito, para irem à cidade que deviam habitar.
{107:8} Louvem ao Senhor pela sua bondade e pelas suas maravilhas para com os filhos dos homens!
{107:9} Pois fartou a alma sedenta e encheu de bens a alma faminta,
{107:10} tal como a que se assenta nas trevas e sombra da morte, presa em aflição e em ferro.
{107:11} Como se rebelaram contra as palavras de Deus e desprezaram o conselho do Altíssimo,
{107:12} eis que lhes abateu o coração com trabalho; tropeçaram, e não houve quem os ajudasse.
{107:13} Então, clamaram ao Senhor na sua angústia, e ele os livrou das suas necessidades.
{107:14} Tirou-os das trevas e sombra da morte e quebrou as suas prisões.
{107:15} Louvem ao Senhor pela sua bondade e pelas suas maravilhas para com os filhos dos homens!
{107:16} Pois quebrou as portas de bronze e despedaçou os ferrolhos de ferro.
{107:17} Os loucos, por causa do seu caminho de transgressão e por causa das suas iniquidades, são afligidos.
{107:18} A sua alma aborreceu toda comida, e chegaram até às portas da morte.
{107:19} Então, clamaram ao Senhor na sua angústia, e ele os livrou das suas necessidades.
{107:20} Enviou a sua palavra, e os sarou, e os livrou da sua destruição.
{107:21} Louvem ao Senhor pela sua bondade e pelas suas maravilhas para com os filhos dos homens!
{107:22} E ofereçam sacrifícios de louvor e relatem as suas obras com regozijo!
{107:23} Os que descem ao mar em navios, mercando nas grandes águas,
{107:24} esses veem as obras do Senhor e as suas maravilhas no profundo.
{107:25} Pois ele manda, e se levanta o vento tempestuoso, que eleva as suas ondas.
{107:26} Sobem aos céus, descem aos abismos, e a sua alma se derrete em angústias.
{107:27} Andam e cambaleiam como ébrios, e esvai-se-lhes toda a sua sabedoria.
{107:28} Então, clamam ao Senhor na sua tribulação, e ele os livra das suas angústias.
{107:29} Faz cessar a tormenta, e acalmam-se as ondas.
{107:30} Então, se alegram com a bonança; e ele, assim, os leva ao porto desejado.
{107:31} Louvem ao Senhor pela sua bondade e pelas suas maravilhas para com os filhos dos homens!
{107:32} Exaltem-no na congregação do povo e glorifiquem-no na assembleia dos anciãos!
{107:33} Ele converte rios em desertos; nascentes, em terra sedenta;
{107:34} a terra frutífera, em terreno salgado, pela maldade dos que nela habitam.
{107:35} Converte o deserto em lagos e a terra seca, em nascentes.
{107:36} E faz habitar ali os famintos, que edificam cidade para sua residência,
{107:37} e semeiam campos, e plantam vinhas, que produzem fruto abundante.
{107:38} E ele os abençoa, de modo que se multiplicam muito; e o seu gado não diminui.
{107:39} Mas outra vez decrescem e são abatidos, pela opressão, aflição e tristeza.
{107:40} Derrama o desprezo sobre os príncipes e os faz andar desgarrados pelo deserto, onde não há caminho.
{107:41} Mas ele levanta da opressão o necessitado, para um alto retiro, e multiplica as famílias como rebanhos.
{107:42} Os retos veem isto e alegram-se, mas todos os iníquos fecham a boca.
{107:43} Quem é sábio observe estas coisas e considere atentamente as benignidades do Senhor.
{i108:1} Davi louva a Deus pela vitória que lhe concedeu
{108:1} Preparado está o meu coração, ó Deus; cantarei e salmodiarei com toda a minha alma.
{108:2} Despertai, saltério e harpa! Eu despertarei ao romper da alva.
{108:3} Louvar-te-ei entre os povos, Senhor, e a ti cantarei salmos entre as nações.
{108:4} Porque a tua benignidade se eleva acima dos céus, e a tua verdade ultrapassa as mais altas nuvens.
{108:5} Exalta-te sobre os céus, ó Deus, e a tua glória sobre toda a terra,
{108:6} para que sejam livres os teus amados; salva- nos com a tua destra e ouve-nos.
{108:7} Deus falou no seu santuário: Eu me regozijarei; repartirei a Siquém e medirei o vale de Sucote.
{108:8} Meu é Galaade, meu é Manassés; Efraim é a força da minha cabeça; Judá, o meu legislador.
{108:9} Moabe, a minha bacia de lavar; sobre Edom lançarei o meu sapato; sobre a Filístia jubilarei.
{108:10} Quem me levará à cidade forte? Quem me guiará até Edom?
{108:11} Porventura, não serás tu, ó Deus, que nos rejeitaste? E não sairás, ó Deus, com os nossos exércitos?
{108:12} Dá-nos auxílio para sairmos da angústia, porque vão é o socorro da parte do homem.
{108:13} Em Deus faremos proezas, pois ele calcará aos pés os nossos inimigos.
{i109:1} Davi pede a Deus o castigo dos ímpios e que o livre das suas aflições
{109:1} Ó Deus do meu louvor, não te cales!
{109:2} Pois a boca do ímpio e a boca fraudulenta estão abertas contra mim; têm falado contra mim com uma língua mentirosa.
{109:3} Eles me cercaram com palavras odiosas e pelejaram contra mim sem causa.
{109:4} Em paga do meu amor, são meus adversários; mas eu faço oração.
{109:5} Deram-me mal pelo bem e ódio pelo meu amor.
{109:6} Põe acima do meu inimigo um ímpio, e Satanás esteja à sua direita.
{109:7} Quando for julgado, saia condenado; e em pecado se lhe torne a sua oração.
{109:8} Sejam poucos os seus dias, e outro tome o seu ofício.
{109:9} Sejam órfãos os seus filhos, e viúva, sua mulher.
{109:10} Sejam errantes e mendigos os seus filhos e busquem o seu pão longe da sua habitação assolada.
{109:11} Lance o credor mão de tudo quanto tenha, e despojem-no os estranhos do seu trabalho.
{109:12} Não haja ninguém que se compadeça dele, nem haja quem favoreça os seus órfãos.
{109:13} Desapareça a sua posteridade, e o seu nome seja apagado na seguinte geração.
{109:14} Esteja na memória do Senhor a iniquidade de seus pais, e não se apague o pecado de sua mãe.
{109:15} Antes, estejam sempre perante o Senhor, para que faça desaparecer a sua memória da terra.
{109:16} Porquanto se não lembrou de usar de misericórdia; antes, perseguiu o varão aflito e o necessitado, como também o quebrantado de coração, para o matar.
{109:17} Visto que amou a maldição, ela lhe sobrevenha; e pois que não desejou a bênção, ela se afaste dele.
{109:18} Assim como se vestiu de maldição tal como de uma veste, assim penetre ela nas suas entranhas como água e em seus ossos como azeite.
{109:19} Seja para ele como a veste que o cobre e como cinto que o cinja sempre.
{109:20} Seja este, da parte do Senhor, o galardão dos meus contrários e dos que falam mal da minha alma.
{109:21} Mas tu, ó Jeová Senhor, sê comigo por amor do teu nome; porque a tua misericórdia é boa, livra-me.
{109:22} Porque estou aflito e necessitado, e, dentro de mim, está aflito o meu coração.
{109:23} Eis que me vou como a sombra que declina; sou sacudido como o gafanhoto.
{109:24} De jejuar, estão enfraquecidos os meus joelhos, e a minha carne emagrece.
{109:25} E ainda lhes sirvo de opróbrio; quando me contemplam, movem a cabeça.
{109:26} Ajuda-me, Senhor, Deus meu! Salva-me segundo a tua misericórdia.
{109:27} Para que saibam que nisto está a tua mão, e que tu, Senhor, o fizeste.
{109:28} Amaldiçoem eles, mas abençoa tu; levantem-se, mas fiquem confundidos; e alegre-se o teu servo.
{109:29} Vistam-se os meus adversários de vergonha, e cubra-os a sua própria confusão como uma capa.
{109:30} Louvarei grandemente ao Senhor com a minha boca; louvá-lo-ei entre a multidão.
{109:31} Pois se porá à direita do pobre, para o livrar dos que condenam a sua alma.
{i110:1} O reino, o sacerdócio e a vitória do Messias
{110:1} Disse o Senhor ao meu Senhor: Assenta-te à minha mão direita, até que ponha os teus inimigos por escabelo dos teus pés.
{110:2} O Senhor enviará o cetro da tua fortaleza desde Sião, dizendo: Domina no meio dos teus inimigos.
{110:3} O teu povo se apresentará voluntariamente no dia do teu poder, com santos ornamentos; como vindo do próprio seio da alva, será o orvalho da tua mocidade.
{110:4} Jurou o Senhor e não se arrependerá: Tu és um sacerdote eterno, segundo a ordem de Melquisedeque.
{110:5} O Senhor, à tua direita, ferirá os reis no dia da sua ira.
{110:6} Julgará entre as nações; enchê-las-á de cadáveres; ferirá os cabeças de grandes terras.
{110:7} Pelo caminho, dessedentar-se-á no ribeiro e prosseguirá de cabeça erguida.
{i111:1} Deus é louvado por amor das suas obras maravilhosas
{111:1} Louvai ao Senhor! Louvarei ao Senhor de todo o coração, na assembleia dos justos e na congregação.
{111:2} Grandes são as obras do Senhor, procuradas por todos os que nelas tomam prazer.
{111:3} Glória e majestade há em sua obra, e a sua justiça permanece para sempre.
{111:4} Fez lembradas as suas maravilhas; piedoso e misericordioso é o Senhor.
{111:5} Deu mantimento aos que o temem; lembrar-se-á sempre do seu concerto.
{111:6} Mostrou ao seu povo o poder das suas obras, dando-lhe a herança das nações.
{111:7} As obras das suas mãos são verdade e juízo; fiéis, todos os seus mandamentos.
{111:8} Permanecem firmes para todo o sempre; são feitos em verdade e retidão.
{111:9} Redenção enviou ao seu povo; ordenou o seu concerto para sempre; santo e tremendo é o seu nome.
{111:10} O temor do Senhor é o princípio da sabedoria; bom entendimento têm todos os que lhe obedecem; o seu louvor permanece para sempre.
{i112:1} A felicidade daquele que teme a Deus
{112:1} Louvai ao Senhor! Bem-aventurado o homem que teme ao Senhor, que em seus mandamentos tem grande prazer.
{112:2} A sua descendência será poderosa na terra; a geração dos justos será abençoada.
{112:3} Fazenda e riquezas haverá na sua casa, e a sua justiça permanece para sempre.
{112:4} Aos justos nasce luz nas trevas; ele é piedoso, misericordioso e justo.
{112:5} Bem irá ao homem que se compadece e empresta; disporá as suas coisas com juízo.
{112:6} Na verdade, nunca será abalado; o justo ficará em memória eterna.
{112:7} Não temerá maus rumores; o seu coração está firme, confiando no Senhor.
{112:8} O seu coração, bem firmado, não temerá, até que ele veja cumprido o seu desejo sobre os seus inimigos.
{112:9} É liberal, dá aos necessitados; a sua justiça permanece para sempre, e a sua força se exaltará em glória.
{112:10} O ímpio verá isto e se enraivecerá; rangerá os dentes e se consumirá; o desejo dos ímpios perecerá.
{i113:1} Exortação a louvar a Deus pela sua grandeza e por amor da sua bondade para com os pobres
{113:1} Louvai ao Senhor! Louvai, servos do Senhor, louvai o nome do Senhor.
{113:2} Seja bendito o nome do Senhor, desde agora e para sempre.
{113:3} Desde o nascimento do sol até ao ocaso, seja louvado o nome do Senhor.
{113:4} Exaltado está o Senhor, acima de todas as nações, e a sua glória, sobre os céus.
{113:5} Quem é como o Senhor, nosso Deus, que habita nas alturas;
{113:6} que se curva para ver o que está nos céus e na terra;
{113:7} que do pó levanta o pequeno e, do monturo, ergue o necessitado,
{113:8} para o fazer assentar com os príncipes, sim, com os príncipes do seu povo;
{113:9} que faz com que a mulher estéril habite em família e seja alegre mãe de filhos? Louvai ao Senhor!
{i114:1} O salmista celebra a passagem maravilhosa pelo mar Vermelho e pelo Jordão
{114:1} Quando Israel saiu do Egito, e a casa de Jacó, de um povo bárbaro,
{114:2} Judá ficou sendo o seu santuário; e Israel, o seu domínio.
{114:3} O mar viu isto e fugiu; o Jordão tornou atrás.
{114:4} Os montes saltaram como carneiros; e os outeiros, como cordeiros.
{114:5} Que tiveste, ó mar, que fugiste, e tu, ó Jordão, que tornaste atrás?
{114:6} E vós, montes, que saltastes como carneiros, e vós, outeiros, como cordeiros?
{114:7} Treme, terra, na presença do Senhor, na presença do Deus de Jacó,
{114:8} o qual converteu o rochedo em lago de águas; e um seixo, em manancial.
{i115:1} A glória do Senhor e a vaidade dos ídolos. Exortação a confiar só em Deus
{115:1} Não a nós, Senhor, não a nós, mas ao teu nome dá glória, por amor da tua benignidade e da tua verdade.
{115:2} Por que dirão as nações: Onde está o seu Deus?
{115:3} Mas o nosso Deus está nos céus e faz tudo o que lhe apraz.
{115:4} Os ídolos deles são prata e ouro, obra das mãos dos homens.
{115:5} Têm boca, mas não falam; têm olhos, mas não veem;
{115:6} têm ouvidos, mas não ouvem; nariz têm, mas não cheiram.
{115:7} Têm mãos, mas não apalpam; têm pés, mas não andam; nem som algum sai da sua garganta.
{115:8} Tornem-se semelhantes a eles os que os fazem e todos os que neles confiam.
{115:9} Confia, ó Israel, no Senhor; ele é teu auxílio e teu escudo.
{115:10} Casa de Arão, confia no Senhor; ele é teu auxílio e teu escudo.
{115:11} Vós, os que temeis ao Senhor, confiai no Senhor; ele é vosso auxílio e vosso escudo.
{115:12} O Senhor, que se lembrou de nós, abençoará; abençoará a casa de Israel; abençoará a casa de Arão.
{115:13} Abençoará os que temem ao Senhor, tanto pequenos como grandes.
{115:14} O Senhor vos aumentará cada vez mais, a vós e a vossos filhos.
{115:15} Sede benditos do Senhor, que fez os céus e a terra.
{115:16} Os céus são os céus do Senhor; mas a terra, deu-a ele aos filhos dos homens.
{115:17} Os mortos não louvam ao Senhor, nem os que descem ao silêncio.
{115:18} Mas nós bendiremos ao Senhor, desde agora e para sempre. Louvai ao Senhor!
{i116:1} Amor e gratidão para com Deus pela sua salvação
{116:1} Amo ao Senhor, porque ele ouviu a minha voz e a minha súplica.
{116:2} Porque inclinou para mim os seus ouvidos; portanto, invocá-lo-ei enquanto viver.
{116:3} Cordéis da morte me cercaram, e angústias do inferno se apoderaram de mim; encontrei aperto e tristeza.
{116:4} Então, invoquei o nome do Senhor, dizendo: Ó Senhor, livra a minha alma!
{116:5} Piedoso é o Senhor e justo; o nosso Deus tem misericórdia.
{116:6} O Senhor guarda aos símplices; estava abatido, mas ele me livrou.
{116:7} Volta, minha alma, a teu repouso, pois o Senhor te fez bem.
{116:8} Porque tu, Senhor, livraste a minha alma da morte, os meus olhos das lágrimas e os meus pés da queda.
{116:9} Andarei perante a face do Senhor, na terra dos viventes.
{116:10} Cri; por isso, falei: estive muito aflito.
{116:11} Eu dizia na minha precipitação: todo homem é mentira.
{116:12} Que darei eu ao Senhor por todos os benefícios que me tem feito?
{116:13} Tomarei o cálice da salvação e invocarei o nome do Senhor.
{116:14} Pagarei os meus votos ao Senhor, agora, na presença de todo o seu povo.
{116:15} Preciosa é à vista do Senhor a morte dos seus santos.
{116:16} Ó Senhor, deveras sou teu servo; sou teu servo, filho da tua serva; soltaste as minhas ataduras.
{116:17} Oferecer-te-ei sacrifícios de louvor e invocarei o nome do Senhor.
{116:18} Pagarei os meus votos ao Senhor; que eu possa fazê-lo na presença de todo o meu povo,
{116:19} nos átrios da Casa do Senhor, no meio de ti, ó Jerusalém! Louvai ao Senhor!
{i117:1} Deus é louvado por amor da sua bondade e veracidade
{117:1} Louvai ao Senhor, todas as nações; louvai-o, todos os povos.
{117:2} Porque a sua benignidade é grande para conosco, e a verdade do Senhor é para sempre. Louvai ao Senhor!
{i118:1} O salmista louva a Deus por o ter livrado de muitos inimigos
{118:1} Louvai ao Senhor, porque ele é bom, porque a sua benignidade é para sempre.
{118:2} Diga, agora, Israel que a sua benignidade é para sempre.
{118:3} Diga, agora, a casa de Arão que a sua benignidade é para sempre.
{118:4} Digam, agora, os que temem ao Senhor que a sua benignidade é para sempre.
{118:5} Invoquei o Senhor na angústia; o Senhor me ouviu e me pôs em um lugar largo.
{118:6} O Senhor está comigo; não temerei o que me pode fazer o homem.
{118:7} O Senhor está comigo entre aqueles que me ajudam; pelo que verei cumprido o meu desejo sobre os que me aborrecem.
{118:8} É melhor confiar no Senhor do que confiar no homem.
{118:9} É melhor confiar no Senhor do que confiar nos príncipes.
{118:10} Todas as nações me cercaram, mas no nome do Senhor as despedacei.
{118:11} Cercaram-me e tornaram a cercar-me; mas no nome do Senhor eu as despedacei.
{118:12} Cercaram-me como abelhas, mas apagaram-se como fogo de espinhos; pois no nome do Senhor as despedacei.
{118:13} Com força me impeliste para me fazeres cair, mas o Senhor me ajudou.
{118:14} O Senhor é a minha força e o meu cântico, porque ele me salvou.
{118:15} Nas tendas dos justos há voz de júbilo e de salvação; a destra do Senhor faz proezas.
{118:16} A destra do Senhor se exalta, a destra do Senhor faz proezas.
{118:17} Não morrerei, mas viverei; e contarei as obras do Senhor.
{118:18} O Senhor castigou-me muito, mas não me entregou à morte.
{118:19} Abri-me as portas da justiça; entrarei por elas e louvarei ao Senhor.
{118:20} Esta é a porta do Senhor, pela qual os justos entrarão.
{118:21} Louvar-te-ei porque me escutaste e me salvaste.
{118:22} A pedra que os edificadores rejeitaram tornou-se cabeça de esquina.
{118:23} Foi o Senhor que fez isto, e é coisa maravilhosa aos nossos olhos.
{118:24} Este é o dia que fez o Senhor; regozijemo-nos e alegremo-nos nele.
{118:25} Oh! Salva, Senhor, nós te pedimos; ó Senhor, nós te pedimos, prospera!
{118:26} Bendito aquele que vem em nome do Senhor; nós vos bendizemos desde a Casa do Senhor.
{118:27} Deus é o Senhor que nos concedeu a luz; atai a vítima da festa com cordas e levai-a até aos ângulos do altar.
{118:28} Tu és o meu Deus, e eu te louvarei; tu és o meu Deus, e eu te exaltarei.
{118:29} Louvai ao Senhor, porque ele é bom, porque a sua benignidade é para sempre.
{i119:1} A excelência da lei do Senhor e a felicidade daquele que a observa Álefe.
{119:1} Bem-aventurados os que trilham caminhos retos e andam na lei do Senhor.
{119:2} Bem-aventurados os que guardam os seus testemunhos e o buscam de todo o coração.
{119:3} E não praticam iniquidade, mas andam em seus caminhos.
{119:4} Tu ordenaste os teus mandamentos, para que diligentemente os observássemos.
{119:5} Tomara que os meus caminhos sejam dirigidos de maneira a poder eu observar os teus estatutos.
{119:6} Então, não ficaria confundido, atentando eu para todos os teus mandamentos.
{119:7} Louvar-te-ei com retidão de coração, quando tiver aprendido os teus justos juízos.
{119:8} Observarei os teus estatutos; não me desampares totalmente.
{i119:9} Bete.
{119:9} Como purificará o jovem o seu caminho? Observando- o conforme a tua palavra.
{119:10} De todo o meu coração te busquei; não me deixes desviar dos teus mandamentos.
{119:11} Escondi a tua palavra no meu coração, para eu não pecar contra ti.
{119:12} Bendito és tu, ó Senhor! Ensina-me os teus estatutos.
{119:13} Com os meus lábios declarei todos os juízos da tua boca.
{119:14} Folgo mais com o caminho dos teus testemunhos do que com todas as riquezas.
{119:15} Em teus preceitos meditarei e olharei para os teus caminhos.
{119:16} Alegrar-me-ei nos teus estatutos; não me esquecerei da tua palavra.
{i119:17} Guímel.
{119:17} Faze bem ao teu servo, para que viva e observe a tua palavra.
{119:18} Desvenda os meus olhos, para que veja as maravilhas da tua lei.
{119:19} Sou peregrino na terra; não escondas de mim os teus mandamentos.
{119:20} A minha alma está quebrantada de desejar os teus juízos em todo o tempo.
{119:21} Tu repreendeste asperamente os soberbos, amaldiçoados, que se desviam dos teus mandamentos.
{119:22} Tira de sobre mim o opróbrio e o desprezo, pois guardei os teus testemunhos.
{119:23} Enquanto os príncipes se conluiavam e falavam contra mim, o teu servo meditava nos teus estatutos.
{119:24} Também os teus testemunhos são o meu prazer e os meus conselheiros.
{i119:25} Dálete.
{119:25} A minha alma está pegada ao pó; vivifica-me segundo a tua palavra.
{119:26} Meus caminhos te descrevi, e tu me ouviste; ensina-me os teus estatutos.
{119:27} Faze-me entender o caminho dos teus preceitos; assim, falarei das tuas maravilhas.
{119:28} A minha alma consome-se de tristeza; fortalece-me segundo a tua palavra.
{119:29} Desvia de mim o caminho da falsidade e concede-me piedosamente a tua lei.
{119:30} Escolhi o caminho da verdade; propus-me seguir os teus juízos.
{119:31} Apego-me aos teus testemunhos; ó Senhor, não me confundas.
{119:32} Correrei pelo caminho dos teus mandamentos, quando dilatares o meu coração.
{i119:33} Hê.
{119:33} Ensina-me, ó Senhor, o caminho dos teus estatutos, e guardá-lo-ei até o fim.
{119:34} Dá-me entendimento, e guardarei a tua lei e observá-la-ei de todo o coração.
{119:35} Faze-me andar na verdade dos teus mandamentos, porque nela tenho prazer.
{119:36} Inclina o meu coração a teus testemunhos e não à cobiça.
{119:37} Desvia os meus olhos de contemplarem a vaidade e vivifica-me no teu caminho.
{119:38} Confirma a tua promessa ao teu servo, que se inclina ao teu temor.
{119:39} Desvia de mim o opróbrio que temo, pois os teus juízos são bons.
{119:40} Eis que tenho desejado os teus preceitos; vivifica-me por tua justiça.
{i119:41} Vau.
{119:41} Venham também sobre mim as tuas misericórdias, ó Senhor, e a tua salvação, segundo a tua palavra.
{119:42} Assim, terei que responder ao que me afronta, pois confio na tua palavra.
{119:43} E de minha boca não tires nunca de todo a palavra de verdade, pois me atenho aos teus juízos.
{119:44} Assim, observarei de contínuo a tua lei, para sempre e eternamente.
{119:45} E andarei em liberdade, pois busquei os teus preceitos.
{119:46} Também falarei dos teus testemunhos perante os reis e não me envergonharei.
{119:47} E alegrar-me-ei em teus mandamentos, que eu amo.
{119:48} Também levantarei as minhas mãos para os teus mandamentos, que amo, e meditarei nos teus estatutos.
{i119:49} Zain.
{119:49} Lembra-te da palavra dada ao teu servo, na qual me fizeste esperar.
{119:50} Isto é a minha consolação na minha angústia, porque a tua palavra me vivificou.
{119:51} Os soberbos zombaram grandemente de mim; apesar disso, não me desviei da tua lei.
{119:52} Lembrei-me dos teus juízos antiquíssimos, ó Senhor, e, assim, me consolei.
{119:53} Grande indignação se apoderou de mim, por causa dos ímpios que abandonam a tua lei.
{119:54} Os teus estatutos têm sido os meus cânticos no lugar das minhas peregrinações.
{119:55} De noite, me lembrei do teu nome, ó Senhor, e observei a tua lei.
{119:56} Isto fiz eu, porque guardei os teus mandamentos.
{i119:57} Hete.
{119:57} O Senhor é a minha porção; eu disse que observaria as tuas palavras.
{119:58} Implorei deveras o teu favor de todo o meu coração; tem piedade de mim, segundo a tua palavra.
{119:59} Considerei os meus caminhos e voltei os meus pés para os teus testemunhos.
{119:60} Apressei-me e não me detive a observar os teus mandamentos.
{119:61} Bandos de ímpios me despojaram; apesar disso, eu não me esqueci da tua lei.
{119:62} À meia-noite, me levantarei para te louvar pelos teus justos juízos.
{119:63} Companheiro sou de todos os que te temem e dos que guardam os teus preceitos.
{119:64} A terra, ó Senhor, está cheia da tua benignidade; ensina-me os teus estatutos.
{i119:65} Tete.
{119:65} Fizeste bem ao teu servo, Senhor, segundo a tua palavra.
{119:66} Ensina-me bom juízo e ciência, pois cri nos teus mandamentos.
{119:67} Antes de ser afligido, andava errado; mas agora guardo a tua palavra.
{119:68} Tu és bom e abençoador; ensina-me os teus estatutos.
{119:69} Os soberbos forjaram mentiras contra mim; mas eu de todo o coração guardarei os teus preceitos.
{119:70} Engrossa-se-lhes o coração como gordura, mas eu me alegro na tua lei.
{119:71} Foi- me bom ter sido afligido, para que aprendesse os teus estatutos.
{119:72} Melhor é para mim a lei da tua boca do que inúmeras riquezas em ouro ou prata.
{i119:73} Iode.
{119:73} As tuas mãos me fizeram e me afeiçoaram; dá-me inteligência para que aprenda os teus mandamentos.
{119:74} Os que te temem alegraram-se quando me viram, porque tenho esperado na tua palavra.
{119:75} Bem sei eu, ó Senhor, que os teus juízos são justos e que em tua fidelidade me afligiste.
{119:76} Sirva, pois, a tua benignidade para me consolar, segundo a palavra que deste ao teu servo.
{119:77} Venham sobre mim as tuas misericórdias, para que viva, pois a tua lei é a minha delícia.
{119:78} Confundam-se os soberbos, pois me trataram de uma maneira perversa, sem causa; mas eu meditarei nos teus preceitos.
{119:79} Voltem-se para mim os que te temem e aqueles que têm conhecido os teus testemunhos.
{119:80} Seja reto o meu coração para com os teus estatutos, para que eu não seja confundido.
{i119:81} Cafe.
{119:81} Desfaleceu a minha alma, esperando por tua salvação; mas confiei na tua palavra.
{119:82} Os meus olhos desfaleceram, esperando por tua promessa; entretanto, dizia: Quando me consolarás tu?
{119:83} Pois fiquei como odre na fumaça; mas não me esqueci dos teus estatutos.
{119:84} Quantos serão os dias do teu servo? Quando me farás justiça contra os que me perseguem?
{119:85} Os soberbos abriram covas para mim, o que não é conforme a tua lei.
{119:86} Todos os teus mandamentos são verdade; com mentiras me perseguem; ajuda-me!
{119:87} Quase que me têm consumido sobre a terra; mas eu não deixei os teus preceitos.
{119:88} Vivifica-me segundo a tua benignidade; então, guardarei o testemunho da tua boca.
{i119:89} Lâmede.
{119:89} Para sempre, ó Senhor, a tua palavra permanece no céu.
{119:90} A tua fidelidade estende-se de geração a geração; tu firmaste a terra, e firme permanece.
{119:91} Conforme o que ordenaste, tudo se mantém até hoje; porque todas as coisas te obedecem.
{119:92} Se a tua lei não fora toda a minha alegria, há muito que teria perecido na minha angústia.
{119:93} Nunca me esquecerei dos teus preceitos, pois por eles me tens vivificado.
{119:94} Sou teu, salva-me; pois tenho buscado os teus preceitos.
{119:95} Os ímpios me esperam para me destruírem, mas eu atentarei para os teus testemunhos.
{119:96} A toda perfeição vi limite, mas o teu mandamento é amplíssimo.
{i119:97} Mem.
{119:97} Oh! Quanto amo a tua lei! É a minha meditação em todo o dia!
{119:98} Tu, pelos teus mandamentos, me fazes mais sábio que meus inimigos, pois estão sempre comigo.
{119:99} Tenho mais entendimento do que todos os meus mestres, porque medito nos teus testemunhos.
{119:100} Sou mais prudente do que os velhos, porque guardo os teus preceitos.
{119:101} Desviei os meus pés de todo caminho mau, para observar a tua palavra.
{119:102} Não me apartei dos teus juízos, porque tu me ensinaste.
{119:103} Oh! Quão doces são as tuas palavras ao meu paladar! Mais doces do que o mel à minha boca.
{119:104} Pelos teus mandamentos, alcancei entendimento; pelo que aborreço todo falso caminho.
{i119:105} Nun.
{119:105} Lâmpada para os meus pés é tua palavra e luz, para o meu caminho.
{119:106} Jurei e cumprirei que hei de guardar os teus justos juízos.
{119:107} Estou aflitíssimo; vivifica-me, ó Senhor, segundo a tua palavra.
{119:108} Aceita, Senhor, eu te rogo, as oferendas voluntárias da minha boca; ensina-me os teus juízos.
{119:109} A minha alma está de contínuo nas minhas mãos; todavia, não me esqueço da tua lei.
{119:110} Os ímpios me armaram laço; contudo, não me desviei dos teus preceitos.
{119:111} Os teus testemunhos tenho eu tomado por herança para sempre, pois são o gozo do meu coração.
{119:112} Inclinei o meu coração a guardar os teus estatutos, para sempre, até ao fim.
{i119:113} Sâmeque.
{119:113} Aborreço a duplicidade, mas amo a tua lei.
{119:114} Tu és o meu refúgio e o meu escudo; espero na tua palavra.
{119:115} Apartai-vos de mim, malfeitores, para que guarde os mandamentos do meu Deus.
{119:116} Sustenta-me conforme a tua palavra, para que viva, e não me deixes envergonhado da minha esperança.
{119:117} Sustenta-me, e serei salvo e de contínuo me alegrarei nos teus estatutos.
{119:118} Tu desprezas a todos os que se desviam dos teus estatutos, pois o engano deles é falsidade.
{119:119} Tu tiraste da terra, como escórias, a todos os ímpios; pelo que amo os teus testemunhos.
{119:120} O meu corpo se arrepiou com temor de ti, e temi os teus juízos.
{i119:121} Ain.
{119:121} Fiz juízo e justiça; não me entregues aos meus opressores.
{119:122} Fica por fiador do teu servo para o bem; não deixes que os soberbos me oprimam.
{119:123} Os meus olhos desfaleceram, esperando por tua salvação e pela promessa da tua justiça.
{119:124} Trata com o teu servo segundo a tua benignidade e ensina-me os teus estatutos.
{119:125} Sou teu servo; dá-me inteligência, para entender os teus testemunhos.
{119:126} Já é tempo de operares, ó Senhor, pois eles têm quebrantado a tua lei.
{119:127} Pelo que amo os teus mandamentos mais do que o ouro, e ainda mais do que o ouro fino.
{119:128} Por isso, tenho, em tudo, como retos todos os teus preceitos e aborreço toda falsa vereda.
{i119:129} Pê.
{119:129} Maravilhosos são os teus testemunhos; por isso, a minha alma os guarda.
{119:130} A exposição das tuas palavras dá luz e dá entendimento aos símplices.
{119:131} Abri a boca e respirei, pois que desejei os teus mandamentos.
{119:132} Olha para mim e tem piedade de mim, conforme usas com os que amam o teu nome.
{119:133} Ordena os meus passos na tua palavra, e não se apodere de mim iniquidade alguma.
{119:134} Livra-me da opressão do homem; assim, guardarei os teus preceitos.
{119:135} Faze resplandecer o teu rosto sobre o teu servo e ensina-me os teus estatutos.
{119:136} Rios de águas correm dos meus olhos, porque os homens não guardam a tua lei.
{i119:137} Tsadê.
{119:137} Justo és, ó Senhor, e retos são os teus juízos.
{119:138} Os teus testemunhos, que ordenaste, são retos e muito fiéis.
{119:139} O meu zelo me consumiu, porque os meus inimigos se esqueceram da tua palavra.
{119:140} A tua palavra é muito pura; por isso, o teu servo a ama.
{119:141} Pequeno sou e desprezado, mas não me esqueço dos teus mandamentos.
{119:142} A tua justiça é uma justiça eterna, e a tua lei é a verdade.
{119:143} Aperto e angústia se apoderam de mim; não obstante, os teus mandamentos são o meu prazer.
{119:144} A justiça dos teus testemunhos é eterna; dá-me inteligência, e viverei.
{i119:145} Cofe.
{119:145} Clamei de todo o meu coração; escuta-me, Senhor, e guardarei os teus estatutos.
{119:146} A ti te invoquei; salva-me, e guardarei os teus testemunhos.
{119:147} Antecipei-me à alva da manhã e clamei; esperei na tua palavra.
{119:148} Os meus olhos anteciparam-me às vigílias da noite, para meditar na tua palavra.
{119:149} Ouve a minha voz, segundo a tua benignidade; vivifica-me, ó Senhor, segundo o teu juízo.
{119:150} Aproximam-se os que seguem aos malvados; afastam-se da tua lei.
{119:151} Tu estás perto, ó Senhor, e todos os teus mandamentos são a verdade.
{119:152} Acerca dos teus testemunhos eu soube, desde a antiguidade, que tu os fundaste para sempre.
{i119:153} Rexe.
{119:153} Olha para a minha aflição e livra-me, pois não me esqueci da tua lei.
{119:154} Pleiteia a minha causa e livra-me; vivifica-me, segundo a tua palavra.
{119:155} A salvação está longe dos ímpios, pois não buscam os teus estatutos.
{119:156} Muitas são, ó Senhor, as tuas misericórdias; vivifica-me, segundo os teus juízos.
{119:157} Muitos são os meus perseguidores e os meus inimigos; mas não me desvio dos teus testemunhos.
{119:158} Vi os transgressores e me afligi, porque não observam a tua palavra.
{119:159} Considera como amo os teus preceitos; vivifica-me, ó Senhor, segundo a tua benignidade.
{119:160} A tua palavra é a verdade desde o princípio, e cada um dos teus juízos dura para sempre.
{i119:161} Chim.
{119:161} Príncipes me perseguiram sem causa, mas o meu coração temeu a tua palavra.
{119:162} Folgo com a tua palavra, como aquele que acha um grande despojo.
{119:163} Abomino e aborreço a falsidade, mas amo a tua lei.
{119:164} Sete vezes no dia te louvo pelos juízos da tua justiça.
{119:165} Muita paz têm os que amam a tua lei, e para eles não há tropeço.
{119:166} Senhor, tenho esperado na tua salvação e tenho cumprido os teus mandamentos.
{119:167} A minha alma tem observado os teus testemunhos; amo-os extremamente.
{119:168} Tenho observado os teus preceitos e os teus testemunhos, porque todos os meus caminhos estão diante de ti.
{i119:169} Tau.
{119:169} Chegue a ti o meu clamor, ó Senhor; dá-me entendimento conforme a tua palavra.
{119:170} Chegue a minha súplica perante a tua face; livra-me segundo a tua palavra.
{119:171} Os meus lábios proferiram o louvor, quando me ensinaste os teus estatutos.
{119:172} A minha língua falará da tua palavra, pois todos os teus mandamentos são justiça.
{119:173} Venha a tua mão socorrer-me, pois escolhi os teus preceitos.
{119:174} Tenho desejado a tua salvação, ó Senhor; a tua lei é todo o meu prazer.
{119:175} Viva a minha alma e louvar-te-á; ajudem-me os teus juízos.
{119:176} Desgarrei-me como a ovelha perdida; busca o teu servo, pois não me esqueci dos teus mandamentos.
{i120:1} O salmista ora para que seja livre do mentiroso e caluniador
{120:1} Na minha angústia clamei ao Senhor, e ele me ouviu.
{120:2} Senhor, livra a minha alma dos lábios mentirosos e da língua enganadora.
{120:3} Que te dará, ou que te acrescentará a língua enganadora?
{120:4} Flechas agudas do valente, com brasas vivas de zimbro.
{120:5} Ai de mim, que peregrino em Meseque, e habito nas tendas de Quedar.
{120:6} A minha alma bastante tempo habitou com os que detestam a paz.
{120:7} Pacífico sou, mas, em eu falando, já eles estão em guerra.
{i121:1} Deus é guarda fiel do seu povo
{121:1} Elevo os olhos para os montes: de onde me virá o socorro?
{121:2} O meu socorro vem do Senhor, que fez o céu e a terra.
{121:3} Não deixará vacilar o teu pé; aquele que te guarda não tosquenejará.
{121:4} Eis que não tosquenejará nem dormirá o guarda de Israel.
{121:5} O Senhor é quem te guarda; o Senhor é a tua sombra à tua direita.
{121:6} O sol não te molestará de dia, nem a lua, de noite.
{121:7} O Senhor te guardará de todo mal; ele guardará a tua alma.
{121:8} O Senhor guardará a tua entrada e a tua saída, desde agora e para sempre.
{i122:1} Oração para que a paz de Jerusalém continue
{122:1} Alegrei-me quando me disseram: Vamos à Casa do Senhor!
{122:2} Os nossos pés estão dentro das tuas portas, ó Jerusalém.
{122:3} Jerusalém está edificada como uma cidade bem sólida,
{122:4} aonde sobem as tribos, as tribos do Senhor, como testemunho de Israel, para darem graças ao nome do Senhor,
{122:5} pois ali estão os tronos do juízo, os tronos da casa de Davi.
{122:6} Orai pela paz de Jerusalém! Prosperarão aqueles que te amam.
{122:7} Haja paz dentro de teus muros e prosperidade dentro dos teus palácios.
{122:8} Por causa dos meus irmãos e amigos, direi: haja paz em ti!
{122:9} Por causa da Casa do Senhor, nosso Deus, buscarei o teu bem.
{i123:1} A oração do crente desprezado
{123:1} Para ti, que habitas nos céus, levanto os meus olhos.
{123:2} Eis que, como os olhos dos servos atentam para as mãos do seu senhor, e os olhos da serva, para as mãos de sua senhora, assim os nossos olhos atentam para o Senhor, nosso Deus, até que tenha piedade de nós.
{123:3} Tem piedade de nós, ó Senhor, tem piedade de nós, pois estamos assaz fartos de desprezo.
{123:4} A nossa alma está sobremodo farta da zombaria daqueles que estão à sua vontade e do desprezo dos soberbos.
{i124:1} Só Deus pode livrar o seu povo
{124:1} Se não fora o Senhor, que esteve ao nosso lado, ora, diga Israel:
{124:2} Se não fora o Senhor, que esteve ao nosso lado, quando os homens se levantaram contra nós,
{124:3} eles, então, nos teriam engolido vivos, quando a sua ira se acendeu contra nós;
{124:4} então, as águas teriam trasbordado sobre nós, e a corrente teria passado sobre a nossa alma;
{124:5} então, as águas altivas teriam passado sobre a nossa alma.
{124:6} Bendito seja o Senhor, que não nos deu por presa aos seus dentes.
{124:7} A nossa alma escapou, como um pássaro do laço dos passarinheiros; o laço quebrou-se, e nós escapamos.
{124:8} O nosso socorro está em o nome do Senhor, que fez o céu e a terra.
{i125:1} A segurança daquele que confia em Deus
{125:1} Os que confiam no Senhor serão como o monte Sião, que não se abala, mas permanece para sempre.
{125:2} Como estão os montes à roda de Jerusalém, assim o Senhor está em volta do seu povo, desde agora e para sempre.
{125:3} Porque o cetro da impiedade não permanecerá sobre a sorte dos justos, para que o justo não estenda as mãos à iniquidade.
{125:4} Faze bem, ó Senhor, aos bons e aos que são retos de coração.
{125:5} Quanto àqueles que se desviam para os seus caminhos tortuosos, levá-los-á o Senhor com os que praticam a maldade; paz haverá sobre Israel.
{i126:1} Deus é louvado porque retirou do cativeiro o seu povo
{126:1} Quando o Senhor trouxe do cativeiro os que voltaram a Sião, estávamos como os que sonham.
{126:2} Então, a nossa boca se encheu de riso, e a nossa língua, de cânticos; então, se dizia entre as nações: Grandes coisas fez o Senhor a estes.
{126:3} Grandes coisas fez o Senhor por nós, e, por isso, estamos alegres.
{126:4} Faze-nos regressar outra vez do cativeiro, Senhor, como as correntes do Sul.
{126:5} Os que semeiam em lágrimas segarão com alegria.
{126:6} Aquele que leva a preciosa semente, andando e chorando, voltará, sem dúvida, com alegria, trazendo consigo os seus molhos.
{i127:1} Segurança, prosperidade e fecundidade vêm somente de Deus
{127:1} Se o Senhor não edificar a casa, em vão trabalham os que edificam; se o Senhor não guardar a cidade, em vão vigia a sentinela.
{127:2} Inútil vos será levantar de madrugada, repousar tarde, comer o pão de dores, pois assim dá ele aos seus amados o sono.
{127:3} Eis que os filhos são herança do Senhor, e o fruto do ventre, o seu galardão.
{127:4} Como flechas na mão do valente, assim são os filhos da mocidade.
{127:5} Bem-aventurado o homem que enche deles a sua aljava; não serão confundidos, quando falarem com os seus inimigos à porta.
{i128:1} Aquele que teme a Deus será abençoado na sua família
{128:1} Bem-aventurado aquele que teme ao Senhor e anda nos seus caminhos!
{128:2} Pois comerás do trabalho das tuas mãos, feliz serás, e te irá bem.
{128:3} A tua mulher será como a videira frutífera aos lados da tua casa; os teus filhos, como plantas de oliveira, à roda da tua mesa.
{128:4} Eis que assim será abençoado o homem que teme ao Senhor!
{128:5} O Senhor te abençoará desde Sião, e tu verás o bem de Jerusalém em todos os dias da tua vida.
{128:6} E verás os filhos de teus filhos e a paz sobre Israel.
{i129:1} A igreja é perseguida, mas não destruída
{129:1} Muitas vezes me angustiaram desde a minha mocidade, diga agora Israel.
{129:2} Muitas vezes me angustiaram desde a minha mocidade; todavia, não prevaleceram contra mim.
{129:3} Os lavradores araram sobre as minhas costas; compridos fizeram os seus sulcos.
{129:4} O Senhor é justo; cortou as cordas dos ímpios.
{129:5} Sejam confundidos e tornem atrás todos os que aborrecem a Sião!
{129:6} Sejam como a erva dos telhados, que se seca antes que a arranquem,
{129:7} com a qual o segador não enche a mão, nem o que ata os feixes enche o braço,
{129:8} nem tampouco os que passam dizem: A bênção do Senhor seja sobre vós! Nós vos abençoamos em nome do Senhor!
{i130:1} Confissão de pecado e esperança de perdão
{130:1} Das profundezas a ti clamo, ó Senhor!
{130:2} Senhor, escuta a minha voz! Sejam os teus ouvidos atentos à voz das minhas súplicas.
{130:3} Se tu, Senhor, observares as iniquidades, Senhor, quem subsistirá?
{130:4} Mas contigo está o perdão, para que sejas temido.
{130:5} Aguardo o Senhor; a minha alma o aguarda, e espero na sua palavra.
{130:6} A minha alma anseia pelo Senhor mais do que os guardas pelo romper da manhã; sim, mais do que aqueles que esperam pela manhã.
{130:7} Espere Israel no Senhor, porque no Senhor há misericórdia, e nele há abundante redenção,
{130:8} e ele remirá a Israel de todas as suas iniquidades.
{i131:1} A humildade do salmista
{131:1} Senhor, o meu coração não se elevou, nem os meus olhos se levantaram; não me exercito em grandes assuntos, nem em coisas muito elevadas para mim.
{131:2} Decerto, fiz calar e sossegar a minha alma; qual criança desmamada para com sua mãe, tal é a minha alma para comigo.
{131:3} Espere Israel no Senhor, desde agora e para sempre.
{i132:1} O zelo de Davi pelo templo e pela arca. As promessas feitas por Deus
{132:1} Lembra-te, Senhor, de Davi e de todas as suas aflições.
{132:2} Como jurou ao Senhor e fez votos ao Poderoso de Jacó, dizendo:
{132:3} Certamente, que não entrarei na tenda em que habito, nem subirei ao leito em que durmo;
{132:4} não darei sono aos meus olhos, nem repouso às minhas pálpebras,
{132:5} enquanto não achar lugar para o Senhor, uma morada para o Poderoso de Jacó.
{132:6} Eis que ouvimos falar da arca em Efrata e a achamos no campo do bosque.
{132:7} Entraremos nos seus tabernáculos; prostrar-nos-emos ante o escabelo de seus pés.
{132:8} Levanta-te, Senhor, no teu repouso, tu e a arca da tua força.
{132:9} Vistam-se os teus sacerdotes de justiça, e alegrem-se os teus santos.
{132:10} Por amor de Davi, teu servo, não faças virar o rosto do teu ungido.
{132:11} O Senhor jurou a Davi com verdade e não se desviará dela: Do fruto do teu ventre porei sobre o teu trono.
{132:12} Se os teus filhos guardarem o meu concerto e os meus testemunhos, que eu lhes hei de ensinar, também os seus filhos se assentarão perpetuamente no teu trono.
{132:13} Porque o Senhor elegeu a Sião; desejou-a para sua habitação, dizendo:
{132:14} Este é o meu repouso para sempre; aqui habitarei, pois o desejei.
{132:15} Abençoarei abundantemente o seu mantimento; fartarei de pão os seus necessitados.
{132:16} Vestirei de salvação os seus sacerdotes, e os seus santos rejubilarão.
{132:17} Ali farei brotar a força de Davi; preparei uma lâmpada para o meu ungido.
{132:18} Vestirei os seus inimigos de confusão; mas sobre ele florescerá a sua coroa.
{i133:1} A excelência do amor fraternal
{133:1} Oh! Quão bom e quão suave é que os irmãos vivam em união!
{133:2} É como o óleo precioso sobre a cabeça, que desce sobre a barba, a barba de Arão, e que desce à orla das suas vestes.
{133:3} Como o orvalho do Hermom, que desce sobre os montes de Sião; porque ali o Senhor ordena a bênção e a vida para sempre.
{i134:1} Exortação a bendizer o Senhor
{134:1} Eis aqui, bendizei ao Senhor todos vós, servos do Senhor, que assistis na Casa do Senhor todas as noites.
{134:2} Levantai as mãos no santuário e bendizei ao Senhor.
{134:3} O Senhor, que fez o céu e a terra, te abençoe desde Sião!
{i135:1} Deus é louvado pela sua bondade, poder e justiça. A vaidade dos ídolos
{135:1} Louvai ao Senhor! Louvai o nome do Senhor; louvai-o, servos do Senhor.
{135:2} Vós que assistis na Casa do Senhor, nos átrios da Casa do nosso Deus.
{135:3} Louvai ao Senhor, porque o Senhor é bom; cantai louvores ao seu nome, porque é agradável.
{135:4} Porque o Senhor escolheu para si a Jacó e a Israel, para seu tesouro peculiar.
{135:5} Porque eu conheço que o Senhor é grande e que o nosso Deus está acima de todos os deuses.
{135:6} Tudo o que o Senhor quis, ele o fez, nos céus e na terra, nos mares e em todos os abismos.
{135:7} Faz subir os vapores das extremidades da terra; faz os relâmpagos para a chuva; tira os ventos dos seus tesouros.
{135:8} Foi ele que feriu os primogênitos do Egito, desde os homens até aos animais;
{135:9} que operou sinais e prodígios no meio de ti, ó Egito, contra Faraó e contra os seus servos;
{135:10} que feriu muitas nações e deu morte a poderosos reis:
{135:11} a Seom, rei dos amorreus, e a Ogue, rei de Basã, e a todos os reinos de Canaã,
{135:12} e deu a sua terra em herança, em herança a Israel, seu povo.
{135:13} O teu nome, ó Senhor, permanece perpetuamente; e a tua memória, ó Senhor, de geração em geração.
{135:14} Pois o Senhor julgará o seu povo e se arrependerá em atenção aos seus servos.
{135:15} Os ídolos das nações são prata e ouro, obra das mãos dos homens.
{135:16} Têm boca, mas não falam; têm olhos, e não veem;
{135:17} têm ouvidos, mas não ouvem, nem há respiro algum na sua boca.
{135:18} Semelhantes a eles se tornem os que os fazem, e todos os que confiam neles.
{135:19} Casa de Israel, bendizei ao Senhor! Casa de Arão, bendizei ao Senhor!
{135:20} Casa de Levi, bendizei ao Senhor! Vós, os que temeis ao Senhor, louvai ao Senhor!
{135:21} Bendito seja, desde Sião, o Senhor, que habita em Jerusalém. Louvai ao Senhor!
{i136:1} Deus é louvado por suas obras e por sua permanente benignidade
{136:1} Louvai ao Senhor, porque ele é bom; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:2} Louvai ao Deus dos deuses; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:3} Louvai ao Senhor dos senhores; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:4} Àquele que só faz maravilhas; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:5} Àquele que com entendimento fez os céus; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:6} Àquele que estendeu a terra sobre as águas; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:7} Àquele que fez os grandes luminares; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:8} O sol para governar de dia; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:9} A lua e as estrelas para presidirem a noite; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:10} Que feriu o Egito nos seus primogênitos; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:11} E tirou a Israel do meio deles; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:12} Com mão forte, e com braço estendido; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:13} Àquele que dividiu o mar Vermelho em duas partes; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:14} E fez passar Israel pelo meio dele; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:15} Mas derribou a Faraó com o seu exército no mar Vermelho; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:16} Àquele que guiou o seu povo pelo deserto; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:17} Àquele que feriu os grandes reis; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:18} E deu morte a reis famosos; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:19} Seom, rei dos amorreus; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:20} E Ogue, rei de Basã; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:21} E deu a terra deles em herança; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:22} Sim, em herança a Israel, seu servo; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:23} Que se lembrou da nossa humilhação; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:24} E nos remiu dos nossos inimigos; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:25} Que dá mantimento a toda a carne; porque a sua benignidade é para sempre.
{136:26} Louvai ao Deus dos céus; porque a sua benignidade é para sempre.
{i137:1} Saudades da pátria
{137:1} Junto aos rios da Babilônia nos assentamos e choramos, lembrando-nos de Sião.
{137:2} Nos salgueiros, que há no meio dela, penduramos as nossas harpas.
{137:3} Porquanto aqueles que nos levaram cativos nos pediam uma canção; e os que nos destruíram, que os alegrássemos, dizendo: Cantai-nos um dos cânticos de Sião.
{137:4} Mas como entoaremos o cântico do Senhor em terra estranha?
{137:5} Se eu me esquecer de ti, ó Jerusalém, esqueça-se a minha destra da sua destreza.
{137:6} Apegue-se-me a língua ao paladar se me não lembrar de ti, se não preferir Jerusalém à minha maior alegria.
{137:7} Lembra-te, Senhor, dos filhos de Edom no dia de Jerusalém, porque diziam: Arrasai-a, arrasai-a, até aos seus alicerces.
{137:8} Ah! Filha da Babilônia, que vais ser assolada! Feliz aquele que te retribuir consoante nos fizeste a nós!
{137:9} Feliz aquele que pegar em teus filhos e der com eles nas pedras!
{i138:1} Ação de graças a Deus pela sua fidelidade. Todos os reis o louvarão
{138:1} Eu te louvarei, Senhor, de todo o meu coração; na presença dos deuses a ti cantarei louvores.
{138:2} Inclinar-me-ei para o teu santo templo e louvarei o teu nome, pela tua benignidade e pela sua verdade; pois engrandeceste a tua palavra acima de todo o teu nome.
{138:3} No dia em que eu clamei, me escutaste; alentaste-me, fortalecendo a minha alma.
{138:4} Todos os reis da terra te louvarão, ó Senhor, quando ouvirem as palavras da tua boca;
{138:5} e cantarão os caminhos do Senhor, pois grande é a glória do Senhor.
{138:6} Ainda que o Senhor é excelso, atenta para o humilde; mas ao soberbo, conhece- o de longe.
{138:7} Andando eu no meio da angústia, tu me revivificarás; estenderás a mão contra a ira dos meus inimigos, e a tua destra me salvará.
{138:8} O Senhor aperfeiçoará o que me concerne; a tua benignidade, ó Senhor, é para sempre; não desampares as obras das tuas mãos.
{i139:1} A onipresença e a onipotência de Deus
{139:1} Senhor, tu me sondaste e me conheces.
{139:2} Tu conheces o meu assentar e o meu levantar; de longe entendes o meu pensamento.
{139:3} Cercas o meu andar e o meu deitar; e conheces todos os meus caminhos.
{139:4} Sem que haja uma palavra na minha língua, eis que, ó Senhor, tudo conheces.
{139:5} Tu me cercaste em volta e puseste sobre mim a tua mão.
{139:6} Tal ciência é para mim maravilhosíssima; tão alta, que não a posso atingir.
{139:7} Para onde me irei do teu Espírito ou para onde fugirei da tua face?
{139:8} Se subir ao céu, tu aí estás; se fizer no Seol a minha cama, eis que tu ali estás também;
{139:9} se tomar as asas da alva, se habitar nas extremidades do mar,
{139:10} até ali a tua mão me guiará e a tua destra me susterá.
{139:11} Se disser: decerto que as trevas me encobrirão; então, a noite será luz à roda de mim.
{139:12} Nem ainda as trevas me escondem de ti; mas a noite resplandece como o dia; as trevas e a luz são para ti a mesma coisa.
{139:13} Pois possuíste o meu interior; entreteceste-me no ventre de minha mãe.
{139:14} Eu te louvarei, porque de um modo terrível e tão maravilhoso fui formado; maravilhosas são as tuas obras, e a minha alma o sabe muito bem.
{139:15} Os meus ossos não te foram encobertos, quando no oculto fui formado e entretecido como nas profundezas da terra.
{139:16} Os teus olhos viram o meu corpo ainda informe, e no teu livro todas estas coisas foram escritas, as quais iam sendo dia a dia formadas, quando nem ainda uma delas havia.
{139:17} E quão preciosos são para mim, ó Deus, os teus pensamentos! Quão grande é a soma deles!
{139:18} Se os contasse, seriam em maior número do que a areia; quando acordo, ainda estou contigo.
{139:19} Ó Deus! Tu matarás, decerto, o ímpio! Apartai-vos, portanto, de mim, homens de sangue.
{139:20} Pois falam malvadamente contra ti; e os teus inimigos tomam o teu nome em vão.
{139:21} Não aborreço eu, ó Senhor, aqueles que te aborrecem, e não me aflijo por causa dos que se levantam contra ti?
{139:22} Aborreço-os com ódio completo; tenho-os por inimigos.
{139:23} Sonda-me, ó Deus, e conhece o meu coração; prova-me e conhece os meus pensamentos.
{139:24} E vê se há em mim algum caminho mau e guia-me pelo caminho eterno.
{i140:1} O salmista ora para que seja livre de inimigos potentes e injustos
{140:1} Livra-me, ó Senhor, do homem mau; guarda-me do homem violento;
{140:2} os quais pensam o mal no coração; continuamente se ajuntam para a guerra.
{140:3} Aguçaram a língua como a serpente; o veneno das víboras está debaixo dos seus lábios. (Selá)
{140:4} Guarda-me, ó Senhor, das mãos do ímpio e guarda-me do homem violento, os quais se propuseram desviar os meus passos.
{140:5} Os soberbos armaram-me laços e cordas; estenderam a rede à beira do caminho; armaram-me laços corrediços. (Selá)
{140:6} Eu disse ao Senhor: tu és o meu Deus; ouve a voz das minhas súplicas, ó Senhor.
{140:7} Senhor Deus, fortaleza da minha salvação, tu cobriste a minha cabeça no dia da batalha.
{140:8} Não cumpras, ó Senhor, ao ímpio os seus desejos; não deixes ir por diante o seu mau propósito, para que não se exalte. (Selá)
{140:9} Quanto aos que, cercando-me, levantam a cabeça, cubra-os a maldade dos seus lábios.
{140:10} Caiam sobre eles brasas vivas, sejam lançados no fogo em covas profundas, para que se não tornem a levantar.
{140:11} Não terá firmeza na terra o homem de má língua; o mal perseguirá o homem violento, até que seja desterrado.
{140:12} Sei que o Senhor sustentará a causa do oprimido e o direito do necessitado.
{140:13} Assim, os justos louvarão o teu nome; os retos habitarão na tua presença.
{i141:1} O salmista ora para que seja preservado no meio da tentação
{141:1} Senhor, a ti clamo! Escuta-me! Inclina os teus ouvidos à minha voz, quando a ti clamar.
{141:2} Suba a minha oração perante a tua face como incenso, e seja o levantar das minhas mãos como o sacrifício da tarde.
{141:3} Põe, ó Senhor, uma guarda à minha boca; guarda a porta dos meus lábios.
{141:4} Não inclines o meu coração para o mal, nem para se ocupar de coisas más com aqueles que praticam a iniquidade; e não coma eu das suas delícias.
{141:5} Fira-me o justo, será isso uma benignidade; e repreenda-me, será um excelente óleo, que a minha cabeça não rejeitará; porque continuarei a orar a despeito das maldades deles.
{141:6} Quando os seus juízes forem arremessados da rocha, ouvirão as minhas palavras, pois são agradáveis.
{141:7} Como quando alguém lavra e sulca a terra, são os nossos ossos espalhados à boca da sepultura.
{141:8} Mas os meus olhos te contemplam, ó Deus, Senhor; em ti confio; não desampares a minha alma.
{141:9} Guarda-me dos laços que me armaram; e dos laços corrediços dos que praticam a iniquidade.
{141:10} Caiam os ímpios nas suas próprias redes, até que eu tenha escapado inteiramente.
{i142:1} Oração no meio de grande perigo
{142:1} Com a minha voz clamei ao Senhor; com a minha voz ao Senhor supliquei.
{142:2} Derramei a minha queixa perante a sua face; expus-lhe a minha angústia.
{142:3} Quando o meu espírito estava angustiado em mim, então, conheceste a minha vereda. ¶ No caminho em que eu andava, ocultaram um laço.
{142:4} Olhei para a minha direita e vi; mas não havia quem me conhecesse; refúgio me faltou; ninguém cuidou da minha alma.
{142:5} A ti, ó Senhor, clamei; eu disse: tu és o meu refúgio e a minha porção na terra dos viventes.
{142:6} Atende ao meu clamor, porque estou muito abatido; livra-me dos meus perseguidores, porque são mais fortes do que eu.
{142:7} Tira a minha alma da prisão, para que louve o teu nome; os justos me rodearão, pois me fizeste bem.
{i143:1} O salmista ora para que seja livre de inimigos
{143:1} Ó Senhor, ouve a minha oração! Inclina os ouvidos às minhas súplicas; escuta-me segundo a tua verdade e segundo a tua justiça
{143:2} e não entres em juízo com o teu servo, porque à tua vista não se achará justo nenhum vivente.
{143:3} Pois o inimigo perseguiu a minha alma; abateu-me até ao chão; fez-me habitar na escuridão, como aqueles que morreram há muito.
{143:4} Pelo que o meu espírito se angustia em mim; e o meu coração em mim está desolado.
{143:5} Lembro-me dos dias antigos; considero todos os teus feitos; medito na obra das tuas mãos.
{143:6} Estendo para ti as minhas mãos; a minha alma tem sede de ti como terra sedenta. (Selá)
{143:7} Ouve-me depressa, ó Senhor! O meu espírito desfalece; não escondas de mim a tua face, para que eu não seja semelhante aos que descem à cova.
{143:8} Faze-me ouvir a tua benignidade pela manhã, pois em ti confio; faze-me saber o caminho que devo seguir, porque a ti levanto a minha alma.
{143:9} Livra-me, ó Senhor, dos meus inimigos; porque em ti é que eu me refugio.
{143:10} Ensina-me a fazer a tua vontade, pois és o meu Deus; guie-me o teu bom Espírito por terra plana.
{143:11} Vivifica-me, ó Senhor, por amor do teu nome; por amor da tua justiça, tira a minha alma da angústia.
{143:12} E, por tua misericórdia, desarraiga os meus inimigos e destrói a todos os que angustiam a minha alma, pois sou teu servo.
{i144:1} Ação de graças pela proteção de Deus e oração por outros livramentos
{144:1} Bendito seja o Senhor, minha rocha, que adestra as minhas mãos para a peleja e os meus dedos para a guerra;
{144:2} benignidade minha e fortaleza minha; alto retiro meu e meu libertador és tu; escudo meu, em quem eu confio, e que me sujeita o meu povo.
{144:3} Senhor, que é o homem, para que o conheças, e o filho do homem, para que o estimes?
{144:4} O homem é semelhante à vaidade; os seus dias são como a sombra que passa.
{144:5} Abaixa, ó Senhor, os teus céus e desce; toca os montes, e fumegarão.
{144:6} Vibra os teus raios e dissipa-os; envia as tuas flechas e desbarata-os.
{144:7} Estende as mãos desde o alto; livra-me e arrebata-me das muitas águas e das mãos dos filhos estranhos,
{144:8} cuja boca fala vaidade e cuja mão direita é a destra da falsidade.
{144:9} A ti, ó Deus, cantarei um cântico novo; com o saltério e com o instrumento de dez cordas te cantarei louvores.
{144:10} É ele que dá a vitória aos reis e que livra a Davi, seu servo, da espada maligna.
{144:11} Livra-me e tira-me das mãos dos filhos estranhos, cuja boca fala vaidade e cuja mão direita é a destra da iniquidade.
{144:12} Para que nossos filhos sejam, como plantas, bem-desenvolvidos na sua mocidade; para que as nossas filhas sejam como pedras de esquina lavradas, como colunas de um palácio;
{144:13} para que as nossas despensas se encham de todo o provimento; para que os nossos gados produzam a milhares e a dezenas de milhares em nossas ruas;
{144:14} para que os nossos bois sejam fortes para o trabalho; para que não haja nem assaltos, nem saídas, nem clamores em nossas ruas.
{144:15} Bem-aventurado o povo a quem assim sucede! Bem-aventurado é o povo cujo Deus é o Senhor!
{i145:1} Bondade, grandeza e providência de Deus
{145:1} Eu te exaltarei, ó Deus, Rei meu, e bendirei o teu nome pelos séculos dos séculos.
{145:2} Cada dia te bendirei e louvarei o teu nome pelos séculos dos séculos.
{145:3} Grande é o Senhor e muito digno de louvor; e a sua grandeza, inescrutável.
{145:4} Uma geração louvará as tuas obras à outra geração e anunciará as tuas proezas.
{145:5} Falarei da magnificência gloriosa da tua majestade e das tuas obras maravilhosas.
{145:6} E se falará da força dos teus feitos terríveis; e contarei a tua grandeza.
{145:7} Publicarão abundantemente a memória da tua grande bondade e cantarão a tua justiça.
{145:8} Piedoso e benigno é o Senhor, sofredor e de grande misericórdia.
{145:9} O Senhor é bom para todos, e as suas misericórdias são sobre todas as suas obras.
{145:10} Todas as tuas obras te louvarão, ó Senhor, e os teus santos te bendirão.
{145:11} Falarão da glória do teu reino e relatarão o teu poder,
{145:12} para que façam saber aos filhos dos homens as tuas proezas e a glória da magnificência do teu reino.
{145:13} O teu reino é um reino eterno; o teu domínio estende-se a todas as gerações.
{145:14} O Senhor sustenta a todos os que caem e levanta a todos os abatidos.
{145:15} Os olhos de todos esperam em ti, e tu lhes dás o seu mantimento a seu tempo.
{145:16} Abres a mão e satisfazes os desejos de todos os viventes.
{145:17} Justo é o Senhor em todos os seus caminhos e santo em todas as suas obras.
{145:18} Perto está o Senhor de todos os que o invocam, de todos os que o invocam em verdade.
{145:19} Ele cumprirá o desejo dos que o temem; ouvirá o seu clamor e os salvará.
{145:20} O Senhor guarda a todos os que o amam; mas todos os ímpios serão destruídos.
{145:21} A minha boca entoará o louvor do Senhor, e toda a carne louvará o seu santo nome para todo o sempre.
{i146:1} A fraqueza do homem e a fidelidade de Deus
{146:1} Louvai ao Senhor! Ó minha alma, louva ao Senhor!
{146:2} Louvarei ao Senhor durante a minha vida; cantarei louvores ao meu Deus enquanto viver.
{146:3} Não confieis em príncipes nem em filhos de homens, em quem não há salvação.
{146:4} Sai-lhes o espírito, e eles tornam para sua terra; naquele mesmo dia, perecem os seus pensamentos.
{146:5} Bem-aventurado aquele que tem o Deus de Jacó por seu auxílio e cuja esperança está posta no Senhor, seu Deus,
{146:6} que fez os céus e a terra, o mar e tudo quanto há neles e que guarda a verdade para sempre;
{146:7} que faz justiça aos oprimidos; que dá pão aos famintos. ¶ O Senhor solta os encarcerados;
{146:8} o Senhor abre os olhos aos cegos; o Senhor levanta os abatidos; o Senhor ama os justos;
{146:9} o Senhor guarda os estrangeiros; ampara o órfão e a viúva, mas transtorna o caminho dos ímpios.
{146:10} O Senhor reinará eternamente; o teu Deus, ó Sião, é de geração em geração. Louvai ao Senhor!
{i147:1} Exortação a louvar ao Senhor pela sua beneficência
{147:1} Louvai ao Senhor, porque é bom cantar louvores ao nosso Deus; isto é agradável; decoroso é o louvor.
{147:2} O Senhor edifica Jerusalém; congrega os dispersos de Israel;
{147:3} sara os quebrantados de coração e liga-lhes as feridas;
{147:4} conta o número das estrelas, chamando-as a todas pelos seus nomes.
{147:5} Grande é o nosso Senhor e de grande poder; o seu entendimento é infinito.
{147:6} O Senhor eleva os humildes e abate os ímpios até à terra.
{147:7} Cantai ao Senhor em ação de graças; cantai louvores ao nosso Deus sobre a harpa.
{147:8} Ele é que cobre o céu de nuvens, que prepara a chuva para a terra e que faz produzir erva sobre os montes;
{147:9} que dá aos animais o seu sustento e aos filhos dos corvos, quando clamam.
{147:10} Não se deleita na força do cavalo, nem se compraz na agilidade do varão.
{147:11} O Senhor agrada-se dos que o temem e dos que esperam na sua misericórdia.
{147:12} Louva, ó Jerusalém, ao Senhor; louva, ó Sião, ao teu Deus.
{147:13} Porque ele fortaleceu os ferrolhos das tuas portas; abençoa aos teus filhos dentro de ti.
{147:14} Ele é quem pacifica os teus termos e da flor da farinha te farta;
{147:15} quem envia o seu mandamento à terra; a sua palavra corre velozmente;
{147:16} quem dá a neve como lã e esparge a geada como cinza;
{147:17} quem lança o seu gelo em pedaços; quem pode resistir ao seu frio?
{147:18} Manda a sua palavra e os faz derreter; faz soprar o vento, e correm as águas.
{147:19} Mostra a sua palavra a Jacó, os seus estatutos e os seus juízos, a Israel.
{147:20} Não fez assim a nenhuma outra nação; e, quanto aos seus juízos, nenhuma os conhece. Louvai ao Senhor!
{i148:1} Toda a criação deve louvar ao Senhor
{148:1} Louvai ao Senhor! Louvai ao Senhor desde os céus, louvai-o nas alturas.
{148:2} Louvai-o, todos os seus anjos; louvai-o, todos os seus exércitos.
{148:3} Louvai-o, sol e lua; louvai-o, todas as estrelas luzentes.
{148:4} Louvai-o, céus dos céus, e as águas que estão sobre os céus.
{148:5} Que louvem o nome do Senhor, pois mandou, e logo foram criados.
{148:6} E os confirmou para sempre e lhes deu uma lei que não ultrapassarão.
{148:7} Louvai ao Senhor desde a terra, vós, baleias e todos os abismos,
{148:8} fogo e saraiva, neve e vapores e vento tempestuoso que executa a sua palavra;
{148:9} montes e todos os outeiros, árvores frutíferas e todos os cedros;
{148:10} as feras e todos os gados, répteis e aves voadoras;
{148:11} reis da terra e todos os povos, príncipes e todos os juízes da terra;
{148:12} rapazes e donzelas, velhos e crianças.
{148:13} Que louvem o nome do Senhor, pois só o seu nome é exaltado; a sua glória está sobre a terra e o céu.
{148:14} Ele também exalta o poder do seu povo, o louvor de todos os seus santos, dos filhos de Israel, um povo que lhe é chegado. Louvai ao Senhor!
{i149:1} Os fiéis louvam a seu Deus com cânticos e instrumentos de música
{149:1} Louvai ao Senhor! Cantai ao Senhor um cântico novo e o seu louvor, na congregação dos santos.
{149:2} Alegre-se Israel naquele que o fez, regozijem-se os filhos de Sião no seu Rei.
{149:3} Louvem o seu nome com flauta, cantem-lhe o seu louvor com adufe e harpa.
{149:4} Porque o Senhor se agrada do seu povo; ele adornará os mansos com a salvação.
{149:5} Exultem os santos na glória, cantem de alegria no seu leito.
{149:6} Estejam na sua garganta os altos louvores de Deus e espada de dois fios, nas suas mãos,
{149:7} para tomarem vingança das nações e darem repreensões aos povos,
{149:8} para prenderem os seus reis com cadeias e os seus nobres, com grilhões de ferro;
{149:9} para fazerem neles o juízo escrito; esta honra, tê-la-ão todos os santos. Louvai ao Senhor!
{i150:1} O salmista exorta toda criatura a louvar ao Senhor
{150:1} Louvai ao Senhor! Louvai a Deus no seu santuário; louvai-o no firmamento do seu poder.
{150:2} Louvai-o pelos seus atos poderosos; louvai-o conforme a excelência da sua grandeza.
{150:3} Louvai-o com o som de trombeta; louvai-o com o saltério e a harpa.
{150:4} Louvai-o com o adufe e a flauta; louvai-o com instrumento de cordas e com flautas.
{150:5} Louvai-o com os címbalos sonoros; louvai-o com címbalos altissonantes.
{150:6} Tudo quanto tem fôlego louve ao Senhor. Louvai ao Senhor!
