{i1:1} João Batista (Mt 3.1-12; Lc 3.1-18; Jo 1.6-8,19-36)
{1:1} Princípio do evangelho de Jesus Cristo, Filho de Deus.
{1:2} Como está escrito no profeta Isaías: Eis que eu envio o meu anjo ante a tua face, o qual preparará o teu caminho diante de ti.
{1:3} Voz do que clama no deserto: Preparai o caminho do Senhor, endireitai as suas veredas.
{1:4} Apareceu João batizando no deserto e pregando o batismo de arrependimento, para remissão de pecados.
{1:5} E toda a província da Judeia e todos os habitantes de Jerusalém iam ter com ele; e todos eram batizados por ele no rio Jordão, confessando os seus pecados.
{1:6} E João andava vestido de pelos de camelo e com um cinto de couro em redor de seus lombos, e comia gafanhotos e mel silvestre,
{1:7} e pregava, dizendo: Após mim vem aquele que é mais forte do que eu, do qual não sou digno de, abaixando-me, desatar a correia das sandálias.
{1:8} Eu, em verdade, tenho-vos batizado com água; ele, porém, vos batizará com o Espírito Santo.
{i1:9} O batismo e a tentação de Jesus (Mt 3.13-17; 4.1-11; Lc 3.21-22; 4.1-13; Jo 1.32)
{1:9} E aconteceu, naqueles dias, que Jesus, tendo ido de Nazaré, da Galileia, foi batizado por João, no rio Jordão.
{1:10} E, logo que saiu da água, viu os céus abertos e o Espírito, que, como pomba, descia sobre ele.
{1:11} E ouviu-se uma voz dos céus, que dizia: Tu és o meu Filho amado, em quem me comprazo.
{1:12} E logo o Espírito o impeliu para o deserto.
{1:13} E ali esteve no deserto quarenta dias, tentado por Satanás. E vivia entre as feras, e os anjos o serviam.
{i1:14} Vocação dos primeiros apóstolos (Mt 4.12-25; Lc 5.1-11; Jo 1.35-51)
{1:14} E, depois que João foi entregue à prisão, veio Jesus para a Galileia, pregando o evangelho do Reino de Deus
{1:15} e dizendo: O tempo está cumprido, e o Reino de Deus está próximo. Arrependei-vos e crede no evangelho.
{1:16} E, andando junto ao mar da Galileia, viu Simão e André, seu irmão, que lançavam a rede ao mar, pois eram pescadores.
{1:17} E Jesus lhes disse: Vinde após mim, e eu farei que sejais pescadores de homens.
{1:18} E, deixando logo as suas redes, o seguiram.
{1:19} E, passando dali um pouco mais adiante, viu Tiago, filho de Zebedeu, e João, seu irmão, que estavam no barco consertando as redes,
{1:20} e logo os chamou. E eles, deixando o seu pai Zebedeu no barco com os empregados, foram após ele.
{i1:21} A cura do endemoninhado de Cafarnaum (Lc 4.31-37)
{1:21} Entraram em Cafarnaum, e, logo no sábado, indo ele à sinagoga, ali ensinava.
{1:22} E maravilharam-se da sua doutrina, porque os ensinava como tendo autoridade e não como os escribas.
{1:23} E estava na sinagoga deles um homem com um espírito imundo, o qual exclamou, dizendo:
{1:24} Ah! Que temos contigo, Jesus Nazareno? Vieste destruir-nos? Bem sei quem és: o Santo de Deus.
{1:25} E repreendeu-o Jesus, dizendo: Cala-te e sai dele.
{1:26} Então, o espírito imundo, agitando-o e clamando com grande voz, saiu dele.
{1:27} E todos se admiraram, a ponto de perguntarem entre si, dizendo: Que é isto? Que nova doutrina é esta? Pois com autoridade ordena aos espíritos imundos, e eles lhe obedecem!
{1:28} E logo correu a sua fama por toda a província da Galileia.
{i1:29} A cura da sogra de Pedro (Mt 8.14-17; Lc 4.38-41)
{1:29} E logo, saindo da sinagoga, foram à casa de Simão e de André, com Tiago e João.
{1:30} E a sogra de Simão estava deitada, com febre; e logo lhe falaram dela.
{1:31} Então, chegando-se a ela, tomou-a pela mão e levantou-a; e a febre a deixou, e servia-os.
{1:32} E, tendo chegado a tarde, quando já estava se pondo o sol, trouxeram-lhe todos os que se achavam enfermos e os endemoninhados.
{1:33} E toda a cidade se ajuntou à porta.
{1:34} E curou muitos que se achavam enfermos de diversas enfermidades e expulsou muitos demônios, porém não deixava falar os demônios, porque o conheciam.
{1:35} E, levantando-se de manhã muito cedo, estando ainda escuro, saiu, e foi para um lugar deserto, e ali orava.
{1:36} E seguiram-no Simão e os que com ele estavam.
{1:37} E, achando-o, lhe disseram: Todos te buscam.
{1:38} E ele lhes disse: Vamos às aldeias vizinhas, para que eu ali também pregue, porque para isso vim.
{1:39} E pregava nas sinagogas deles, por toda a Galileia, e expulsava os demônios.
{i1:40} A cura de um leproso (Mt 8.1-4; Lc 5.12-14)
{1:40} E aproximou-se dele um leproso, que, rogando-lhe e pondo-se de joelhos diante dele, lhe dizia: Se queres, bem podes limpar-me.
{1:41} E Jesus, movido de grande compaixão, estendeu a mão, e tocou-o, e disse-lhe: Quero, sê limpo!
{1:42} E, tendo ele dito isso, logo a lepra desapareceu, e ficou limpo.
{1:43} E, advertindo-o severamente, logo o despediu.
{1:44} E disse-lhe: Olha, não digas nada a ninguém; porém vai, mostra-te ao sacerdote e oferece pela tua purificação o que Moisés determinou, para lhes servir de testemunho.
{1:45} Mas, tendo ele saído, começou a apregoar muitas coisas e a divulgar o que acontecera; de sorte que Jesus já não podia entrar publicamente na cidade, mas conservava-se fora em lugares desertos; e de todas as partes iam ter com ele.
{i2:1} O paralítico de Cafarnaum (Mt 9.1-8; Lc 5.18-36)
{2:1} E, alguns dias depois, entrou outra vez em Cafarnaum, e soube-se que estava em casa.
{2:2} E logo se ajuntaram tantos, que nem ainda nos lugares junto à porta eles cabiam; e anunciava-lhes a palavra.
{2:3} E vieram ter com ele, conduzindo um paralítico, trazido por quatro.
{2:4} E, não podendo aproximar-se dele, por causa da multidão, descobriram o telhado onde estava e, fazendo um buraco, baixaram o leito em que jazia o paralítico.
{2:5} E Jesus, vendo-lhes a fé, disse ao paralítico: Filho, perdoados estão os teus pecados.
{2:6} E estavam ali assentados alguns dos escribas, que arrazoavam em seu coração, dizendo:
{2:7} Por que diz este assim blasfêmias? Quem pode perdoar pecados, senão Deus?
{2:8} E Jesus, conhecendo logo em seu espírito que assim arrazoavam entre si, lhes disse: Por que arrazoais sobre estas coisas em vosso coração?
{2:9} Qual é mais fácil? Dizer ao paralítico: Estão perdoados os teus pecados, ou dizer- lhe: Levanta-te, e toma o teu leito, e anda?
{2:10} Ora, para que saibais que o Filho do Homem tem na terra poder para perdoar pecados (disse ao paralítico),
{2:11} a ti te digo: Levanta-te, e toma o teu leito, e vai para tua casa.
{2:12} E levantou-se e, tomando logo o leito, saiu em presença de todos, de sorte que todos se admiraram e glorificaram a Deus, dizendo: Nunca tal vimos.
{i2:13} A vocação de Levi (Mt 9.9-13; Lc 5.27-32)
{2:13} E tornou a sair para o mar, e toda a multidão ia ter com ele, e ele os ensinava.
{2:14} E, passando, viu Levi, filho de Alfeu, sentado na alfândega e disse-lhe: Segue-me. E, levantando-se, o seguiu.
{2:15} E aconteceu que, estando sentado à mesa em casa deste, também estavam sentados à mesa com Jesus e com seus discípulos muitos publicanos e pecadores, porque eram muitos e o tinham seguido.
{2:16} E os escribas e fariseus, vendo-o comer com os publicanos e pecadores, disseram aos seus discípulos: Por que come e bebe ele com os publicanos e pecadores?
{2:17} E Jesus, tendo ouvido isso, disse-lhes: Os sãos não necessitam de médico, mas sim os que estão doentes; eu não vim chamar os justos, mas sim os pecadores.
{i2:18} O jejum (Mt 9.14-17; Lc 5.33-39)
{2:18} Ora, os discípulos de João e os fariseus jejuavam; e foram e disseram-lhe: Por que jejuam os discípulos de João e os dos fariseus, e não jejuam os teus discípulos?
{2:19} E Jesus disse-lhes: Podem, porventura, os filhos das bodas jejuar, enquanto está com eles o esposo? Enquanto têm consigo o esposo, não podem jejuar.
{2:20} Mas dias virão em que lhes será tirado o esposo, e então jejuarão naqueles dias.
{2:21} Ninguém costura remendo de pano novo em veste velha; porque o mesmo remendo novo rompe o velho, e a rotura fica maior.
{2:22} E ninguém põe vinho novo em odres velhos; do contrário, o vinho novo rompe os odres, e entorna-se o vinho, e os odres estragam-se; o vinho novo deve ser posto em odres novos.
{i2:23} Jesus é senhor do sábado (Mt 12.1-8; Lc 6.1-5)
{2:23} E aconteceu que, passando ele n um sábado pelas searas, os seus discípulos, caminhando, começaram a colher espigas.
{2:24} E os fariseus lhe disseram: Vês? Por que fazem no sábado o que não é lícito?
{2:25} Mas ele disse-lhes: Nunca lestes o que fez Davi, quando estava em necessidade e teve fome, ele e os que com ele estavam?
{2:26} Como entrou na Casa de Deus, no tempo de Abiatar, sumo sacerdote, e comeu os pães da proposição, dos quais não era lícito comer senão aos sacerdotes, dando também aos que com ele estavam?
{2:27} E disse-lhes: O sábado foi feito por causa do homem, e não o homem, por causa do sábado.
{2:28} Assim, o Filho do Homem até do sábado é senhor.
{i3:1} A cura de um que tinha uma das mãos mirrada (Mt 12.9-21; Lc 6.6-11)
{3:1} E outra vez entrou na sinagoga, e estava ali um homem que tinha uma das mãos mirrada.
{3:2} E estavam observando-o se curaria no sábado, para o acusarem.
{3:3} E disse ao homem que tinha a mão mirrada: Levanta-te e vem para o meio.
{3:4} E perguntou-lhes: É lícito no sábado fazer bem ou fazer mal? Salvar a vida ou matar? E eles calaram-se.
{3:5} E, olhando para eles em redor com indignação, condoendo-se da dureza do seu coração, disse ao homem: Estende a mão. E ele a estendeu, e foi-lhe restituída a mão, sã como a outra.
{3:6} E, tendo saído os fariseus, tomaram logo conselho com os herodianos contra ele, procurando ver como o matariam.
{3:7} E retirou-se Jesus com os seus discípulos para o mar, e seguia-o uma grande multidão da Galileia, e da Judeia,
{3:8} e de Jerusalém, e da Idumeia, e dalém do Jordão, e de perto de Tiro, e de Sidom; uma grande multidão que, ouvindo quão grandes coisas fazia, vinha ter com ele.
{3:9} E ele disse aos seus discípulos que lhe tivessem sempre pronto um barquinho junto dele, por causa da multidão, para que o não comprimisse,
{3:10} porque tinha curado a muitos, de tal maneira que todos quantos tinham algum mal se arrojavam sobre ele, para lhe tocarem.
{3:11} E os espíritos imundos, vendo-o, prostravam-se diante dele e clamavam, dizendo: Tu és o Filho de Deus.
{3:12} E ele os ameaçava muito, para que não o manifestassem.
{i3:13} A eleição dos doze (Mt 10.1-4; Lc 6.12-16)
{3:13} E subiu ao monte e chamou para si os que ele quis; e vieram a ele.
{3:14} E nomeou doze para que estivessem com ele e os mandasse a pregar
{3:15} e para que tivessem o poder de curar as enfermidades e expulsar os demônios:
{3:16} Simão, a quem pôs o nome de Pedro;
{3:17} Tiago, filho de Zebedeu, e João, irmão de Tiago, aos quais pôs o nome de Boanerges, que significa: Filhos do trovão;
{3:18} André, e Filipe, e Bartolomeu, e Mateus, e Tomé, e Tiago, filho de Alfeu, e Tadeu, e Simão, o Zelote,
{3:19} e Judas Iscariotes, o que o traiu.
{i3:20} A blasfêmia dos escribas (Mt 12.22-32; Lc 11.14-23)
{3:20} E foram para uma casa. E afluiu outra vez a multidão, de tal maneira que nem sequer podiam comer pão.
{3:21} E, quando os seus parentes ouviram isso, saíram para o prender, porque diziam: Está fora de si.
{3:22} E os escribas, que tinham descido de Jerusalém, diziam: Tem Belzebu e pelo príncipe dos demônios expulsa os demônios.
{3:23} E, chamando-os a si, disse-lhes por parábolas: Como pode Satanás expulsar Satanás?
{3:24} Se um reino se dividir contra si mesmo, tal reino não pode subsistir;
{3:25} e se uma casa se dividir contra si mesma, tal casa não pode subsistir.
{3:26} Se Satanás se levantar contra si mesmo, e for dividido, não pode subsistir; antes, tem fim.
{3:27} Ninguém pode roubar os bens do valente, entrando-lhe em sua casa, se primeiro não manietar o valente; e, então, roubará a sua casa.
{3:28} Na verdade vos digo que todos os pecados serão perdoados aos filhos dos homens, e toda sorte de blasfêmias, com que blasfemarem.
{3:29} Qualquer, porém, que blasfemar contra o Espírito Santo, nunca obterá perdão, mas será réu do eterno juízo.
{3:30} (Porque diziam: Tem espírito imundo.)
{i3:31} A família de Jesus (Mt 12.46-50; Lc 8.19-21)
{3:31} Chegaram, então, seus irmãos e sua mãe; e, estando de fora, mandaram-no chamar.
{3:32} E a multidão estava assentada ao redor dele, e disseram-lhe: Eis que tua mãe e teus irmãos te procuram e estão lá fora.
{3:33} E ele lhes respondeu, dizendo: Quem é minha mãe e meus irmãos?
{3:34} E, olhando em redor para os que estavam assentados junto dele disse: Eis aqui minha mãe e meus irmãos.
{3:35} Porquanto qualquer que fizer a vontade de Deus, esse é meu irmão, e minha irmã, e minha mãe.
{i4:1} A parábola do semeador (Mt 13.1-23; Lc 8.4-15)
{4:1} E outra vez começou a ensinar junto ao mar, e ajuntou-se a ele grande multidão; de sorte que ele entrou e assentou-se num barco, sobre o mar; e toda a multidão estava em terra junto ao mar.
{4:2} E ensinava-lhes muitas coisas por parábolas e lhes dizia na sua doutrina:
{4:3} Ouvi: Eis que saiu o semeador a semear.
{4:4} E aconteceu que, semeando ele, uma parte da semente caiu junto ao caminho, e vieram as aves do céu e a comeram.
{4:5} E outra caiu sobre pedregais, onde não havia muita terra, e nasceu logo, porque não tinha terra profunda.
{4:6} Mas, saindo o sol, queimou-se e, porque não tinha raiz, secou-se.
{4:7} E outra caiu entre espinhos, e, crescendo os espinhos, a sufocaram, e não deu fruto.
{4:8} E outra caiu em boa terra e deu fruto, que vingou e cresceu; e um produziu trinta, outro, sessenta, e outro, cem.
{4:9} E disse-lhes: Quem tem ouvidos para ouvir, que ouça.
{4:10} E, quando se achou só, os que estavam junto dele com os doze interrogaram-no acerca da parábola.
{4:11} E ele disse-lhes: A vós vos é dado saber os mistérios do Reino de Deus, mas aos que estão de fora todas essas coisas se dizem por parábolas,
{4:12} para que, vendo, vejam e não percebam; e, ouvindo, ouçam e não entendam, para que se não convertam, e lhes sejam perdoados os pecados.
{4:13} E disse-lhes: Não percebeis esta parábola? Como, pois, entendereis todas as parábolas?
{4:14} O que semeia semeia a palavra;
{4:15} e os que estão junto ao caminho são aqueles em quem a palavra é semeada; mas, tendo eles a ouvido, vem logo Satanás e tira a palavra que foi semeada no coração deles.
{4:16} E da mesma sorte os que recebem a semente sobre pedregais, que, ouvindo a palavra, logo com prazer a recebem;
{4:17} mas não têm raiz em si mesmos; antes, são temporãos; depois, sobrevindo tribulação ou perseguição por causa da palavra, logo se escandalizam.
{4:18} E os outros são os que recebem a semente entre espinhos, os quais ouvem a palavra;
{4:19} mas os cuidados deste mundo, e os enganos das riquezas, e as ambições de outras coisas, entrando, sufocam a palavra, e fica infrutífera.
{4:20} E os que recebem a semente em boa terra são os que ouvem a palavra, e a recebem, e dão fruto, um, a trinta, outro, a sessenta, e outro, a cem, por um.
{i4:21} A parábola da candeia (Lc 8.16-18)
{4:21} E disse-lhes: Vem, porventura, a candeia para ser posta debaixo do cesto ou debaixo da cama? Não vem, antes, para se colocar no velador?
{4:22} Porque nada há encoberto que não haja de ser manifesto; e nada se faz para ficar oculto, mas para ser descoberto.
{4:23} Se alguém tem ouvidos para ouvir, que ouça.
{4:24} E disse-lhes: Atendei ao que ides ouvir. Com a medida com que medirdes vos medirão a vós, e ser-vos-á ainda acrescentada.
{4:25} Porque ao que tem, ser-lhe-á dado; e, ao que não tem, até o que tem lhe será tirado.
{i4:26} A parábola da semente
{4:26} E dizia: O Reino de Deus é assim como se um homem lançasse semente à terra,
{4:27} e dormisse, e se levantasse de noite ou de dia, e a semente brotasse e crescesse, não sabendo ele como.
{4:28} Porque a terra por si mesma frutifica; primeiro, a erva, depois, a espiga, e, por último, o grão cheio na espiga.
{4:29} E, quando já o fruto se mostra, mete-lhe logo a foice, porque está chegada a ceifa.
{i4:30} A parábola do grão de mostarda (Mt 13.31-32; Lc 13.18-19)
{4:30} E dizia: A que assemelharemos o Reino de Deus? Ou com que parábola o representaremos?
{4:31} É como um grão de mostarda, que, quando se semeia na terra, é a menor de todas as sementes que há na terra;
{4:32} mas, tendo sido semeado, cresce, e faz-se a maior de todas as hortaliças, e cria grandes ramos, de tal maneira que as aves do céu podem aninhar-se debaixo da sua sombra.
{4:33} E com muitas parábolas tais lhes dirigia a palavra, segundo o que podiam compreender.
{4:34} E sem parábolas nunca lhes falava, porém tudo declarava em particular aos seus discípulos.
{i4:35} Jesus apazigua a tempestade (Mt 8.23-27; Lc 8.22-25)
{4:35} E, naquele dia, sendo já tarde, disse-lhes: Passemos para a outra margem.
{4:36} E eles, deixando a multidão, o levaram consigo, assim como estava, no barco; e havia também com ele outros barquinhos.
{4:37} E levantou-se grande temporal de vento, e subiam as ondas por cima do barco, de maneira que já se enchia de água.
{4:38} E ele estava na popa dormindo sobre uma almofada; e despertaram-no, dizendo-lhe: Mestre, não te importa que pereçamos?
{4:39} E ele, despertando, repreendeu o vento e disse ao mar: Cala-te, aquieta-te. E o vento se aquietou, e houve grande bonança.
{4:40} E disse-lhes: Por que sois tão tímidos? Ainda não tendes fé?
{4:41} E sentiram um grande temor e diziam uns aos outros: Mas quem é este que até o vento e o mar lhe obedecem?
{i5:1} O endemoninhado gadareno (Mt 8.28-34; Lc 8.26-39)
{5:1} E chegaram à outra margem do mar, à província dos gadarenos.
{5:2} E, saindo ele do barco, lhe saiu logo ao seu encontro, dos sepulcros, um homem com espírito imundo,
{5:3} o qual tinha a sua morada nos sepulcros, e nem ainda com cadeias o podia alguém prender.
{5:4} Porque, tendo sido muitas vezes preso com grilhões e cadeias, as cadeias foram por ele feitas em pedaços, e os grilhões, em migalhas, e ninguém o podia amansar.
{5:5} E andava sempre, de dia e de noite, clamando pelos montes e pelos sepulcros e ferindo-se com pedras.
{5:6} E, quando viu Jesus ao longe, correu e adorou-o.
{5:7} E, clamando com grande voz, disse: Que tenho eu contigo, Jesus, Filho do Deus Altíssimo? Conjuro-te por Deus que não me atormentes.
{5:8} (Porque lhe dizia: Sai deste homem, espírito imundo. )
{5:9} E perguntou-lhe: Qual é o teu nome? E lhe respondeu, dizendo: Legião é o meu nome, porque somos muitos.
{5:10} E rogava-lhe muito que os não enviasse para fora daquela província.
{5:11} E andava ali pastando no monte uma grande manada de porcos.
{5:12} E todos aqueles demônios lhe rogaram, dizendo: Manda-nos para aqueles porcos, para que entremos neles.
{5:13} E Jesus logo lho permitiu. E, saindo aqueles espíritos imundos, entraram nos porcos; e a manada se precipitou por um despenhadeiro no mar (eram quase dois mil) e afogou-se no mar.
{5:14} E os que apascentavam os porcos fugiram e o anunciaram na cidade e nos campos; e saíram muitos a ver o que era aquilo que tinha acontecido.
{5:15} E foram ter com Jesus, e viram o endemoninhado, o que tivera a legião, assentado, vestido e em perfeito juízo, e temeram.
{5:16} E os que aquilo tinham visto contaram-lhes o que acontecera ao endemoninhado e acerca dos porcos.
{5:17} E começaram a rogar-lhe que saísse do seu território.
{5:18} E, entrando ele no barco, rogava-lhe o que fora endemoninhado que o deixasse estar com ele.
{5:19} Jesus, porém, não lho permitiu, mas disse-lhe: Vai para tua casa, para os teus, e anuncia-lhes quão grandes coisas o Senhor te fez e como teve misericórdia de ti.
{5:20} E ele foi e começou a anunciar em Decápolis quão grandes coisas Jesus lhe fizera; e todos se maravilhavam.
{i5:21} A filha de Jairo. A mulher que tinha um fluxo de sangue (Mt 9.18-26; Lc 8.40-56)
{5:21} E, passando Jesus outra vez num barco para o outro lado, ajuntou-se a ele uma grande multidão; e ele estava junto do mar.
{5:22} E eis que chegou um dos principais da sinagoga, por nome Jairo, e, vendo-o, prostrou-se aos seus pés
{5:23} e rogava-lhe muito, dizendo: Minha filha está moribunda; rogo-te que venhas e lhe imponhas as mãos para que sare e viva.
{5:24} E foi com ele, e seguia-o uma grande multidão, que o apertava.
{5:25} E certa mulher, que havia doze anos tinha um fluxo de sangue,
{5:26} e que havia padecido muito com muitos médicos, e despendido tudo quanto tinha, nada lhe aproveitando isso, antes indo a pior,
{5:27} ouvindo falar de Jesus, veio por detrás, entre a multidão, e tocou na sua vestimenta.
{5:28} Porque dizia: Se tão somente tocar nas suas vestes, sararei.
{5:29} E logo se lhe secou a fonte do seu sangue, e sentiu no seu corpo estar já curada daquele mal.
{5:30} E logo Jesus, conhecendo que a virtude de si mesmo saíra, voltou-se para a multidão e disse: Quem tocou nas minhas vestes?
{5:31} E disseram-lhe os seus discípulos: Vês que a multidão te aperta, e dizes: Quem me tocou?
{5:32} E ele olhava em redor, para ver a que isso fizera.
{5:33} Então, a mulher, que sabia o que lhe tinha acontecido, temendo e tremendo, aproximou-se, e prostrou-se diante dele, e disse-lhe toda a verdade.
{5:34} E ele lhe disse: Filha, a tua fé te salvou; vai em paz e sê curada deste teu mal.
{5:35} Estando ele ainda falando, chegaram alguns do principal da sinagoga, a quem disseram: A tua filha está morta; para que enfadas mais o Mestre?
{5:36} E Jesus, tendo ouvido essas palavras, disse ao principal da sinagoga: Não temas, crê somente.
{5:37} E não permitiu que alguém o seguisse, a não ser Pedro, e Tiago, e João, irmão de Tiago.
{5:38} E, tendo chegado à casa do principal da sinagoga, viu o alvoroço e os que choravam muito e pranteavam.
{5:39} E, entrando, disse-lhes: Por que vos alvoroçais e chorais? A menina não está morta, mas dorme.
{5:40} E riam-se dele; porém ele, tendo-os feito sair, tomou consigo o pai e a mãe da menina e os que com ele estavam e entrou onde a menina estava deitada.
{5:41} E, tomando a mão da menina, disse-lhe: Talitá cumi, que, traduzido, é: Menina, a ti te digo: levanta-te.
{5:42} E logo a menina se levantou e andava, pois já tinha doze anos; e assombraram-se com grande espanto.
{5:43} E mandou-lhes expressamente que ninguém o soubesse; e disse que lhe dessem de comer.
{i6:1} Jesus retira-se para Nazaré (Mt 13.53-58; Lc 4.16-30)
{6:1} E, partindo dali, chegou à sua terra, e os seus discípulos o seguiram.
{6:2} E, chegando o sábado, começou a ensinar na sinagoga; e muitos, ouvindo- o, se admiravam, dizendo: De onde lhe vêm essas coisas? E que sabedoria é esta que lhe foi dada? E como se fazem tais maravilhas por suas mãos?
{6:3} Não é este o carpinteiro, filho de Maria e irmão de Tiago, e de José, e de Judas, e de Simão? E não estão aqui conosco suas irmãs? E escandalizavam-se nele.
{6:4} E Jesus lhes dizia: Não há profeta sem honra, senão na sua terra, entre os seus parentes e na sua casa.
{6:5} E não podia fazer ali obras maravilhosas; somente curou alguns poucos enfermos, impondo-lhes as mãos.
{6:6} E estava admirado da incredulidade deles. E percorreu as aldeias vizinhas, ensinando.
{6:7} Chamou a si os doze, e começou a enviá-los de dois a dois, e deu-lhes poder sobre os espíritos imundos,
{6:8} e ordenou-lhes que nada tomassem para o caminho, senão um bordão; nem alforje, nem pão, nem dinheiro no cinto;
{6:9} mas que calçassem sandálias e que não vestissem duas túnicas.
{6:10} E dizia-lhes: Na casa em que entrardes, ficai nela até partirdes dali.
{6:11} E, quando alguns vos não receberem, nem vos ouvirem, saindo dali, sacudi o pó que estiver debaixo dos vossos pés, em testemunho contra eles. Em verdade vos digo que haverá mais tolerância no Dia do Juízo para Sodoma e Gomorra do que para os daquela cidade.
{6:12} E, saindo eles, pregavam ao povo que se arrependesse.
{6:13} E expulsavam muitos demônios, e ungiam muitos enfermos com óleo, e os curavam.
{i6:14} A morte de João Batista (Mt 14.1-12; Lc 3.19-20; 9.7-9)
{6:14} E ouviu isso o rei Herodes (porque o nome de Jesus se tornara notório) e disse: João, o que batizava, ressuscitou dos mortos, e por isso estas maravilhas operam nele.
{6:15} Outros diziam: É Elias. E diziam outros: É um profeta ou como um dos profetas.
{6:16} Herodes, porém, ouvindo isso, disse: Este é João, que mandei degolar; ressuscitou dos mortos.
{6:17} Porquanto o mesmo Herodes mandara prender a João e encerrá-lo manietado no cárcere, por causa de Herodias, mulher de Filipe, seu irmão, porquanto tinha casado com ela.
{6:18} Pois João dizia a Herodes: Não te é lícito possuir a mulher de teu irmão.
{6:19} E Herodias o espiava e queria matá-lo, mas não podia;
{6:20} porque Herodes temia a João, sabendo que era varão justo e santo; e guardava-o com segurança e fazia muitas coisas, atendendo-o, e de boa vontade o ouvia.
{6:21} E, chegando uma ocasião favorável em que Herodes, no dia do seu aniversário, dava uma ceia aos grandes, e tribunos, e príncipes da Galileia,
{6:22} entrou a filha da mesma Herodias, e dançou, e agradou a Herodes e aos que estavam com ele à mesa. Disse, então, o rei à jovem: Pede-me o que quiseres, e eu to darei.
{6:23} E jurou-lhe, dizendo: Tudo o que me pedires te darei, até metade do meu reino.
{6:24} E, saindo ela, perguntou à sua mãe: Que pedirei? E ela disse: A cabeça de João Batista.
{6:25} E, entrando apressadamente, pediu ao rei, dizendo: Quero que, imediatamente, me dês num prato a cabeça de João Batista.
{6:26} E o rei entristeceu-se muito; todavia, por causa do juramento e dos que estavam com ele à mesa, não lha quis negar.
{6:27} E, enviando logo o rei o executor, mandou que lhe trouxessem ali a cabeça de João. E ele foi e degolou-o na prisão.
{6:28} E trouxe a cabeça num prato e deu-a à jovem, e esta a deu à sua mãe.
{6:29} E os seus discípulos, tendo ouvido isso, foram, tomaram o seu corpo e o puseram num sepulcro.
{i6:30} A primeira multiplicação dos pães e peixes (Mt 14.13-21; Lc 9.10-17; Jo 6.1-14)
{6:30} E os apóstolos ajuntaram-se a Jesus e contaram-lhe tudo, tanto o que tinham feito como o que tinham ensinado.
{6:31} E ele disse-lhes: Vinde vós, aqui à parte, a um lugar deserto, e repousai um pouco. Porque havia muitos que iam, e vinham, e não tinham tempo para comer.
{6:32} E foram sós num barco para um lugar deserto.
{6:33} E a multidão viu-os partir, e muitos os conheceram, e correram para lá, a pé, de todas as cidades, e ali chegaram primeiro do que eles, e aproximavam-se deles.
{6:34} E Jesus, saindo, viu uma grande multidão, e teve compaixão deles, porque eram como ovelhas que não têm pastor; e começou a ensinar-lhes muitas coisas.
{6:35} E, como o dia fosse já muito adiantado, os seus discípulos se aproximaram dele e lhe disseram: O lugar é deserto, e o dia está já muito adiantado;
{6:36} despede-os, para que vão aos campos e aldeias circunvizinhas e comprem pão para si, porque não têm o que comer.
{6:37} Ele, porém, respondendo, lhes disse: Dai-lhes vós de comer. E eles disseram-lhe: Iremos nós e compraremos duzentos dinheiros de pão para lhes darmos de comer?
{6:38} E ele disse-lhes: Quantos pães tendes? Ide ver. E, sabendo-o eles, disseram: Cinco pães e dois peixes.
{6:39} E ordenou-lhes que fizessem assentar a todos, em grupos, sobre a erva verde.
{6:40} E assentaram-se repartidos de cem em cem e de cinquenta em cinquenta.
{6:41} E, tomando ele os cinco pães e os dois peixes, levantou os olhos ao céu, e abençoou, e partiu os pães, e deu- os aos seus discípulos para que os pusessem diante deles. E repartiu os dois peixes por todos.
{6:42} E todos comeram e ficaram fartos,
{6:43} e levantaram doze cestos cheios de pedaços de pão e de peixe.
{6:44} E os que comeram os pães eram quase cinco mil homens.
{i6:45} Jesus anda por cima do mar (Mt 14.22-36; Jo 6.15-21)
{6:45} E logo obrigou os seus discípulos a subir para o barco, e passar adiante, para o outro lado, a Betsaida, enquanto ele despedia a multidão.
{6:46} E, tendo-os despedido, foi ao monte para orar.
{6:47} E, sobrevindo a tarde, estava o barco no meio do mar, e ele, sozinho em terra.
{6:48} E, vendo que se fatigavam a remar, porque o vento lhes era contrário, perto da quarta vigília da noite, aproximou-se deles, andando sobre o mar, e queria passar adiante deles,
{6:49} mas, quando eles o viram andar sobre o mar, pensaram que era um fantasma e deram grandes gritos.
{6:50} Porque todos o viram e perturbaram-se; mas logo falou com eles e disse-lhes: Tende bom ânimo, sou eu; não temais.
{6:51} E subiu para o barco para estar com eles, e o vento se aquietou; e, entre si, ficaram muito assombrados e maravilhados,
{6:52} pois não tinham compreendido o milagre dos pães; antes, o seu coração estava endurecido.
{6:53} E, quando já estavam no outro lado, dirigiram-se à terra de Genesaré e ali atracaram.
{6:54} E, saindo eles do barco, logo o reconheceram;
{6:55} e, percorrendo toda a terra em redor, começaram a trazer em leitos, onde quer que sabiam que ele estava, os que se achavam enfermos.
{6:56} E, onde quer que entrava, ou em cidade, ou em aldeias, ou no campo, apresentavam os enfermos nas praças e rogavam-lhe que os deixasse tocar ao menos na orla da sua veste, e todos os que lhe tocavam saravam.
{i7:1} A tradição dos anciãos (Mt 15.1-20)
{7:1} E reuniram-se em volta dele os fariseus e alguns dos escribas que tinham vindo de Jerusalém.
{7:2} E, vendo que alguns dos seus discípulos comiam pão com as mãos impuras, isto é, por lavar, os repreendiam.
{7:3} Porque os fariseus e todos os judeus, conservando a tradição dos antigos, não comem sem lavar as mãos muitas vezes;
{7:4} e, quando voltam do mercado, se não se lavarem, não comem. E muitas outras coisas há que receberam para observar, como lavar os copos, e os jarros, e os vasos de metal, e as camas.
{7:5} Depois, perguntaram-lhe os fariseus e os escribas: Por que não andam os teus discípulos conforme a tradição dos antigos, mas comem com as mãos por lavar?
{7:6} E ele, respondendo, disse-lhes: Bem profetizou Isaías acerca de vós, hipócritas, como está escrito: Este povo honra-me com os lábios, mas o seu coração está longe de mim.
{7:7} Em vão, porém, me honram, ensinando doutrinas que são mandamentos de homens.
{7:8} Porque, deixando o mandamento de Deus, retendes a tradição dos homens, como o lavar dos jarros e dos copos, e fazeis muitas outras coisas semelhantes a estas.
{7:9} E dizia-lhes: Bem invalidais o mandamento de Deus para guardardes a vossa tradição.
{7:10} Porque Moisés disse: Honra a teu pai e a tua mãe e: Quem maldisser ou o pai ou a mãe deve ser punido com a morte.
{7:11} Porém vós dizeis: Se um homem disser ao pai ou à mãe: Aquilo que poderias aproveitar de mim é Corbã, isto é, oferta ao Senhor,
{7:12} nada mais lhe deixais fazer por seu pai ou por sua mãe,
{7:13} invalidando, assim, a palavra de Deus pela vossa tradição, que vós ordenastes. E muitas coisas fazeis semelhantes a estas.
{7:14} E, chamando outra vez a multidão, disse-lhes: Ouvi-me, vós todos, e compreendei.
{7:15} Nada há, fora do homem, que, entrando nele, o possa contaminar; mas o que sai dele, isso é que contamina o homem.
{7:16} Se alguém tem ouvidos para ouvir, que ouça.
{7:17} Depois, quando deixou a multidão e entrou em casa, os seus discípulos o interrogavam acerca desta parábola.
{7:18} E ele disse-lhes: Assim também vós estais sem entendimento? Não compreendeis que tudo o que de fora entra no homem não o pode contaminar,
{7:19} porque não entra no seu coração, mas no ventre e é lançado fora, ficando puras todas as comidas?
{7:20} E dizia: O que sai do homem, isso é que contamina o homem.
{7:21} Porque do interior do coração dos homens saem os maus pensamentos, os adultérios, as prostituições, os homicídios,
{7:22} os furtos, a avareza, as maldades, o engano, a dissolução, a inveja, a blasfêmia, a soberba, a loucura.
{7:23} Todos estes males procedem de dentro e contaminam o homem.
{i7:24} A mulher cananeia (Mt 15.21-28)
{7:24} E, levantando-se dali, foi para os territórios de Tiro e de Sidom. E, entrando numa casa, queria que ninguém o soubesse, mas não pôde esconder-se,
{7:25} porque uma mulher cuja filha tinha um espírito imundo, ouvindo falar dele, foi e lançou-se aos seus pés.
{7:26} E a mulher era grega, siro-fenícia de nação, e rogava-lhe que expulsasse de sua filha o demônio.
{7:27} Mas Jesus disse-lhe: Deixa primeiro saciar os filhos, porque não convém tomar o pão dos filhos e lançá- lo aos cachorrinhos.
{7:28} Ela, porém, respondeu e disse-lhe: Sim, Senhor; mas também os cachorrinhos comem, debaixo da mesa, as migalhas dos filhos.
{7:29} Então, ele disse-lhe: Por essa palavra, vai; o demônio já saiu de tua filha.
{7:30} E, indo ela para sua casa, achou a filha deitada sobre a cama, pois o demônio já tinha saído.
{i7:31} Cura de um surdo e gago de Decápolis
{7:31} E ele, tornando a sair dos territórios de Tiro e de Sidom, foi até ao mar da Galileia, pelos confins de Decápolis.
{7:32} E trouxeram-lhe um surdo, que falava dificilmente, e rogaram-lhe que impusesse as mãos sobre ele.
{7:33} E, tirando-o à parte de entre a multidão, pôs-lhe os dedos nos ouvidos e, cuspindo, tocou-lhe na língua.
{7:34} E, levantando os olhos ao céu, suspirou e disse: Efatá, isto é, abre-te.
{7:35} E logo se lhe abriram os ouvidos, e a prisão da língua se desfez, e falava perfeitamente.
{7:36} E ordenou-lhes que a ninguém o dissessem; mas, quanto mais lho proibia, tanto mais o divulgavam.
{7:37} E, admirando-se sobremaneira, diziam: Tudo faz bem; faz ouvir os surdos e falar os mudos.
{i8:1} A segunda multiplicação dos pães e peixes (Mt 15.29-39)
{8:1} Naqueles dias, havendo mui grande multidão e não tendo o que comer, Jesus chamou a si os seus discípulos e disse-lhes:
{8:2} Tenho compaixão da multidão, porque há já três dias que estão comigo e não têm o que comer.
{8:3} E, se os deixar ir em jejum para casa, desfalecerão no caminho, porque alguns deles vieram de longe.
{8:4} E os seus discípulos responderam-lhe: Donde poderá alguém satisfazê-los de pão aqui no deserto?
{8:5} E perguntou-lhes: Quantos pães tendes? E disseram-lhe: Sete.
{8:6} E ordenou à multidão que se assentasse no chão. E, tomando os sete pães e tendo dado graças, partiu- os e deu-os aos seus discípulos, para que os pusessem diante deles; e puseram- nos diante da multidão.
{8:7} Tinham também uns poucos peixinhos; e, tendo dado graças, ordenou que também lhos pusessem diante.
{8:8} E comeram e saciaram-se; e, dos pedaços que sobejaram, levantaram sete cestos.
{8:9} E os que comeram eram quase quatro mil; e despediu-os.
{i8:10} O fermento dos fariseus (Mt 16.1-12)
{8:10} E, entrando logo no barco com os seus discípulos, foi para as regiões de Dalmanuta.
{8:11} E saíram os fariseus e começaram a disputar com ele, pedindo-lhe, para o tentarem, um sinal do céu.
{8:12} E, suspirando profundamente em seu espírito, disse: Por que pede esta geração um sinal? Em verdade vos digo que a esta geração não se dará sinal algum.
{8:13} E, deixando-os, tornou a entrar no barco e foi para o outro lado.
{8:14} E eles se esqueceram de levar pão e no barco não tinham consigo senão um pão.
{8:15} E ordenou-lhes, dizendo: Olhai, guardai-vos do fermento dos fariseus e do fermento de Herodes.
{8:16} E arrazoavam entre si, dizendo: É porque não temos pão.
{8:17} E Jesus, conhecendo isso, disse-lhes: Para que arrazoais, que não tendes pão? Não considerastes, nem compreendestes ainda? Tendes ainda o vosso coração endurecido?
{8:18} Tendo olhos, não vedes? E, tendo ouvidos, não ouvis? E não vos lembrais
{8:19} quando parti os cinco pães entre os cinco mil, quantos cestos cheios de pedaços levantastes? Disseram-lhe: Doze.
{8:20} E, quando parti os sete entre os quatro mil, quantos cestos cheios de pedaços levantastes? E disseram-lhe: Sete.
{8:21} E ele lhes disse: Como não entendeis ainda?
{i8:22} Cura de um cego de Betsaida
{8:22} E chegou a Betsaida; e trouxeram-lhe um cego e rogaram-lhe que lhe tocasse.
{8:23} E, tomando o cego pela mão, levou-o para fora da aldeia; e, cuspindo-lhe nos olhos e impondo-lhe as mãos, perguntou-lhe se via alguma coisa.
{8:24} E, levantando ele os olhos, disse: Vejo os homens, pois os vejo como árvores que andam.
{8:25} Depois, tornou a pôr-lhe as mãos nos olhos, e ele, olhando firmemente, ficou restabelecido e já via ao longe e distintamente a todos.
{8:26} E mandou-o para sua casa, dizendo: Não entres na aldeia.
{i8:27} A confissão de Pedro (Mt 16.13-23; Lc 9.18-22; Jo 6.66-69)
{8:27} E saiu Jesus e os seus discípulos para as aldeias de Cesareia de Filipe; e, no caminho, perguntou aos seus discípulos, dizendo: Quem dizem os homens que eu sou?
{8:28} E eles responderam: João Batista; e outros, Elias; mas outros, um dos profetas.
{8:29} E ele lhes disse: Mas vós quem dizeis que eu sou? E, respondendo Pedro, lhe disse: Tu és o Cristo.
{8:30} E admoestou-os, para que a ninguém dissessem aquilo dele.
{8:31} E começou a ensinar-lhes que importava que o Filho do Homem padecesse muito, e que fosse rejeitado pelos anciãos, e pelos príncipes dos sacerdotes, e pelos escribas, e que fosse morto, mas que, depois de três dias, ressuscitaria.
{8:32} E dizia abertamente estas palavras. E Pedro o tomou à parte e começou a repreendê-lo.
{8:33} Mas ele, virando-se e olhando para os seus discípulos, repreendeu a Pedro, dizendo: Retira-te de diante de mim, Satanás; porque não compreendes as coisas que são de Deus, mas as que são dos homens.
{i8:34} Cada um deve levar a sua própria cruz (Mt 16.24-28; Lc 9.23-27)
{8:34} E, chamando a si a multidão, com os seus discípulos, disse-lhes: Se alguém quiser vir após mim, negue-se a si mesmo, e tome a sua cruz, e siga-me.
{8:35} Porque qualquer que quiser salvar a sua vida perdê-la-á, mas qualquer que perder a sua vida por amor de mim e do evangelho, esse a salvará.
{8:36} Pois que aproveitaria ao homem ganhar todo o mundo e perder a sua alma?
{8:37} Ou que daria o homem pelo resgate da sua alma?
{8:38} Porquanto qualquer que, entre esta geração adúltera e pecadora, se envergonhar de mim e das minhas palavras, também o Filho do Homem se envergonhará dele, quando vier na glória de seu Pai, com os santos anjos.
{9:1} Dizia-lhes também: Em verdade vos digo que, dos que aqui estão, alguns há que não provarão a morte sem que vejam chegado o Reino de Deus com poder.
{i9:2} A transfiguração (Mt 17.1-13; Lc 9.28-36)
{9:2} E, seis dias depois, Jesus tomou consigo a Pedro, a Tiago e a João, e os levou sós, em particular, a um alto monte, e transfigurou-se diante deles.
{9:3} E as suas vestes tornaram-se resplandecentes, em extremo brancas como a neve, tais como nenhum lavadeiro sobre a terra as poderia branquear.
{9:4} E apareceram-lhes Elias e Moisés e falavam com Jesus.
{9:5} E Pedro, tomando a palavra, disse a Jesus: Mestre, bom é que nós estejamos aqui e façamos três cabanas, uma para ti, outra para Moisés e outra para Elias.
{9:6} Pois não sabia o que dizia, porque estavam assombrados.
{9:7} E desceu uma nuvem que os cobriu com a sua sombra, e saiu da nuvem uma voz, que dizia: Este é o meu Filho amado; a ele ouvi.
{9:8} E, tendo olhado ao redor, ninguém mais viram, senão Jesus com eles.
{9:9} E, descendo eles do monte, ordenou-lhes que a ninguém contassem o que tinham visto, até que o Filho do Homem ressuscitasse dos mortos.
{9:10} E eles retiveram o caso entre si, perguntando uns aos outros que seria aquilo, ressuscitar dos mortos.
{9:11} E interrogaram-no, dizendo: Por que dizem os escribas que é necessário que Elias venha primeiro?
{9:12} E, respondendo ele, disse-lhes: Em verdade Elias virá primeiro e todas as coisas restaurará; e, como está escrito do Filho do Homem, que ele deva padecer muito e ser aviltado.
{9:13} Digo-vos, porém, que Elias já veio, e fizeram-lhe tudo o que quiseram, como dele está escrito.
{i9:14} O jovem lunático (Mt 17.14-21; Lc 9.37-45)
{9:14} E, quando se aproximou dos discípulos, viu ao redor deles grande multidão e alguns escribas que disputavam com eles.
{9:15} E logo toda a multidão, vendo-o, ficou espantada, e, correndo para ele, o saudaram.
{9:16} E perguntou aos escribas: Que é que discutis com eles?
{9:17} E um da multidão, respondendo, disse: Mestre, trouxe-te o meu filho, que tem um espírito mudo;
{9:18} e este, onde quer que o apanha, despedaça-o, e ele espuma, e range os dentes, e vai-se secando; e eu disse aos teus discípulos que o expulsassem, e não puderam.
{9:19} E ele, respondendo-lhes, disse: Ó geração incrédula! Até quando estarei convosco? Até quando vos sofrerei ainda? Trazei-mo.
{9:20} E trouxeram-lho; e, quando ele o viu, logo o espírito o agitou com violência; e, caindo o endemoninhado por terra, revolvia-se, espumando.
{9:21} E perguntou ao pai dele: Quanto tempo há que lhe sucede isto? E ele disse-lhe: Desde a infância.
{9:22} E muitas vezes o tem lançado no fogo e na água, para o destruir; mas, se tu podes fazer alguma coisa, tem compaixão de nós e ajuda-nos.
{9:23} E Jesus disse-lhe: Se tu podes crer; tudo é possível ao que crê.
{9:24} E logo o pai do menino, clamando, com lágrimas, disse: Eu creio, Senhor! Ajuda a minha incredulidade.
{9:25} E Jesus, vendo que a multidão concorria, repreendeu o espírito imundo, dizendo-lhe: Espírito mudo e surdo, eu te ordeno: sai dele e não entres mais nele.
{9:26} E ele, clamando e agitando-o com violência, saiu; e ficou o menino como morto, de tal maneira que muitos diziam que estava morto.
{9:27} Mas Jesus, tomando-o pela mão, o ergueu, e ele se levantou.
{9:28} E, quando entrou em casa, os seus discípulos lhe perguntaram à parte: Por que o não pudemos nós expulsar?
{9:29} E disse-lhes: Esta casta não pode sair com coisa alguma, a não ser com oração e jejum.
{i9:30} O maior no Reino dos céus (Mt 18.1-14; Lc 9.46-48)
{9:30} E, tendo partido dali, caminharam pela Galileia, e não queria que alguém o soubesse,
{9:31} porque ensinava os seus discípulos e lhes dizia: O Filho do Homem será entregue nas mãos dos homens e matá-lo-ão; e, morto, ele ressuscitará ao terceiro dia.
{9:32} Mas eles não entendiam esta palavra e receavam interrogá-lo.
{9:33} E chegou a Cafarnaum e, entrando em casa, perguntou-lhes: Que estáveis vós discutindo pelo caminho?
{9:34} Mas eles calaram-se, porque, pelo caminho, tinham disputado entre si qual era o maior.
{9:35} E ele, assentando-se, chamou os doze e disse-lhes: Se alguém quiser ser o primeiro, será o derradeiro de todos e o servo de todos.
{9:36} E, lançando mão de uma criança, pô-la no meio deles e, tomando-a nos seus braços, disse-lhes:
{9:37} Qualquer que receber uma destas crianças em meu nome a mim me recebe; e qualquer que a mim me receber recebe não a mim, mas ao que me enviou.
{i9:38} Quem não é contra nós é por nós (Lc 9.49-50)
{9:38} E João lhe respondeu, dizendo: Mestre, vimos um que, em teu nome, expulsava demônios, o qual não nos segue; e nós lho proibimos, porque não nos segue.
{9:39} Jesus, porém, disse: Não lho proibais, porque ninguém há que faça milagre em meu nome e possa logo falar mal de mim.
{9:40} Porque quem não é contra nós é por nós.
{9:41} Porquanto qualquer que vos der a beber um copo de água em meu nome, porque sois discípulos de Cristo, em verdade vos digo que não perderá o seu galardão.
{i9:42} Os escândalos
{9:42} E qualquer que escandalizar um destes pequeninos que creem em mim, melhor lhe fora que lhe pusessem ao pescoço uma grande pedra de moinho e que fosse lançado no mar.
{9:43} E, se a tua mão te escandalizar, corta-a; melhor é para ti entrares na vida aleijado do que, tendo duas mãos, ires para o inferno, para o fogo que nunca se apaga,
{9:44} onde o seu bicho não morre, e o fogo nunca se apaga.
{9:45} E, se o teu pé te escandalizar, corta-o; melhor é para ti entrares coxo na vida do que, tendo dois pés, seres lançado no inferno, no fogo que nunca se apaga,
{9:46} onde o seu bicho não morre, e o fogo nunca se apaga.
{9:47} E, se o teu olho te escandalizar, lança-o fora; melhor é para ti entrares no Reino de Deus com um só olho do que, tendo dois olhos, ser lançado no fogo do inferno,
{9:48} onde o seu bicho não morre, e o fogo nunca se apaga.
{9:49} Porque cada um será salgado com fogo, e cada sacrifício será salgado com sal.
{9:50} Bom é o sal, mas, se o sal se tornar insulso, com que o adubareis? Tende sal em vós mesmos e paz, uns com os outros.
{i10:1} O divórcio (Mt 19.1-12; Lc 16.18)
{10:1} E, levantando-se dali, foi para o território da Judeia, além do Jordão, e a multidão se reuniu em torno dele; e tornou a ensiná-los, como tinha por costume.
{10:2} E, aproximando-se dele os fariseus, perguntaram-lhe, tentando-o: É lícito ao homem repudiar sua mulher?
{10:3} Mas ele, respondendo, disse-lhes: Que vos mandou Moisés?
{10:4} E eles disseram: Moisés permitiu escrever carta de divórcio e repudiar.
{10:5} E Jesus, respondendo, disse-lhes: Pela dureza do vosso coração vos deixou ele escrito esse mandamento;
{10:6} porém, desde o princípio da criação, Deus os fez macho e fêmea.
{10:7} Por isso, deixará o homem a seu pai e a sua mãe e unir-se-á a sua mulher.
{10:8} E serão os dois uma só carne e, assim, já não serão dois, mas uma só carne.
{10:9} Portanto, o que Deus ajuntou, não o separe o homem.
{10:10} E em casa tornaram os discípulos a interrogá-lo acerca disso mesmo.
{10:11} E ele lhes disse: Qualquer que deixar a sua mulher e casar com outra adultera contra ela.
{10:12} E, se a mulher deixar a seu marido e casar com outro, adultera.
{i10:13} Jesus abençoa as crianças (Mt 19.13-15; Lc 18.15-17)
{10:13} E traziam-lhe crianças para que lhes tocasse, mas os discípulos repreendiam aos que lhas traziam.
{10:14} Jesus, porém, vendo isso, indignou-se e disse-lhes: Deixai vir os pequeninos a mim e não os impeçais, porque dos tais é o Reino de Deus.
{10:15} Em verdade vos digo que qualquer que não receber o Reino de Deus como uma criança de maneira nenhuma entrará nele.
{10:16} E, tomando-as nos seus braços e impondo-lhes as mãos, as abençoou.
{i10:17} O jovem rico (Mt 19.16-30; Lc 18.18-30)
{10:17} E, pondo-se a caminho, correu para ele um homem, o qual se ajoelhou diante dele e lhe perguntou: Bom Mestre, que farei para herdar a vida eterna?
{10:18} E Jesus lhe disse: Por que me chamas bom? Ninguém há bom senão um, que é Deus.
{10:19} Tu sabes os mandamentos: Não adulterarás; não matarás; não furtarás; não dirás falsos testemunhos; não defraudarás alguém; honra a teu pai e a tua mãe.
{10:20} Ele, porém, respondendo, lhe disse: Mestre, tudo isso guardei desde a minha mocidade.
{10:21} E Jesus, olhando para ele, o amou e lhe disse: Falta-te uma coisa: vai, e vende tudo quanto tens, e dá-o aos pobres, e terás um tesouro no céu; e vem e segue-me.
{10:22} Mas ele, contrariado com essa palavra, retirou-se triste, porque possuía muitas propriedades.
{10:23} Então, Jesus, olhando ao redor, disse aos seus discípulos: Quão dificilmente entrarão no Reino de Deus os que têm riquezas!
{10:24} E os discípulos se admiraram destas suas palavras; mas Jesus, tornando a falar, disse-lhes: Filhos, quão difícil é, para os que confiam nas riquezas, entrar no Reino de Deus!
{10:25} É mais fácil passar um camelo pelo fundo de uma agulha do que entrar um rico no Reino de Deus.
{10:26} E eles se admiravam ainda mais, dizendo entre si: Quem poderá, pois, salvar-se?
{10:27} Jesus, porém, olhando para eles, disse: Para os homens é impossível, mas não para Deus, porque para Deus todas as coisas são possíveis.
{10:28} E Pedro começou a dizer-lhe: Eis que nós tudo deixamos e te seguimos.
{10:29} E Jesus, respondendo, disse: Em verdade vos digo que ninguém há, que tenha deixado casa, ou irmãos, ou irmãs, ou pai, ou mãe, ou mulher, ou filhos, ou campos, por amor de mim e do evangelho,
{10:30} que não receba cem vezes tanto, já neste tempo, em casas, e irmãos, e irmãs, e mães, e filhos, e campos, com perseguições, e, no século futuro, a vida eterna.
{10:31} Porém muitos primeiros serão derradeiros, e muitos derradeiros serão primeiros.
{i10:32} O pedido dos filhos de Zebedeu (Mt 20.17-28; Lc 18.31-34)
{10:32} E iam no caminho, subindo para Jerusalém; e Jesus ia adiante deles. E eles maravilhavam-se e seguiam-no atemorizados. E, tornando a tomar consigo os doze, começou a dizer-lhes as coisas que lhe deviam sobrevir,
{10:33} dizendo: Eis que nós subimos a Jerusalém, e o Filho do Homem será entregue aos príncipes dos sacerdotes e aos escribas, e o condenarão à morte, e o entregarão aos gentios,
{10:34} e o escarnecerão, e açoitarão, e cuspirão nele, e o matarão; mas, ao terceiro dia, ressuscitará.
{10:35} E aproximaram-se dele Tiago e João, filhos de Zebedeu, dizendo: Mestre, queremos que nos faças o que pedirmos.
{10:36} E ele lhes disse: Que quereis que vos faça?
{10:37} E eles lhe disseram: Concede-nos que, na tua glória, nos assentemos, um à tua direita, e outro à tua esquerda.
{10:38} Mas Jesus lhes disse: Não sabeis o que pedis; podeis vós beber o cálice que eu bebo e ser batizados com o batismo com que eu sou batizado?
{10:39} E eles lhe disseram: Podemos. Jesus, porém, disse-lhes: Em verdade vós bebereis o cálice que eu beber e sereis batizados com o batismo com que eu sou batizado,
{10:40} mas o assentar-se à minha direita ou à minha esquerda não me pertence a mim concedê-lo, mas isso é para aqueles a quem está reservado.
{10:41} E os dez, tendo ouvido isso, começaram a indignar-se contra Tiago e João.
{10:42} Mas Jesus, chamando-os a si, disse-lhes: Sabeis que os que julgam ser príncipes das gentes delas se assenhoreiam, e os seus grandes usam de autoridade sobre elas;
{10:43} mas entre vós não será assim; antes, qualquer que, entre vós, quiser ser grande será vosso serviçal.
{10:44} E qualquer que, dentre vós, quiser ser o primeiro será servo de todos.
{10:45} Porque o Filho do Homem também não veio para ser servido, mas para servir e dar a sua vida em resgate de muitos.
{i10:46} O cego de Jericó (Mt 20.29-34; Lc 18.35-43)
{10:46} Depois, foram para Jericó. E, saindo ele de Jericó com seus discípulos e uma grande multidão, Bartimeu, o cego, filho de Timeu, estava assentado junto ao caminho, mendigando.
{10:47} E, ouvindo que era Jesus de Nazaré, começou a clamar e a dizer: Jesus, Filho de Davi, tem misericórdia de mim!
{10:48} E muitos o repreendiam, para que se calasse; mas ele clamava cada vez mais: Filho de Davi, tem misericórdia de mim!
{10:49} E Jesus, parando, disse que o chamassem; e chamaram o cego, dizendo-lhe: Tem bom ânimo; levanta-te, que ele te chama.
{10:50} E ele, lançando de si a sua capa, levantou-se e foi ter com Jesus.
{10:51} E Jesus, falando, disse-lhe: Que queres que te faça? E o cego lhe disse: Mestre, que eu tenha vista.
{10:52} E Jesus lhe disse: Vai, a tua fé te salvou. E logo viu, e seguiu a Jesus pelo caminho.
{i11:1} A entrada triunfal de Jesus em Jerusalém (Mt 21.1-11; Lc 19.9-38; Jo 12.12-19)
{11:1} E, logo que se aproximaram de Jerusalém, de Betfagé e de Betânia, junto ao monte das Oliveiras, enviou dois dos seus discípulos
{11:2} e disse-lhes: Ide à aldeia que está defronte de vós; e, logo que ali entrardes, encontrareis preso um jumentinho, sobre o qual ainda não montou homem algum; soltai-o e trazei- mo.
{11:3} E, se alguém vos disser: Por que fazeis isso?, dizei-lhe que o Senhor precisa dele, e logo o deixará trazer para aqui.
{11:4} E foram, e encontraram o jumentinho preso fora da porta, entre dois caminhos, e o soltaram.
{11:5} E alguns dos que ali estavam lhes disseram: Que fazeis, soltando o jumentinho?
{11:6} Eles, porém, disseram-lhes como Jesus lhes tinha mandado; e os deixaram ir.
{11:7} E levaram o jumentinho a Jesus e lançaram sobre ele as suas vestes, e assentou-se sobre ele.
{11:8} E muitos estendiam as suas vestes pelo caminho, e outros cortavam ramos das árvores e os espalhavam pelo caminho.
{11:9} E aqueles que iam adiante e os que seguiam clamavam, dizendo: Hosana! Bendito o que vem em nome do Senhor!
{11:10} Bendito o Reino do nosso pai Davi, que vem em nome do Senhor! Hosana nas alturas!
{11:11} E Jesus entrou em Jerusalém, no templo, e, tendo visto tudo ao redor, como fosse já tarde, saiu para Betânia, com os doze.
{i11:12} A figueira seca. A purificação do templo (Mt 21.12-22; Lc 19.45-48)
{11:12} E, no dia seguinte, quando saíram de Betânia, teve fome.
{11:13} Vendo de longe uma figueira que tinha folhas, foi ver se nela acharia alguma coisa; e, chegando a ela, não achou senão folhas, porque não era tempo de figos.
{11:14} E Jesus, falando, disse à figueira: Nunca mais coma alguém fruto de ti. E os seus discípulos ouviram isso.
{11:15} E vieram a Jerusalém; e Jesus, entrando no templo, começou a expulsar os que vendiam e compravam no templo; e derribou as mesas dos cambistas e as cadeiras dos que vendiam pombas.
{11:16} E não consentia que ninguém levasse algum vaso pelo templo.
{11:17} E os ensinava, dizendo: Não está escrito: A minha casa será chamada por todas as nações casa de oração? Mas vós a tendes feito covil de ladrões.
{11:18} E os escribas e príncipes dos sacerdotes, tendo ouvido isso, buscavam ocasião para o matar; pois eles o temiam porque toda a multidão estava admirada acerca da sua doutrina.
{11:19} E, sendo já tarde, saiu para fora da cidade.
{11:20} E eles, passando pela manhã, viram que a figueira se tinha secado desde as raízes.
{11:21} E Pedro, lembrando-se, disse-lhe: Mestre, eis que a figueira que tu amaldiçoaste se secou.
{11:22} E Jesus, respondendo, disse-lhes: Tende fé em Deus,
{11:23} porque em verdade vos digo que qualquer que disser a este monte: Ergue-te e lança-te no mar, e não duvidar em seu coração, mas crer que se fará aquilo que diz, tudo o que disser lhe será feito.
{11:24} Por isso, vos digo que tudo o que pedirdes, orando, crede que o recebereis e tê-lo-eis.
{11:25} E, quando estiverdes orando, perdoai, se tendes alguma coisa contra alguém, para que vosso Pai, que está nos céus, vos perdoe as vossas ofensas.
{11:26} Mas, se vós não perdoardes, também vosso Pai, que está nos céus, vos não perdoará as vossas ofensas.
{i11:27} Interrogação acerca do batismo de João
{11:27} E tornaram a Jerusalém; e, andando ele pelo templo, os principais dos sacerdotes, e os escribas, e os anciãos se aproximaram dele
{11:28} e lhe disseram: Com que autoridade fazes tu estas coisas? Ou quem te deu tal autoridade para fazer estas coisas?
{11:29} Mas Jesus, respondendo, disse-lhes: Também eu vos perguntarei uma coisa, e respondei-me; e, então, vos direi com que autoridade faço estas coisas.
{11:30} O batismo de João era do céu ou dos homens? Respondei-me.
{11:31} E eles arrazoavam entre si, dizendo: Se dissermos: Do céu, ele nos dirá: Então, por que o não crestes?
{11:32} Se, porém, dissermos: Dos homens, tememos o povo, porque todos sustentavam que João, verdadeiramente, era profeta.
{11:33} E, respondendo, disseram a Jesus: Não sabemos. E Jesus lhes replicou: Também eu vos não direi com que autoridade faço estas coisas.
{i12:1} A parábola dos lavradores malvados (Mt 21.33-46; Lc 20.9-18)
{12:1} E começou a falar-lhes por parábolas: Um homem plantou uma vinha, e cercou- a de um valado, e fundou nela um lagar, e edificou uma torre, e arrendou-a a uns lavradores, e partiu para fora da terra.
{12:2} E, chegado o tempo, mandou um servo aos lavradores para que recebesse, dos lavradores, do fruto da vinha.
{12:3} Mas estes, apoderando-se dele, o feriram e o mandaram embora vazio.
{12:4} E tornou a enviar-lhes outro servo; e eles, apedrejando-o, o feriram na cabeça e o mandaram embora, tendo- o afrontado.
{12:5} E tornou a enviar-lhes outro, e a este mataram; e a outros muitos, dos quais a uns feriram e a outros mataram.
{12:6} Tendo ele, pois, ainda um, seu filho amado, enviou-o também a estes por derradeiro, dizendo: Ao menos terão respeito ao meu filho.
{12:7} Mas aqueles lavradores disseram entre si: Este é o herdeiro; vamos, matemo-lo, e a herança será nossa.
{12:8} E, agarrando-o, o mataram e o lançaram fora da vinha.
{12:9} Que fará, pois, o Senhor da vinha? Virá, e destruirá os lavradores, e dará a vinha a outros.
{12:10} Ainda não lestes esta Escritura: A pedra que os edificadores rejeitaram, esta foi posta por cabeça da esquina;
{12:11} isso foi feito pelo Senhor e é coisa maravilhosa aos nossos olhos?
{12:12} E buscavam prendê-lo, mas temiam a multidão, porque entendiam que contra eles dizia esta parábola; e, deixando-o, foram-se.
{i12:13} Interrogação acerca do tributo (Mt 22.15-22; Lc 20.20-26)
{12:13} E enviaram-lhe alguns dos fariseus e dos herodianos, para que o apanhassem em alguma palavra.
{12:14} E, chegando eles, disseram-lhe: Mestre, sabemos que és homem de verdade e não te importas com quem quer que seja, porque não olhas a aparência dos homens, antes, com verdade, ensinas o caminho de Deus. É lícito pagar tributo a César ou não? Pagaremos ou não pagaremos?
{12:15} Então, ele, conhecendo a sua hipocrisia, disse-lhes: Por que me tentais? Trazei-me uma moeda, para que a veja.
{12:16} E eles lha trouxeram. E disse-lhes: De quem é esta imagem e inscrição? E eles lhe disseram: De César.
{12:17} E Jesus, respondendo, disse-lhes: Dai, pois, a César o que é de César e a Deus, o que é de Deus. E maravilharam-se dele.
{i12:18} Os saduceus e a ressurreição (Mt 22.23-33; Lc 20.27-40)
{12:18} Então, os saduceus, que dizem que não há ressurreição, aproximaram-se dele e perguntaram-lhe, dizendo:
{12:19} Mestre, Moisés nos escreveu que, se morresse o irmão de alguém, e deixasse mulher, e não deixasse filhos, seu irmão tomasse a mulher dele e suscitasse descendência a seu irmão.
{12:20} Ora, havia sete irmãos, e o primeiro tomou mulher e morreu sem deixar descendência;
{12:21} e o segundo também a tomou, e morreu, e nem este deixou descendência; e o terceiro, da mesma maneira.
{12:22} E tomaram-na os sete, sem, contudo, terem deixado descendência. Finalmente, depois de todos, morreu também a mulher.
{12:23} Na ressurreição, pois, quando ressuscitarem, de qual destes será a mulher? Porque os sete a tiveram por mulher.
{12:24} E Jesus, respondendo, disse-lhes: Porventura, não errais vós em razão de não saberdes as Escrituras nem o poder de Deus?
{12:25} Porquanto, quando ressuscitarem dos mortos, nem casarão, nem se darão em casamento, mas serão como os anjos nos céus.
{12:26} E, acerca dos mortos que houverem de ressuscitar, não tendes lido no livro de Moisés como Deus lhe falou na sarça, dizendo: Eu sou o Deus de Abraão, e o Deus de Isaque, e o Deus de Jacó?
{12:27} Ora, Deus não é de mortos, mas sim é Deus de vivos. Por isso, vós errais muito.
{i12:28} O primeiro de todos os mandamentos (Mt 22.35-40; Lc 10.25-27)
{12:28} Aproximou-se dele um dos escribas que os tinha ouvido disputar e, sabendo que lhes tinha respondido bem, perguntou-lhe: Qual é o primeiro de todos os mandamentos?
{12:29} E Jesus respondeu-lhe: O primeiro de todos os mandamentos é: Ouve, Israel, o Senhor, nosso Deus, é o único Senhor.
{12:30} Amarás, pois, ao Senhor, teu Deus, de todo o teu coração, e de toda a tua alma, e de todo o teu entendimento, e de todas as tuas forças; este é o primeiro mandamento.
{12:31} E o segundo, semelhante a este, é: Amarás o teu próximo como a ti mesmo. Não há outro mandamento maior do que estes.
{12:32} E o escriba lhe disse: Muito bem, Mestre, e com verdade disseste que há um só Deus e que não há outro além dele;
{12:33} e que amá-lo de todo o coração, e de todo o entendimento, e de toda a alma, e de todas as forças e amar o próximo como a si mesmo é mais do que todos os holocaustos e sacrifícios.
{12:34} E Jesus, vendo que havia respondido sabiamente, disse-lhe: Não estás longe do Reino de Deus. E já ninguém ousava perguntar-lhe mais nada.
{i12:35} O Cristo, Filho de Davi (Mt 22.41-46; Lc 20.41-44)
{12:35} E, falando Jesus, dizia, ensinando no templo: Como dizem os escribas que o Cristo é Filho de Davi?
{12:36} O próprio Davi disse pelo Espírito Santo: O Senhor disse ao meu Senhor: Assenta-te à minha direita, até que eu ponha os teus inimigos por escabelo dos teus pés.
{12:37} Pois, se Davi mesmo lhe chama Senhor, como é logo seu filho? E a grande multidão o ouvia de boa vontade.
{i12:38} Jesus censura os escribas (Mt 23.1-39; Lc 11.37-54; 20.45-47)
{12:38} E, ensinando-os, dizia-lhes: Guardai-vos dos escribas, que gostam de andar com vestes compridas, e das saudações nas praças,
{12:39} e das primeiras cadeiras nas sinagogas, e dos primeiros assentos nas ceias;
{12:40} que devoram as casas das viúvas e isso, com pretexto de largas orações. Estes receberão mais grave condenação.
{i12:41} A oferta da viúva pobre (Lc 21.1-4)
{12:41} E, estando Jesus assentado defronte da arca do tesouro, observava a maneira como a multidão lançava o dinheiro na arca do tesouro; e muitos ricos depositavam muito.
{12:42} Vindo, porém, uma pobre viúva, depositou duas pequenas moedas, que valiam cinco réis.
{12:43} E, chamando os seus discípulos, disse-lhes: Em verdade vos digo que esta pobre viúva depositou mais do que todos os que depositaram na arca do tesouro;
{12:44} porque todos ali depositaram do que lhes sobejava, mas esta, da sua pobreza, depositou tudo o que tinha, todo o seu sustento.
{i13:1} O sermão profético. O princípio de dores (Mt 24.1-14; Lc 21.5-19)
{13:1} E, saindo ele do templo, disse-lhe um dos seus discípulos: Mestre, olha que pedras e que edifícios!
{13:2} E, respondendo Jesus, disse-lhe: Vês estes grandes edifícios? Não ficará pedra sobre pedra que não seja derribada.
{13:3} E, assentando-se ele no monte das Oliveiras, defronte do templo, Pedro, e Tiago, e João, e André lhe perguntaram em particular:
{13:4} Dize-nos quando serão essas coisas e que sinal haverá quando todas elas estiverem para se cumprir.
{13:5} E Jesus, respondendo-lhes, começou a dizer: Olhai que ninguém vos engane,
{13:6} porque muitos virão em meu nome, dizendo: Eu sou o Cristo; e enganarão a muitos.
{13:7} E, quando ouvirdes de guerras e de rumores de guerras, não vos perturbeis, porque assim deve acontecer; mas ainda não será o fim.
{13:8} Porque se levantará nação contra nação, e reino, contra reino, e haverá terremotos em diversos lugares, e haverá fomes. Isso será o princípio de dores.
{13:9} Mas olhai por vós mesmos, porque vos entregarão aos concílios e às sinagogas; sereis açoitados e sereis apresentados ante governadores e reis, por amor de mim, para lhes servir de testemunho.
{13:10} Mas importa que o evangelho seja primeiramente pregado entre todas as nações:
{13:11} Quando, pois, vos conduzirem para vos entregarem, não estejais solícitos de antemão pelo que haveis de dizer; mas o que vos for dado naquela hora, isso falai; porque não sois vós os que falais, mas o Espírito Santo.
{13:12} E o irmão entregará à morte o irmão, e o pai, o filho; e levantar-se-ão os filhos contra os pais e os farão morrer.
{13:13} E sereis aborrecidos por todos por amor do meu nome; mas quem perseverar até ao fim, esse será salvo.
{i13:14} O sermão profético continua. A grande tribulação (Mt 24.15-28; Lc 21.20-24)
{13:14} Ora, quando vós virdes a abominação do assolamento, que foi predito, estar onde não deve estar (quem lê, que entenda), então, os que estiverem na Judeia, que fujam para os montes;
{13:15} e o que estiver sobre o telhado, que não desça para casa, nem entre a tomar coisa alguma de sua casa;
{13:16} e o que estiver no campo, que não volte atrás, para tomar a sua veste.
{13:17} Mas ai das grávidas e das que criarem naqueles dias!
{13:18} Orai, pois, para que a vossa fuga não suceda no inverno,
{13:19} porque, naqueles dias, haverá uma aflição tal, qual nunca houve desde o princípio da criação, que Deus criou, até agora, nem jamais haverá.
{13:20} E, se o Senhor não abreviasse aqueles dias, nenhuma carne se salvaria; mas, por causa dos escolhidos que escolheu, abreviou aqueles dias.
{13:21} E, então, se alguém vos disser: Eis aqui o Cristo, ou: Ei-lo ali, não acrediteis.
{13:22} Porque se levantarão falsos cristos e falsos profetas e farão sinais e prodígios, para enganarem, se for possível, até os escolhidos.
{13:23} Mas vós vede; eis que de antemão vos tenho dito tudo.
{i13:24} O sermão profético continua. A vinda do Filho do Homem (Mt 24.29-31; Lc 21.25-28)
{13:24} Ora, naqueles dias, depois daquela aflição, o sol se escurecerá, e a lua não dará a sua luz.
{13:25} E as estrelas cairão do céu, e as forças que estão nos céus serão abaladas.
{13:26} E, então, verão vir o Filho do Homem nas nuvens, com grande poder e glória.
{13:27} E ele enviará os seus anjos e ajuntará os seus escolhidos, desde os quatro ventos, da extremidade da terra até a extremidade do céu.
{13:28} Aprendei, pois, a parábola da figueira: quando já o seu ramo se torna tenro, e brotam folhas, bem sabeis que já está próximo o verão.
{13:29} Assim também vós, quando virdes sucederem essas coisas, sabei que já está perto, às portas.
{13:30} Na verdade vos digo que não passará esta geração sem que todas essas coisas aconteçam.
{13:31} Passará o céu e a terra, mas as minhas palavras não passarão.
{i13:32} O sermão profético continua. A vigilância
{13:32} Mas, daquele Dia e hora, ninguém sabe, nem os anjos que estão no céu, nem o Filho, senão o Pai.
{13:33} Olhai, vigiai e orai, porque não sabeis quando chegará o tempo.
{13:34} É como se um homem, partindo para fora da terra, deixasse a sua casa, e desse autoridade aos seus servos, e a cada um, a sua obra, e mandasse ao porteiro que vigiasse.
{13:35} Vigiai, pois, porque não sabeis quando virá o senhor da casa; se à tarde, se à meia-noite, se ao cantar do galo, se pela manhã,
{13:36} para que, vindo de improviso, não vos ache dormindo.
{13:37} E as coisas que vos digo digo- as a todos: Vigiai.
{i14:1} A consulta dos sacerdotes (Mt 26.3-5; Lc 22.1-2; Jo 11.45-53)
{14:1} E, dali a dois dias, era a Páscoa e a Festa dos Pães Asmos; e os principais dos sacerdotes e os escribas buscavam como o prenderiam com dolo e o matariam.
{14:2} Mas eles diziam: Não na festa, para que, porventura, se não faça alvoroço entre o povo.
{i14:3} O jantar em Betânia (Mt 26.6-13; Jo 12.1-8)
{14:3} E, estando ele em Betânia assentado à mesa, em casa de Simão, o leproso, veio uma mulher que trazia um vaso de alabastro, com unguento de nardo puro, de muito preço, e, quebrando o vaso, lho derramou sobre a cabeça.
{14:4} E alguns houve que em si mesmos se indignaram e disseram: Para que se fez este desperdício de unguento?
{14:5} Porque podia vender-se por mais de trezentos dinheiros e dá-lo aos pobres. E bramavam contra ela.
{14:6} Jesus, porém, disse: Deixai-a, para que a molestais? Ela fez-me boa obra.
{14:7} Porque sempre tendes os pobres convosco e podeis fazer-lhes bem, quando quiserdes; mas a mim nem sempre me tendes.
{14:8} Esta fez o que podia; antecipou-se a ungir o meu corpo para a sepultura.
{14:9} Em verdade vos digo que, em todas as partes do mundo onde este evangelho for pregado, também o que ela fez será contado para sua memória.
{i14:10} O preço da traição (Mt 26.14-16; Lc 22.3-6)
{14:10} E Judas Iscariotes, um dos doze, foi ter com os principais dos sacerdotes para lho entregar.
{14:11} E eles, ouvindo- o, alegraram-se e prometeram dar-lhe dinheiro; e buscava como o entregaria em ocasião oportuna.
{i14:12} A última Páscoa. A Santa Ceia (Mt 26.17-30; Lc 22.7-23; 1Co 11.23-29)
{14:12} E, no primeiro dia da Festa dos Pães Asmos, quando sacrificavam a Páscoa, disseram-lhe os discípulos: Aonde queres que vamos fazer os preparativos para comer a Páscoa?
{14:13} E enviou dois dos seus discípulos e disse-lhes: Ide à cidade, e um homem que leva um cântaro de água vos encontrará; segui-o.
{14:14} E, onde quer que entrar, dizei ao senhor da casa: O Mestre diz: Onde está o aposento em que hei de comer a Páscoa com os meus discípulos?
{14:15} E ele vos mostrará um grande cenáculo mobilado e preparado; preparai-a ali.
{14:16} E, saindo os seus discípulos, foram à cidade, e acharam como lhes tinha dito, e prepararam a Páscoa.
{14:17} E, chegada a tarde, foi com os doze.
{14:18} E, quando estavam assentados a comer, disse Jesus: Em verdade vos digo que um de vós, que comigo come, há de trair-me.
{14:19} E eles começaram a entristecer-se e a dizer-lhe um após outro: Porventura, sou eu, Senhor? E outro: Porventura, sou eu, Senhor?
{14:20} Mas ele, respondendo, disse-lhes: É um dos doze, que mete comigo a mão no prato.
{14:21} Na verdade o Filho do Homem vai, como dele está escrito, mas ai daquele homem por quem o Filho do Homem é traído! Bom seria para o tal homem não haver nascido.
{14:22} E, comendo eles, tomou Jesus pão, e, abençoando-o, o partiu, e deu-lh o, e disse: Tomai, comei, isto é o meu corpo.
{14:23} E, tomando o cálice e dando graças, deu-lh o; e todos beberam dele.
{14:24} E disse-lhes: Isto é o meu sangue, o sangue do Novo Testamento, que por muitos é derramado.
{14:25} Em verdade vos digo que não beberei mais do fruto da vide, até àquele Dia em que o beber novo, no Reino de Deus.
{14:26} E, tendo cantado o hino, saíram para o monte das Oliveiras.
{i14:27} Pedro é avisado (Mt 26.31-35; Lc 22.31-34; Jo 13.36-38)
{14:27} E disse-lhes Jesus: Todos vós esta noite vos escandalizareis em mim, porque escrito está: Ferirei o pastor, e as ovelhas se dispersarão.
{14:28} Mas, depois que eu houver ressuscitado, irei adiante de vós para a Galileia.
{14:29} E disse-lhe Pedro: Ainda que todos se escandalizem, nunca, porém, eu.
{14:30} E disse-lhe Jesus: Em verdade te digo que hoje, nesta noite, antes que o galo cante duas vezes, três vezes me negarás.
{14:31} Mas ele disse com mais veemência: Ainda que me seja necessário morrer contigo, de modo nenhum te negarei. E da mesma maneira diziam todos também.
{i14:32} Jesus no Getsêmani (Mt 26.36-46; Lc 22.39-46; Jo 18.1)
{14:32} E foram a um lugar chamado Getsêmani, e disse aos seus discípulos: Assentai-vos aqui, enquanto eu oro.
{14:33} E tomou consigo a Pedro, e a Tiago, e a João e começou a ter pavor e a angustiar-se.
{14:34} E disse-lhes: A minha alma está profundamente triste até a morte; ficai aqui e vigiai.
{14:35} E, tendo ido um pouco mais adiante, prostrou-se em terra; e orou para que, se fosse possível, passasse dele aquela hora.
{14:36} E disse: Aba, Pai, todas as coisas te são possíveis; afasta de mim este cálice; não seja, porém, o que eu quero, mas o que tu queres.
{14:37} E, chegando, achou-os dormindo e disse a Pedro: Simão, dormes? Não podes vigiar uma hora?
{14:38} Vigiai e orai, para que não entreis em tentação; o espírito, na verdade, está pronto, mas a carne é fraca.
{14:39} E foi outra vez e orou, dizendo as mesmas palavras.
{14:40} E, voltando, achou-os outra vez dormindo, porque os seus olhos estavam carregados, e não sabiam o que responder-lhe.
{14:41} E voltou terceira vez e disse-lhes: Dormi agora e descansai. Basta; é chegada a hora. Eis que o Filho do Homem vai ser entregue nas mãos dos pecadores.
{14:42} Levantai-vos, vamos; eis que está perto o que me trai.
{i14:43} Jesus é preso (Mt 26.47-56; Lc 22.47-53; Jo 18.2-11)
{14:43} E logo, falando ele ainda, veio Judas, que era um dos doze, da parte dos principais dos sacerdotes, e dos escribas, e dos anciãos, e, com ele, uma grande multidão com espadas e porretes.
{14:44} Ora, o que o traía tinha-lhes dado um sinal, dizendo: Aquele que eu beijar, esse é; prendei-o e levai- o com segurança.
{14:45} E, logo que chegou, aproximou-se dele e disse-lhe: Rabi, Rabi. E beijou-o.
{14:46} E lançaram-lhe as mãos e o prenderam.
{14:47} E um dos que ali estavam presentes, puxando da espada, feriu o servo do sumo sacerdote e cortou-lhe uma orelha.
{14:48} E, respondendo Jesus, disse-lhes: Saístes com espadas e porretes a prender-me, como a um salteador?
{14:49} Todos os dias estava convosco ensinando no templo, e não me prendestes; mas isto é para que as Escrituras se cumpram.
{14:50} Então, deixando-o, todos fugiram.
{14:51} E um jovem o seguia, envolto em um lençol sobre o corpo nu. E lançaram-lhe as mãos,
{14:52} mas ele, largando o lençol, fugiu nu.
{i14:53} Jesus perante o Sinédrio (Mt 26.57-68; Lc 22.63-71; Jo 18.12-14,19-27)
{14:53} E levaram Jesus ao sumo sacerdote, e ajuntaram-se todos os principais dos sacerdotes, e os anciãos, e os escribas.
{14:54} E Pedro o seguiu de longe até dentro do pátio do sumo sacerdote e estava assentado com os servidores, aquentando-se ao lume.
{14:55} E os principais dos sacerdotes e todo o concílio buscavam algum testemunho contra Jesus, para o matar, e não o achavam.
{14:56} Porque muitos testificavam falsamente contra ele, mas os testemunhos não eram coerentes.
{14:57} E, levantando-se alguns, testificavam falsamente contra ele, dizendo:
{14:58} Nós ouvimos-lhe dizer: Eu derribarei este templo, construído por mãos de homens, e em três dias edificarei outro, não feito por mãos de homens.
{14:59} E nem assim o testemunho deles era coerente.
{14:60} E, levantando-se o sumo sacerdote no Sinédrio, perguntou a Jesus, dizendo: Nada respondes? Que testificam estes contra ti?
{14:61} Mas ele calou-se e nada respondeu. O sumo sacerdote lhe tornou a perguntar e disse-lhe: És tu o Cristo, Filho do Deus Bendito?
{14:62} E Jesus disse-lhe: Eu o sou, e vereis o Filho do Homem assentado à direita do Todo-Poderoso e vindo sobre as nuvens do céu.
{14:63} E o sumo sacerdote, rasgando as suas vestes, disse: Para que necessitamos de mais testemunhas?
{14:64} Vós ouvistes a blasfêmia; que vos parece? E todos o consideraram culpado de morte.
{14:65} E alguns começaram a cuspir nele, e a cobrir-lhe o rosto, e a dar-lhe punhadas, e a dizer-lhe: Profetiza. E os servidores davam-lhe bofetadas.
{i14:66} Pedro nega a Jesus (Mt 26.69-75; Lc 22.54-62; Jo 18.15-18)
{14:66} E, estando Pedro embaixo, no átrio, chegou uma das criadas do sumo sacerdote;
{14:67} e, vendo a Pedro, que estava se aquentando, olhou para ele e disse: Tu também estavas com Jesus, o Nazareno.
{14:68} Mas ele negou-o, dizendo: Não o conheço, nem sei o que dizes. E saiu fora ao alpendre, e o galo cantou.
{14:69} E a criada, vendo-o outra vez, começou a dizer aos que ali estavam: Este é um dos tais.
{14:70} Mas ele o negou outra vez. E, pouco depois, os que ali estavam disseram outra vez a Pedro: Verdadeiramente, tu és um deles, porque és também galileu.
{14:71} E ele começou a imprecar e a jurar: Não conheço esse homem de quem falais.
{14:72} E o galo cantou segunda vez. E Pedro lembrou-se da palavra que Jesus lhe tinha dito: Antes que o galo cante duas vezes, três vezes me negarás tu. E, retirando-se dali, chorou.
{i15:1} Jesus perante Pilatos (Mt 27.1-2,11-31; Lc 23.1-25; Jo 18.26-28; 19.1-16)
{15:1} E, logo ao amanhecer, os principais dos sacerdotes, e os anciãos, e os escribas, e todo o Sinédrio tiveram conselho; e, amarrando Jesus, o levaram e entregaram a Pilatos.
{15:2} E Pilatos lhe perguntou: Tu és o Rei dos judeus? E ele, respondendo, disse-lhe: Tu o dizes.
{15:3} E os principais dos sacerdotes o acusavam de muitas coisas, porém ele nada respondia.
{15:4} E Pilatos o interrogou outra vez, dizendo: Nada respondes? Vê quantas coisas testificam contra ti.
{15:5} Mas Jesus nada mais respondeu, de maneira que Pilatos se maravilhava.
{15:6} Ora, no dia da festa costumava soltar-lhes um preso qualquer que eles pedissem.
{15:7} E havia um chamado Barrabás, que, preso com outros amotinadores, tinha num motim cometido uma morte.
{15:8} E a multidão, dando gritos, começou a pedir que fizesse como sempre lhes tinha feito.
{15:9} E Pilatos lhes respondeu, dizendo: Quereis que vos solte o Rei dos judeus?
{15:10} Porque ele bem sabia que, por inveja, os principais dos sacerdotes o tinham entregado.
{15:11} Mas os principais dos sacerdotes incitaram a multidão para que fosse solto antes Barrabás.
{15:12} E Pilatos, respondendo, lhes disse outra vez: Que quereis, pois, que faça daquele a quem chamais Rei dos judeus?
{15:13} E eles tornaram a clamar: Crucifica-o.
{15:14} Mas Pilatos lhes disse: Mas que mal fez? E eles cada vez clamavam mais: Crucifica-o.
{15:15} Então, Pilatos, querendo satisfazer a multidão, soltou-lhes Barrabás, e, açoitado Jesus, o entregou para que fosse crucificado.
{15:16} E os soldados o levaram para dentro do palácio, à sala da audiência, e convocaram toda a coorte.
{15:17} E vestiram-no de púrpura e, tecendo uma coroa de espinhos, lha puseram na cabeça.
{15:18} E começaram a saudá-lo, dizendo: Salve, Rei dos judeus!
{15:19} E feriram-no na cabeça com uma cana, e cuspiram nele, e, postos de joelhos, o adoravam.
{15:20} E, havendo-o escarnecido, despiram-lhe a púrpura, e o vestiram com as suas próprias vestes, e o levaram para fora, a fim de o crucificarem.
{i15:21} A crucificação (Mt 27.32-56; Lc 23.26-49; Jo 19.17-37)
{15:21} E constrangeram um certo Simão Cireneu, pai de Alexandre e de Rufo, que por ali passava, vindo do campo, a que levasse a cruz.
{15:22} E levaram-no ao lugar do Gólgota, que se traduz por lugar da Caveira.
{15:23} E deram-lhe a beber vinho com mirra, mas ele não o tomou.
{15:24} E, havendo-o crucificado, repartiram as suas vestes, lançando sobre eles sortes, para saber o que cada um levaria.
{15:25} E era a hora terceira, e o crucificaram.
{15:26} E, por cima dele, estava escrita a sua acusação: O Rei dos Judeus.
{15:27} E crucificaram com ele dois salteadores, um à sua direita, e outro à esquerda.
{15:28} E cumpriu-se a Escritura que diz: E com os malfeitores foi contado.
{15:29} E os que passavam blasfemavam dele, meneando a cabeça e dizendo: Ah! Tu que derribas o templo e, em três dias, o edificas!
{15:30} Salva-te a ti mesmo e desce da cruz.
{15:31} E da mesma maneira também os principais dos sacerdotes, com os escribas, diziam uns para os outros, zombando: Salvou os outros e não pode salvar-se a si mesmo.
{15:32} O Cristo, o Rei de Israel, desça agora da cruz, para que o vejamos e acreditemos. ¶ Também os que com ele foram crucificados o injuriavam.
{15:33} E, chegada a hora sexta, houve trevas sobre toda a terra até à hora nona.
{15:34} E, à hora nona, Jesus exclamou com grande voz, dizendo: Eloí, Eloí, lemá sabactâni? Isso, traduzido, é: Deus meu, Deus meu, por que me desamparaste?
{15:35} E alguns dos que ali estavam, ouvindo isso, diziam: Eis que chama por Elias.
{15:36} E um deles correu a embeber uma esponja em vinagre e, pondo- a numa cana, deu-lho a beber, dizendo: Deixai, vejamos se virá Elias tirá-lo.
{15:37} E Jesus, dando um grande brado, expirou.
{15:38} E o véu do templo se rasgou em dois, de alto a baixo.
{15:39} E o centurião que estava defronte dele, vendo que assim clamando expirara, disse: Verdadeiramente, este homem era o Filho de Deus.
{15:40} E também ali estavam algumas mulheres, olhando de longe, entre as quais também Maria Madalena, e Maria, mãe de Tiago, o menor, e de José, e Salomé,
{15:41} as quais também o seguiam e o serviam, quando estava na Galileia; e muitas outras que tinham subido com ele a Jerusalém.
{i15:42} A sepultura de Jesus (Mt 27.57-66; Lc 23.49-56; Jo 19.38-42)
{15:42} E, chegada a tarde, porquanto era o Dia da Preparação, isto é, a véspera do sábado,
{15:43} chegou José de Arimateia, senador honrado, que também esperava o Reino de Deus, e ousadamente foi a Pilatos, e pediu o corpo de Jesus.
{15:44} E Pilatos se admirou de que já estivesse morto. E, chamando o centurião, perguntou-lhe se já havia muito que tinha morrido.
{15:45} E, tendo-se certificado pelo centurião, deu o corpo a José,
{15:46} o qual comprara um lençol fino, e, tirando-o da cruz, o envolveu nele, e o depositou num sepulcro lavrado numa rocha, e revolveu uma pedra para a porta do sepulcro.
{15:47} E Maria Madalena e Maria, mãe de José, observavam onde o punham.
{i16:1} A ressurreição (Mt 28.1-10; Lc 24.1-12; Jo 20.1-18)
{16:1} E, passado o sábado, Maria Madalena, Salomé e Maria, mãe de Tiago, compraram aromas para irem ungi-lo.
{16:2} E, no primeiro dia da semana, foram ao sepulcro, de manhã cedo, ao nascer do sol,
{16:3} e diziam umas às outras: Quem nos revolverá a pedra da porta do sepulcro?
{16:4} E, olhando, viram que já a pedra estava revolvida; e era ela muito grande.
{16:5} E, entrando no sepulcro, viram um jovem assentado à direita, vestido de uma roupa comprida e branca; e ficaram espantadas.
{16:6} Porém ele disse-lhes: Não vos assusteis; buscais a Jesus, o Nazareno, que foi crucificado; já ressuscitou, não está aqui; eis aqui o lugar onde o puseram.
{16:7} Mas ide, dizei a seus discípulos e a Pedro que ele vai adiante de vós para a Galileia; ali o vereis, como ele vos disse.
{16:8} E, saindo elas apressadamente, fugiram do sepulcro, porque estavam possuídas de temor e assombro; e nada diziam a ninguém, porque temiam.
{i16:9} Aparições de Jesus depois da sua ressurreição
{16:9} E Jesus, tendo ressuscitado na manhã do primeiro dia da semana, apareceu primeiramente a Maria Madalena, da qual tinha expulsado sete demônios.
{16:10} E, partindo ela, anunciou-o àqueles que tinham estado com ele, os quais estavam tristes e chorando.
{16:11} E, ouvindo eles que Jesus vivia e que tinha sido visto por ela, não o creram.
{16:12} E, depois, manifestou-se em outra forma a dois deles que iam de caminho para o campo.
{16:13} E, indo estes, anunciaram-no aos outros, mas nem ainda estes creram.
{16:14} Finalmente apareceu aos onze, estando eles assentados juntamente, e lançou-lhes em rosto a sua incredulidade e dureza de coração, por não haverem crido nos que o tinham visto já ressuscitado.
{16:15} E disse-lhes: Ide por todo o mundo, pregai o evangelho a toda criatura.
{16:16} Quem crer e for batizado será salvo; mas quem não crer será condenado.
{16:17} E estes sinais seguirão aos que crerem: em meu nome, expulsarão demônios; falarão novas línguas;
{16:18} pegarão nas serpentes; e, se beberem alguma coisa mortífera, não lhes fará dano algum; e imporão as mãos sobre os enfermos e os curarão.
{16:19} Ora, o Senhor, depois de lhes ter falado, foi recebido no céu e assentou-se à direita de Deus.
{16:20} E eles, tendo partido, pregaram por todas as partes, cooperando com eles o Senhor e confirmando a palavra com os sinais que se seguiram. Amém!
