{i1:1} Prefácio e saudação
{1:1} Paulo, apóstolo (não da parte dos homens, nem por homem algum, mas por Jesus Cristo e por Deus Pai, que o ressuscitou dos mortos),
{1:2} e todos os irmãos que estão comigo, às igrejas da Galácia:
{1:3} graça e paz, da parte de Deus Pai e da de nosso Senhor Jesus Cristo,
{1:4} o qual se deu a si mesmo por nossos pecados, para nos livrar do presente século mau, segundo a vontade de Deus, nosso Pai,
{1:5} ao qual glória para todo o sempre. Amém!
{i1:6} A inconstância dos gálatas. Paulo vindica a autoridade divina do seu apostolado e da sua doutrina
{1:6} Maravilho-me de que tão depressa passásseis daquele que vos chamou à graça de Cristo para outro evangelho,
{1:7} o qual não é outro, mas há alguns que vos inquietam e querem transtornar o evangelho de Cristo.
{1:8} Mas, ainda que nós mesmos ou um anjo do céu vos anuncie outro evangelho além do que já vos tenho anunciado, seja anátema.
{1:9} Assim como já vo-lo dissemos, agora de novo também vo-lo digo: se alguém vos anunciar outro evangelho além do que já recebestes, seja anátema.
{1:10} Porque persuado eu agora a homens ou a Deus? Ou procuro agradar a homens? Se estivesse ainda agradando aos homens, não seria servo de Cristo.
{1:11} Mas faço-vos saber, irmãos, que o evangelho que por mim foi anunciado não é segundo os homens,
{1:12} porque não o recebi, nem aprendi de homem algum, mas pela revelação de Jesus Cristo.
{1:13} Porque já ouvistes qual foi antigamente a minha conduta no judaísmo, como sobremaneira perseguia a igreja de Deus e a assolava.
{1:14} E, na minha nação, excedia em judaísmo a muitos da minha idade, sendo extremamente zeloso das tradições de meus pais.
{1:15} Mas, quando aprouve a Deus, que desde o ventre de minha mãe me separou e me chamou pela sua graça,
{1:16} revelar seu Filho em mim, para que o pregasse entre os gentios, não consultei carne nem sangue,
{1:17} nem tornei a Jerusalém, a ter com os que já antes de mim eram apóstolos, mas parti para a Arábia e voltei outra vez a Damasco.
{1:18} Depois, passados três anos, fui a Jerusalém para ver a Pedro e fiquei com ele quinze dias.
{1:19} E não vi a nenhum outro dos apóstolos, senão a Tiago, irmão do Senhor.
{1:20} Ora, acerca do que vos escrevo, eis que diante de Deus testifico que não minto.
{1:21} Depois, fui para as partes da Síria e da Cilícia.
{1:22} E não era conhecido de vista das igrejas da Judeia, que estavam em Cristo;
{1:23} mas somente tinham ouvido dizer: Aquele que já nos perseguiu anuncia, agora, a fé que, antes, destruía.
{1:24} E glorificavam a Deus a respeito de mim.
{2:1} Depois, passados catorze anos, subi outra vez a Jerusalém com Barnabé, levando também comigo Tito.
{2:2} E subi por uma revelação e lhes expus o evangelho que prego entre os gentios e particularmente aos que estavam em estima, para que de maneira alguma não corresse ou não tivesse corrido em vão.
{2:3} Mas nem ainda Tito, que estava comigo, sendo grego, foi constrangido a circuncidar-se.
{2:4} E isso por causa dos falsos irmãos que se tinham entremetido e secretamente entraram a espiar a nossa liberdade que temos em Cristo Jesus, para nos porem em servidão;
{2:5} aos quais, nem ainda por uma hora, cedemos com sujeição, para que a verdade do evangelho permanecesse entre vós.
{2:6} E, quanto àqueles que pareciam ser alguma coisa (quais tenham sido noutro tempo, não se me dá; Deus não aceita a aparência do homem), esses, digo, que pareciam ser alguma coisa, nada me comunicaram;
{2:7} antes, pelo contrário, quando viram que o evangelho da incircuncisão me estava confiado, como a Pedro o da circuncisão
{2:8} (porque aquele que operou eficazmente em Pedro para o apostolado da circuncisão, esse operou também em mim com eficácia para com os gentios),
{2:9} e conhecendo Tiago, Cefas e João, que eram considerados como as colunas, a graça que se me havia dado, deram-nos as destras, em comunhão comigo e com Barnabé, para que nós fôssemos aos gentios e eles, à circuncisão;
{2:10} recomendando-nos somente que nos lembrássemos dos pobres, o que também procurei fazer com diligência.
{2:11} E, chegando Pedro à Antioquia, lhe resisti na cara, porque era repreensível.
{2:12} Porque, antes que alguns tivessem chegado da parte de Tiago, comia com os gentios; mas, depois que chegaram, se foi retirando e se apartou deles, temendo os que eram da circuncisão.
{2:13} E os outros judeus também dissimulavam com ele, de maneira que até Barnabé se deixou levar pela sua dissimulação.
{2:14} Mas, quando vi que não andavam bem e direitamente conforme a verdade do evangelho, disse a Pedro na presença de todos: Se tu, sendo judeu, vives como os gentios e não como judeu, por que obrigas os gentios a viverem como judeus?
{2:15} Nós somos judeus por natureza e não pecadores dentre os gentios.
{2:16} Sabendo que o homem não é justificado pelas obras da lei, mas pela fé em Jesus Cristo, temos também crido em Jesus Cristo, para sermos justificados pela fé de Cristo e não pelas obras da lei, porquanto pelas obras da lei nenhuma carne será justificada.
{2:17} Pois, se nós, que procuramos ser justificados em Cristo, nós mesmos também somos achados pecadores, é, porventura, Cristo ministro do pecado? De maneira nenhuma.
{2:18} Porque, se torno a edificar aquilo que destruí, constituo-me a mim mesmo transgressor.
{2:19} Porque eu, pela lei, estou morto para a lei, para viver para Deus.
{2:20} Já estou crucificado com Cristo; e vivo, não mais eu, mas Cristo vive em mim; e a vida que agora vivo na carne vivo-a na fé do Filho de Deus, o qual me amou e se entregou a si mesmo por mim.
{2:21} Não aniquilo a graça de Deus; porque, se a justiça provém da lei, segue-se que Cristo morreu debalde.
{i3:1} A lei é impotente para salvar, mas conduz a Cristo e à fé
{3:1} Ó insensatos gálatas! Quem vos fascinou para não obedecerdes à verdade, a vós, perante os olhos de quem Jesus Cristo foi já representado como crucificado?
{3:2} Só quisera saber isto de vós: recebestes o Espírito pelas obras da lei ou pela pregação da fé?
{3:3} Sois vós tão insensatos que, tendo começado pelo Espírito, acabeis agora pela carne?
{3:4} Será em vão que tenhais padecido tanto? Se é que isso também foi em vão.
{3:5} Aquele, pois, que vos dá o Espírito e que opera maravilhas entre vós o faz pelas obras da lei ou pela pregação da fé?
{3:6} É o caso de Abraão, que creu em Deus, e isso lhe foi imputado como justiça.
{3:7} Sabei, pois, que os que são da fé são filhos de Abraão.
{3:8} Ora, tendo a Escritura previsto que Deus havia de justificar pela fé os gentios, anunciou primeiro o evangelho a Abraão, dizendo: Todas as nações serão benditas em ti.
{3:9} De sorte que os que são da fé são benditos com o crente Abraão.
{3:10} Todos aqueles, pois, que são das obras da lei estão debaixo da maldição; porque escrito está: Maldito todo aquele que não permanecer em todas as coisas que estão escritas no livro da lei, para fazê-las.
{3:11} E é evidente que, pela lei, ninguém será justificado diante de Deus, porque o justo viverá da fé.
{3:12} Ora, a lei não é da fé, mas o homem que fizer estas coisas por elas viverá.
{3:13} Cristo nos resgatou da maldição da lei, fazendo-se maldição por nós, porque está escrito: Maldito todo aquele que for pendurado no madeiro;
{3:14} para que a bênção de Abraão chegasse aos gentios por Jesus Cristo e para que, pela fé, nós recebamos a promessa do Espírito.
{3:15} Irmãos, como homem falo. Se o testamento de um homem for confirmado, ninguém o anula nem lhe acrescenta alguma coisa.
{3:16} Ora, as promessas foram feitas a Abraão e à sua posteridade. Não diz: E às posteridades, como falando de muitas, mas como de uma só: E à tua posteridade, que é Cristo.
{3:17} Mas digo isto: que tendo sido o testamento anteriormente confirmado por Deus, a lei, que veio quatrocentos e trinta anos depois, não o invalida, de forma a abolir a promessa.
{3:18} Porque, se a herança provém da lei, já não provém da promessa; mas Deus, pela promessa, a deu gratuitamente a Abraão.
{3:19} Logo, para que é a lei? Foi ordenada por causa das transgressões, até que viesse a posteridade a quem a promessa tinha sido feita, e foi posta pelos anjos na mão de um medianeiro.
{3:20} Ora, o medianeiro não o é de um só, mas Deus é um.
{3:21} Logo, a lei é contra as promessas de Deus? De nenhuma sorte; porque, se dada fosse uma lei que pudesse vivificar, a justiça, na verdade, teria sido pela lei.
{3:22} Mas a Escritura encerrou tudo debaixo do pecado, para que a promessa pela fé em Jesus Cristo fosse dada aos crentes.
{3:23} Mas, antes que a fé viesse, estávamos guardados debaixo da lei e encerrados para aquela fé que se havia de manifestar.
{3:24} De maneira que a lei nos serviu de aio, para nos conduzir a Cristo, para que, pela fé, fôssemos justificados.
{3:25} Mas, depois que a fé veio, já não estamos debaixo de aio.
{3:26} Porque todos sois filhos de Deus pela fé em Cristo Jesus;
{3:27} porque todos quantos fostes batizados em Cristo já vos revestistes de Cristo.
{3:28} Nisto não há judeu nem grego; não há servo nem livre; não há macho nem fêmea; porque todos vós sois um em Cristo Jesus.
{3:29} E, se sois de Cristo, então, sois descendência de Abraão e herdeiros conforme a promessa.
{i4:1} O evangelho isenta-nos da lei
{4:1} Digo, pois, que, todo o tempo em que o herdeiro é menino, em nada difere do servo, ainda que seja senhor de tudo.
{4:2} Mas está debaixo de tutores e curadores até ao tempo determinado pelo pai.
{4:3} Assim também nós, quando éramos meninos, estávamos reduzidos à servidão debaixo dos primeiros rudimentos do mundo;
{4:4} mas, vindo a plenitude dos tempos, Deus enviou seu Filho, nascido de mulher, nascido sob a lei,
{4:5} para remir os que estavam debaixo da lei, a fim de recebermos a adoção de filhos.
{4:6} E, porque sois filhos, Deus enviou aos nossos corações o Espírito de seu Filho, que clama: Aba, Pai.
{4:7} Assim que já não és mais servo, mas filho; e, se és filho, és também herdeiro de Deus por Cristo.
{4:8} Mas, quando não conhecíeis a Deus, servíeis aos que por natureza não são deuses.
{4:9} Mas agora, conhecendo a Deus ou, antes, sendo conhecidos de Deus, como tornais outra vez a esses rudimentos fracos e pobres, aos quais de novo quereis servir?
{4:10} Guardais dias, e meses, e tempos, e anos.
{4:11} Receio de vós que haja eu trabalhado em vão para convosco.
{4:12} Irmãos, rogo-vos que sejais como eu, porque também eu sou como vós; nenhum mal me fizestes.
{4:13} E vós sabeis que primeiro vos anunciei o evangelho estando em fraqueza da carne.
{4:14} E não rejeitastes, nem desprezastes isso que era uma tentação na minha carne; antes, me recebestes como um anjo de Deus, como Jesus Cristo mesmo.
{4:15} Qual é, logo, a vossa bem-aventurança? Porque vos dou testemunho de que, se possível fora, arrancaríeis os olhos, e mos daríeis.
{4:16} Fiz-me, acaso, vosso inimigo, dizendo a verdade?
{4:17} Eles têm zelo por vós, não como convém; mas querem excluir-vos, para que vós tenhais zelo por eles.
{4:18} É bom ser zeloso, mas sempre do bem e não somente quando estou presente convosco.
{4:19} Meus filhinhos, por quem de novo sinto as dores de parto, até que Cristo seja formado em vós;
{4:20} eu bem quisera, agora, estar presente convosco e mudar a minha voz; porque estou perplexo a vosso respeito.
{i4:21} Sara e Agar são uma alegoria dos dois concertos
{4:21} Dizei-me vós, os que quereis estar debaixo da lei: não ouvis vós a lei?
{4:22} Porque está escrito que Abraão teve dois filhos, um da escrava e outro da livre.
{4:23} Todavia, o que era da escrava nasceu segundo a carne, mas o que era da livre, por promessa,
{4:24} o que se entende por alegoria; porque estes são os dois concertos: um, do monte Sinai, gerando filhos para a servidão, que é Agar.
{4:25} Ora, esta Agar é Sinai, um monte da Arábia, que corresponde à Jerusalém que agora existe, pois é escrava com seus filhos.
{4:26} Mas a Jerusalém que é de cima é livre, a qual é mãe de todos nós;
{4:27} porque está escrito: Alegra-te, estéril, que não dás à luz, esforça-te e clama, tu que não estás de parto; porque os filhos da solitária são mais do que os da que tem marido.
{4:28} Mas nós, irmãos, somos filhos da promessa, como Isaque.
{4:29} Mas, como, então, aquele que era gerado segundo a carne perseguia o que o era segundo o Espírito, assim é também, agora.
{4:30} Mas que diz a Escritura? Lança fora a escrava e seu filho, porque, de modo algum, o filho da escrava herdará com o filho da livre.
{4:31} De maneira que, irmãos, somos filhos não da escrava, mas da livre.
{i5:1} Exortação a conservar a liberdade cristã
{5:1} Estai, pois, firmes na liberdade com que Cristo nos libertou e não torneis a meter-vos debaixo do jugo da servidão.
{5:2} Eis que eu, Paulo, vos digo que, se vos deixardes circuncidar, Cristo de nada vos aproveitará.
{5:3} E, de novo, protesto a todo homem que se deixa circuncidar que está obrigado a guardar toda a lei.
{5:4} Separados estais de Cristo, vós os que vos justificais pela lei; da graça tendes caído.
{5:5} Porque nós, pelo espírito da fé, aguardamos a esperança da justiça.
{5:6} Porque, em Jesus Cristo, nem a circuncisão nem a incircuncisão têm virtude alguma, mas, sim, a fé que opera por amor.
{5:7} Corríeis bem; quem vos impediu, para que não obedeçais à verdade?
{5:8} Esta persuasão não vem daquele que vos chamou.
{5:9} Um pouco de fermento leveda toda a massa.
{5:10} Confio de vós, no Senhor, que nenhuma outra coisa sentireis; mas aquele que vos inquieta, seja ele quem for, sofrerá a condenação.
{5:11} Eu, porém, irmãos, se prego ainda a circuncisão, por que sou, pois, perseguido? Logo, o escândalo da cruz está aniquilado.
{5:12} Eu quereria que fossem cortados aqueles que vos andam inquietando.
{5:13} Porque vós, irmãos, fostes chamados à liberdade. Não useis, então, da liberdade para dar ocasião à carne, mas servi-vos uns aos outros pelo amor.
{5:14} Porque toda a lei se cumpre numa só palavra, nesta: Amarás o teu próximo como a ti mesmo.
{5:15} Se vós, porém, vos mordeis e devorais uns aos outros, vede não vos consumais também uns aos outros.
{i5:16} As obras da carne e o fruto do Espírito
{5:16} Digo, porém: Andai em Espírito e não cumprireis a concupiscência da carne.
{5:17} Porque a carne cobiça contra o Espírito, e o Espírito, contra a carne; e estes opõem-se um ao outro; para que não façais o que quereis.
{5:18} Mas, se sois guiados pelo Espírito, não estais debaixo da lei.
{5:19} Porque as obras da carne são manifestas, as quais são: prostituição, impureza, lascívia,
{5:20} idolatria, feitiçarias, inimizades, porfias, emulações, iras, pelejas, dissensões, heresias,
{5:21} invejas, homicídios, bebedices, glutonarias e coisas semelhantes a estas, acerca das quais vos declaro, como já antes vos disse, que os que cometem tais coisas não herdarão o Reino de Deus.
{5:22} Mas o fruto do Espírito é: amor, gozo, paz, longanimidade, benignidade, bondade, fé, mansidão, temperança.
{5:23} Contra essas coisas não há lei.
{5:24} E os que são de Cristo crucificaram a carne com as suas paixões e concupiscências.
{5:25} Se vivemos no Espírito, andemos também no Espírito.
{5:26} Não sejamos cobiçosos de vanglórias, irritando-nos uns aos outros, invejando-nos uns aos outros.
{i6:1} As últimas exortações e saudações
{6:1} Irmãos, se algum homem chegar a ser surpreendido nalguma ofensa, vós, que sois espirituais, encaminhai o tal com espírito de mansidão, olhando por ti mesmo, para que não sejas também tentado.
{6:2} Levai as cargas uns dos outros e assim cumprireis a lei de Cristo.
{6:3} Porque, se alguém cuida ser alguma coisa, não sendo nada, engana-se a si mesmo.
{6:4} Mas prove cada um a sua própria obra e terá glória só em si mesmo e não noutro.
{6:5} Porque cada qual levará a sua própria carga.
{6:6} E o que é instruído na palavra reparta de todos os seus bens com aquele que o instrui.
{6:7} Não erreis: Deus não se deixa escarnecer; porque tudo o que o homem semear, isso também ceifará.
{6:8} Porque o que semeia na sua carne da carne ceifará a corrupção; mas o que semeia no Espírito do Espírito ceifará a vida eterna.
{6:9} E não nos cansemos de fazer o bem, porque a seu tempo ceifaremos, se não houvermos desfalecido.
{6:10} Então, enquanto temos tempo, façamos o bem a todos, mas principalmente aos domésticos da fé.
{6:11} Vede com que grandes letras vos escrevi por minha mão.
{6:12} Todos os que querem mostrar boa aparência na carne, esses vos obrigam a circuncidar-vos, somente para não serem perseguidos por causa da cruz de Cristo.
{6:13} Porque nem ainda esses mesmos que se circuncidam guardam a lei, mas querem que vos circuncideis, para se gloriarem na vossa carne.
{6:14} Mas longe esteja de mim gloriar-me, a não ser na cruz de nosso Senhor Jesus Cristo, pela qual o mundo está crucificado para mim e eu, para o mundo.
{6:15} Porque, em Cristo Jesus, nem a circuncisão nem a incircuncisão têm virtude alguma, mas sim o ser uma nova criatura.
{6:16} E, a todos quantos andarem conforme esta regra, paz e misericórdia sobre eles e sobre o Israel de Deus.
{6:17} Desde agora, ninguém me inquiete; porque trago no meu corpo as marcas do Senhor Jesus.
{6:18} A graça de nosso Senhor Jesus Cristo seja, irmãos, com o vosso espírito. Amém!
