{i1:1} Prefácio e saudação
{1:1} Paulo, apóstolo de Jesus Cristo, pela vontade de Deus, e o irmão Timóteo,
{1:2} aos santos e irmãos fiéis em Cristo que estão em Colossos: graça a vós e paz, da parte de Deus, nosso Pai, e da do Senhor Jesus Cristo.
{i1:3} A fé e o amor dos colossenses. Oração de Paulo pelo seu progresso espiritual. Jesus Cristo, o autor da nossa redenção, a imagem do Deus invisível, Criador de todas as coisas e cabeça da igreja
{1:3} Graças damos a Deus, Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, orando sempre por vós,
{1:4} porquanto ouvimos da vossa fé em Cristo Jesus e do amor que tendes para com todos os santos;
{1:5} por causa da esperança que vos está reservada nos céus, da qual já, antes, ouvistes pela palavra da verdade do evangelho,
{1:6} que já chegou a vós, como também está em todo o mundo; e já vai frutificando, como também entre vós, desde o dia em que ouvistes e conhecestes a graça de Deus em verdade;
{1:7} como aprendestes de Epafras, nosso amado conservo, que para vós é um fiel ministro de Cristo,
{1:8} o qual nos declarou também o vosso amor no Espírito.
{1:9} Por esta razão, nós também, desde o dia em que o ouvimos, não cessamos de orar por vós e de pedir que sejais cheios do conhecimento da sua vontade, em toda a sabedoria e inteligência espiritual;
{1:10} para que possais andar dignamente diante do Senhor, agradando-lhe em tudo, frutificando em toda boa obra e crescendo no conhecimento de Deus;
{1:11} corroborados em toda a fortaleza, segundo a força da sua glória, em toda a paciência e longanimidade, com gozo,
{1:12} dando graças ao Pai, que nos fez idôneos para participar da herança dos santos na luz.
{1:13} Ele nos tirou da potestade das trevas e nos transportou para o Reino do Filho do seu amor,
{1:14} em quem temos a redenção pelo seu sangue, a saber, a remissão dos pecados;
{1:15} o qual é imagem do Deus invisível, o primogênito de toda a criação;
{1:16} porque nele foram criadas todas as coisas que há nos céus e na terra, visíveis e invisíveis, sejam tronos, sejam dominações, sejam principados, sejam potestades; tudo foi criado por ele e para ele.
{1:17} E ele é antes de todas as coisas, e todas as coisas subsistem por ele.
{1:18} E ele é a cabeça do corpo da igreja; é o princípio e o primogênito dentre os mortos, para que em tudo tenha a preeminência,
{1:19} porque foi do agrado do Pai que toda a plenitude nele habitasse
{1:20} e que, havendo por ele feito a paz pelo sangue da sua cruz, por meio dele reconciliasse consigo mesmo todas as coisas, tanto as que estão na terra como as que estão nos céus.
{1:21} A vós também, que noutro tempo éreis estranhos e inimigos no entendimento pelas vossas obras más, agora, contudo, vos reconciliou
{1:22} no corpo da sua carne, pela morte, para, perante ele, vos apresentar santos, e irrepreensíveis, e inculpáveis,
{1:23} se, na verdade, permanecerdes fundados e firmes na fé e não vos moverdes da esperança do evangelho que tendes ouvido, o qual foi pregado a toda criatura que há debaixo do céu, e do qual eu, Paulo, estou feito ministro.
{i1:24} O trabalho e os combates de Paulo no seu ministério
{1:24} Regozijo-me, agora, no que padeço por vós e na minha carne cumpro o resto das aflições de Cristo, pelo seu corpo, que é a igreja;
{1:25} da qual eu estou feito ministro segundo a dispensação de Deus, que me foi concedida para convosco, para cumprir a palavra de Deus:
{1:26} o mistério que esteve oculto desde todos os séculos e em todas as gerações e que, agora, foi manifesto aos seus santos;
{1:27} aos quais Deus quis fazer conhecer quais são as riquezas da glória deste mistério entre os gentios, que é Cristo em vós, esperança da glória;
{1:28} a quem anunciamos, admoestando a todo homem e ensinando a todo homem em toda a sabedoria; para que apresentemos todo homem perfeito em Jesus Cristo;
{1:29} e para isto também trabalho, combatendo segundo a sua eficácia, que opera em mim poderosamente.
{2:1} Porque quero que saibais quão grande combate tenho por vós, e pelos que estão em Laodiceia, e por quantos não viram o meu rosto em carne;
{2:2} para que os seus corações sejam consolados, e estejam unidos em amor e enriquecidos da plenitude da inteligência, para conhecimento do mistério de Deus — Cristo,
{2:3} em quem estão escondidos todos os tesouros da sabedoria e da ciência.
{i2:4} Advertência acerca das falsas doutrinas
{2:4} E digo isto para que ninguém vos engane com palavras persuasivas.
{2:5} Porque, ainda que esteja ausente quanto ao corpo, contudo, em espírito, estou convosco, regozijando-me e vendo a vossa ordem e a firmeza da vossa fé em Cristo.
{2:6} Como, pois, recebestes o Senhor Jesus Cristo, assim também andai nele,
{2:7} arraigados e edificados nele e confirmados na fé, assim como fostes ensinados, crescendo em ação de graças.
{2:8} Tende cuidado para que ninguém vos faça presa sua, por meio de filosofias e vãs sutilezas, segundo a tradição dos homens, segundo os rudimentos do mundo e não segundo Cristo;
{2:9} porque nele habita corporalmente toda a plenitude da divindade.
{2:10} E estais perfeitos nele, que é a cabeça de todo principado e potestade;
{2:11} no qual também estais circuncidados com a circuncisão não feita por mão no despojo do corpo da carne: a circuncisão de Cristo.
{2:12} Sepultados com ele no batismo, nele também ressuscitastes pela fé no poder de Deus, que o ressuscitou dos mortos.
{2:13} E, quando vós estáveis mortos nos pecados e na incircuncisão da vossa carne, vos vivificou juntamente com ele, perdoando-vos todas as ofensas,
{2:14} havendo riscado a cédula que era contra nós nas suas ordenanças, a qual de alguma maneira nos era contrária, e a tirou do meio de nós, cravando-a na cruz.
{2:15} E, despojando os principados e potestades, os expôs publicamente e deles triunfou em si mesmo.
{2:16} Portanto, ninguém vos julgue pelo comer, ou pelo beber, ou por causa dos dias de festa, ou da lua nova, ou dos sábados,
{2:17} que são sombras das coisas futuras, mas o corpo é de Cristo.
{2:18} Ninguém vos domine a seu bel-prazer, com pretexto de humildade e culto dos anjos, metendo-se em coisas que não viu; estando debalde inchado na sua carnal compreensão,
{2:19} e não ligado à cabeça, da qual todo o corpo, provido e organizado pelas juntas e ligaduras, vai crescendo em aumento de Deus.
{2:20} Se, pois, estais mortos com Cristo quanto aos rudimentos do mundo, por que vos carregam ainda de ordenanças, como se vivêsseis no mundo,
{2:21} tais como: não toques, não proves, não manuseies?
{2:22} As quais coisas todas perecem pelo uso, segundo os preceitos e doutrinas dos homens;
{2:23} as quais têm, na verdade, alguma aparência de sabedoria, em devoção voluntária, humildade e em disciplina do corpo, mas não são de valor algum, senão para a satisfação da carne.
{i3:1} Exortação à santidade e ao amor fraternal
{3:1} Portanto, se já ressuscitastes com Cristo, buscai as coisas que são de cima, onde Cristo está assentado à destra de Deus.
{3:2} Pensai nas coisas que são de cima e não nas que são da terra;
{3:3} porque já estais mortos, e a vossa vida está escondida com Cristo em Deus.
{3:4} Quando Cristo, que é a nossa vida, se manifestar, então, também vós vos manifestareis com ele em glória.
{3:5} Mortificai, pois, os vossos membros que estão sobre a terra: a prostituição, a impureza, o apetite desordenado, a vil concupiscência e a avareza, que é idolatria;
{3:6} pelas quais coisas vem a ira de Deus sobre os filhos da desobediência;
{3:7} nas quais também, em outro tempo, andastes, quando vivíeis nelas.
{3:8} Mas, agora, despojai-vos também de tudo: da ira, da cólera, da malícia, da maledicência, das palavras torpes da vossa boca.
{3:9} Não mintais uns aos outros, pois que já vos despistes do velho homem com os seus feitos
{3:10} e vos vestistes do novo, que se renova para o conhecimento, segundo a imagem daquele que o criou;
{3:11} onde não há grego nem judeu, circuncisão nem incircuncisão, bárbaro, cita, servo ou livre; mas Cristo é tudo em todos.
{3:12} Revesti-vos, pois, como eleitos de Deus, santos e amados, de entranhas de misericórdia, de benignidade, humildade, mansidão, longanimidade,
{3:13} suportando-vos uns aos outros e perdoando-vos uns aos outros, se algum tiver queixa contra outro; assim como Cristo vos perdoou, assim fazei vós também.
{3:14} E, sobre tudo isto, revesti-vos de amor, que é o vínculo da perfeição.
{3:15} E a paz de Deus, para a qual também fostes chamados em um corpo, domine em vossos corações; e sede agradecidos.
{3:16} A palavra de Cristo habite em vós abundantemente, em toda a sabedoria, ensinando-vos e admoestando-vos uns aos outros, com salmos, hinos e cânticos espirituais; cantando ao Senhor com graça em vosso coração.
{3:17} E, quanto fizerdes por palavras ou por obras, fazei tudo em nome do Senhor Jesus, dando por ele graças a Deus Pai.
{i3:18} Os deveres domésticos
{3:18} Vós, mulheres, estai sujeitas a vosso próprio marido, como convém no Senhor.
{3:19} Vós, maridos, amai a vossa mulher e não vos irriteis contra ela.
{3:20} Vós, filhos, obedecei em tudo a vossos pais, porque isto é agradável ao Senhor.
{3:21} Vós, pais, não irriteis a vossos filhos, para que não percam o ânimo.
{3:22} Vós, servos, obedecei em tudo a vosso senhor segundo a carne, não servindo só na aparência, como para agradar aos homens, mas em simplicidade de coração, temendo a Deus.
{3:23} E, tudo quanto fizerdes, fazei-o de todo o coração, como ao Senhor e não aos homens,
{3:24} sabendo que recebereis do Senhor o galardão da herança, porque a Cristo, o Senhor, servis.
{3:25} Mas quem fizer agravo receberá o agravo que fizer; pois não há acepção de pessoas.
{4:1} Vós, senhores, fazei o que for de justiça e equidade a vossos servos, sabendo que também tendes um Senhor nos céus.
{i4:2} Exortação à oração e à sabedoria
{4:2} Perseverai em oração, velando nela com ação de graças;
{4:3} orando também juntamente por nós, para que Deus nos abra a porta da palavra, a fim de falarmos do mistério de Cristo, pelo qual estou também preso;
{4:4} para que o manifeste, como me convém falar.
{4:5} Andai com sabedoria para com os que estão de fora, remindo o tempo.
{4:6} A vossa palavra seja sempre agradável, temperada com sal, para que saibais como vos convém responder a cada um.
{i4:7} Tíquico e Onésimo são enviados aos colossenses. Saudações finais
{4:7} Tíquico, irmão amado, e fiel ministro, e conservo no Senhor, vos fará saber o meu estado;
{4:8} o qual vos enviei para o mesmo fim, para que saiba do vosso estado e console o vosso coração,
{4:9} juntamente com Onésimo, amado e fiel irmão, que é dos vossos; eles vos farão saber tudo o que por aqui se passa.
{4:10} Aristarco, que está preso comigo, vos saúda, e Marcos, o sobrinho de Barnabé, acerca do qual já recebestes mandamentos; se ele for ter convosco, recebei-o;
{4:11} e Jesus, chamado Justo, os quais são da circuncisão; são estes unicamente os meus cooperadores no Reino de Deus e para mim têm sido consolação.
{4:12} Saúda-vos Epafras, que é dos vossos, servo de Cristo, combatendo sempre por vós em orações, para que vos conserveis firmes, perfeitos e consumados em toda a vontade de Deus.
{4:13} Pois eu lhe dou testemunho de que tem grande zelo por vós, e pelos que estão em Laodiceia, e pelos que estão em Hierápolis.
{4:14} Saúda-vos Lucas, o médico amado, e Demas.
{4:15} Saudai aos irmãos que estão em Laodiceia, e a Ninfa, e à igreja que está em sua casa.
{4:16} E, quando esta epístola tiver sido lida entre vós, fazei que também o seja na igreja dos laodicenses; e a que veio de Laodiceia, lede-a vós também.
{4:17} E dizei a Arquipo: Atenta para o ministério que recebeste no Senhor, para que o cumpras.
{4:18} Saudação de minha mão, de Paulo. Lembrai-vos das minhas prisões. A graça seja convosco. Amém!
