{i1:1} Prefácio e saudação
{1:1} Paulo, e Silvano, e Timóteo, à igreja dos tessalonicenses, em Deus, o Pai, e no Senhor Jesus Cristo: graça e paz tenhais de Deus, nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo.
{i1:2} O sucesso do evangelho em Tessalônica e a fidelidade daquela igreja
{1:2} Sempre damos graças a Deus por vós todos, fazendo menção de vós em nossas orações,
{1:3} lembrando-nos, sem cessar, da obra da vossa fé, do trabalho do amor e da paciência da esperança em nosso Senhor Jesus Cristo, diante de nosso Deus e Pai,
{1:4} sabendo, amados irmãos, que a vossa eleição é de Deus;
{1:5} porque o nosso evangelho não foi a vós somente em palavras, mas também em poder, e no Espírito Santo, e em muita certeza, como bem sabeis quais fomos entre vós, por amor de vós.
{1:6} E vós fostes feitos nossos imitadores e do Senhor, recebendo a palavra em muita tribulação, com gozo do Espírito Santo,
{1:7} de maneira que fostes exemplo para todos os fiéis na Macedônia e Acaia.
{1:8} Porque por vós soou a palavra do Senhor, não somente na Macedônia e Acaia, mas também em todos os lugares a vossa fé para com Deus se espalhou, de tal maneira que já dela não temos necessidade de falar coisa alguma;
{1:9} porque eles mesmos anunciam de nós qual a entrada que tivemos para convosco, e como dos ídolos vos convertestes a Deus, para servir ao Deus vivo e verdadeiro
{1:10} e esperar dos céus a seu Filho, a quem ressuscitou dos mortos, a saber, Jesus, que nos livra da ira futura.
{i2:1} Como Paulo exerceu o seu ministério entre os tessalonicenses
{2:1} Porque vós mesmos, irmãos, bem sabeis que a nossa entrada para convosco não foi vã;
{2:2} mas, havendo primeiro padecido e sido agravados em Filipos, como sabeis, tornamo-nos ousados em nosso Deus, para vos falar o evangelho de Deus com grande combate.
{2:3} Porque a nossa exortação não foi com engano, nem com imundícia, nem com fraudulência;
{2:4} mas, como fomos aprovados de Deus para que o evangelho nos fosse confiado, assim falamos, não como para agradar aos homens, mas a Deus, que prova o nosso coração.
{2:5} Porque, como bem sabeis, nunca usamos de palavras lisonjeiras, nem houve um pretexto de avareza; Deus é testemunha.
{2:6} E não buscamos glória dos homens, nem de vós, nem de outros, ainda que podíamos, como apóstolos de Cristo, ser-vos pesados;
{2:7} antes, fomos brandos entre vós, como a ama que cria seus filhos.
{2:8} Assim nós, sendo-vos tão afeiçoados, de boa vontade quiséramos comunicar-vos, não somente o evangelho de Deus, mas ainda a nossa própria alma; porquanto nos éreis muito queridos.
{2:9} Porque bem vos lembrais, irmãos, do nosso trabalho e fadiga; pois, trabalhando noite e dia, para não sermos pesados a nenhum de vós, vos pregamos o evangelho de Deus.
{2:10} Vós e Deus sois testemunhas de quão santa, justa e irrepreensivelmente nos houvemos para convosco, os que crestes.
{2:11} Assim como bem sabeis de que modo vos exortávamos e consolávamos, a cada um de vós, como o pai a seus filhos,
{2:12} para que vos conduzísseis dignamente para com Deus, que vos chama para o seu reino e glória.
{2:13} Pelo que também damos, sem cessar, graças a Deus, pois, havendo recebido de nós a palavra da pregação de Deus, a recebestes, não como palavra de homens, mas (segundo é, na verdade) como palavra de Deus, a qual também opera em vós, os que crestes.
{2:14} Porque vós, irmãos, haveis sido feitos imitadores das igrejas de Deus que, na Judeia, estão em Jesus Cristo; porquanto também padecestes de vossos próprios concidadãos o mesmo que os judeus lhes fizeram a eles,
{2:15} os quais também mataram o Senhor Jesus e os seus próprios profetas, e nos têm perseguido, e não agradam a Deus, e são contrários a todos os homens.
{2:16} E nos impedem de pregar aos gentios as palavras da salvação, a fim de encherem sempre a medida de seus pecados; mas a ira de Deus caiu sobre eles até ao fim.
{i2:17} O desejo de Paulo de voltar a Tessalônica. Seu gozo e seus votos em vista das boas novas que Timóteo lhe trouxe
{2:17} Nós, porém, irmãos, sendo privados de vós por um momento de tempo, de vista, mas não do coração, tanto mais procuramos com grande desejo ver o vosso rosto.
{2:18} Pelo que bem quisemos, uma e outra vez, ir ter convosco, pelo menos eu, Paulo, mas Satanás no-lo impediu.
{2:19} Porque qual é a nossa esperança, ou gozo, ou coroa de glória? Porventura, não o sois vós também diante de nosso Senhor Jesus Cristo em sua vinda?
{2:20} Na verdade, vós sois a nossa glória e gozo.
{3:1} Pelo que, não podendo esperar mais, de boa mente quisemos deixar-nos ficar sós em Atenas;
{3:2} e enviamos Timóteo, nosso irmão, e ministro de Deus, e nosso cooperador no evangelho de Cristo, para vos confortar e vos exortar acerca da vossa fé;
{3:3} para que ninguém se comova por estas tribulações; porque vós mesmos sabeis que para isto fomos ordenados;
{3:4} pois, estando ainda convosco, vos predizíamos que havíamos de ser afligidos, como sucedeu, e vós o sabeis.
{3:5} Portanto, não podendo eu também esperar mais, mandei- o saber da vossa fé, temendo que o tentador vos tentasse, e o nosso trabalho viesse a ser inútil.
{3:6} Vindo, porém, agora, Timóteo de vós para nós e trazendo-nos boas novas da vossa fé e amor e de como sempre tendes boa lembrança de nós, desejando muito ver-nos, como nós também a vós,
{3:7} por esta razão, irmãos, ficamos consolados acerca de vós, em toda a nossa aflição e necessidade, pela vossa fé,
{3:8} porque, agora, vivemos, se estais firmes no Senhor.
{3:9} Porque que ação de graças poderemos dar a Deus por vós, por todo o gozo com que nos regozijamos por vossa causa diante do nosso Deus,
{3:10} orando abundantemente dia e noite, para que possamos ver o vosso rosto e supramos o que falta à vossa fé?
{3:11} Ora, o mesmo nosso Deus e Pai e nosso Senhor Jesus Cristo encaminhem a nossa viagem para vós.
{3:12} E o Senhor vos aumente e faça crescer em amor uns para com os outros e para com todos, como também nós para convosco;
{3:13} para confortar o vosso coração, para que sejais irrepreensíveis em santidade diante de nosso Deus e Pai, na vinda de nosso Senhor Jesus Cristo, com todos os seus santos.
{i4:1} Exortação à santidade, ao amor fraternal e ao trabalho
{4:1} Finalmente, irmãos, vos rogamos e exortamos no Senhor Jesus que, assim como recebestes de nós, de que maneira convém andar e agradar a Deus, assim andai, para que continueis a progredir cada vez mais;
{4:2} porque vós bem sabeis que mandamentos vos temos dado pelo Senhor Jesus.
{4:3} Porque esta é a vontade de Deus, a vossa santificação: que vos abstenhais da prostituição,
{4:4} que cada um de vós saiba possuir o seu vaso em santificação e honra,
{4:5} não na paixão de concupiscência, como os gentios, que não conhecem a Deus.
{4:6} Ninguém oprima ou engane a seu irmão em negócio algum, porque o Senhor é vingador de todas estas coisas, como também, antes, vo-lo dissemos e testificamos.
{4:7} Porque não nos chamou Deus para a imundícia, mas para a santificação.
{4:8} Portanto, quem despreza isto não despreza ao homem, mas, sim, a Deus, que nos deu também o seu Espírito Santo.
{4:9} Quanto, porém, ao amor fraternal, não necessitais de que vos escreva, visto que vós mesmos estais instruídos por Deus que vos ameis uns aos outros;
{4:10} porque também já assim o fazeis para com todos os irmãos que estão por toda a Macedônia. Exortamo-vos, porém, a que ainda nisto continueis a progredir cada vez mais,
{4:11} e procureis viver quietos, e tratar dos vossos próprios negócios, e trabalhar com vossas próprias mãos, como já vo-lo temos mandado;
{4:12} para que andeis honestamente para com os que estão de fora e não necessiteis de coisa alguma.
{i4:13} Acerca da ressurreição e vinda de Cristo
{4:13} Não quero, porém, irmãos, que sejais ignorantes acerca dos que já dormem, para que não vos entristeçais, como os demais, que não têm esperança.
{4:14} Porque, se cremos que Jesus morreu e ressuscitou, assim também aos que em Jesus dormem Deus os tornará a trazer com ele.
{4:15} Dizemo-vos, pois, isto pela palavra do Senhor: que nós, os que ficarmos vivos para a vinda do Senhor, não precederemos os que dormem.
{4:16} Porque o mesmo Senhor descerá do céu com alarido, e com voz de arcanjo, e com a trombeta de Deus; e os que morreram em Cristo ressuscitarão primeiro;
{4:17} depois, nós, os que ficarmos vivos, seremos arrebatados juntamente com eles nas nuvens, a encontrar o Senhor nos ares, e assim estaremos sempre com o Senhor.
{4:18} Portanto, consolai-vos uns aos outros com estas palavras.
{5:1} Mas, irmãos, acerca dos tempos e das estações, não necessitais de que se vos escreva;
{5:2} porque vós mesmos sabeis muito bem que o Dia do Senhor virá como o ladrão de noite.
{5:3} Pois que, quando disserem: Há paz e segurança, então, lhes sobrevirá repentina destruição, como as dores de parto àquela que está grávida; e de modo nenhum escaparão.
{5:4} Mas vós, irmãos, já não estais em trevas, para que aquele Dia vos surpreenda como um ladrão;
{5:5} porque todos vós sois filhos da luz e filhos do dia; nós não somos da noite nem das trevas.
{5:6} Não durmamos, pois, como os demais, mas vigiemos e sejamos sóbrios.
{5:7} Porque os que dormem dormem de noite, e os que se embebedam embebedam-se de noite.
{5:8} Mas nós, que somos do dia, sejamos sóbrios, vestindo-nos da couraça da fé e do amor e tendo por capacete a esperança da salvação.
{5:9} Porque Deus não nos destinou para a ira, mas para a aquisição da salvação, por nosso Senhor Jesus Cristo,
{5:10} que morreu por nós, para que, quer vigiemos, quer durmamos, vivamos juntamente com ele.
{5:11} Pelo que exortai-vos uns aos outros e edificai-vos uns aos outros, como também o fazeis.
{i5:12} Preceitos diversos, votos e saudações
{5:12} E rogamo-vos, irmãos, que reconheçais os que trabalham entre vós, e que presidem sobre vós no Senhor, e vos admoestam;
{5:13} e que os tenhais em grande estima e amor, por causa da sua obra. Tende paz entre vós.
{5:14} Rogamo-vos também, irmãos, que admoesteis os desordeiros, consoleis os de pouco ânimo, sustenteis os fracos e sejais pacientes para com todos.
{5:15} Vede que ninguém dê a outrem mal por mal, mas segui, sempre, o bem, tanto uns para com os outros como para com todos.
{5:16} Regozijai-vos sempre.
{5:17} Orai sem cessar.
{5:18} Em tudo dai graças, porque esta é a vontade de Deus em Cristo Jesus para convosco.
{5:19} Não extingais o Espírito.
{5:20} Não desprezeis as profecias.
{5:21} Examinai tudo. Retende o bem.
{5:22} Abstende-vos de toda aparência do mal.
{5:23} E o mesmo Deus de paz vos santifique em tudo; e todo o vosso espírito, e alma, e corpo sejam plenamente conservados irrepreensíveis para a vinda de nosso Senhor Jesus Cristo.
{5:24} Fiel é o que vos chama, o qual também o fará.
{5:25} Irmãos, orai por nós.
{5:26} Saudai a todos os irmãos com ósculo santo.
{5:27} Pelo Senhor vos conjuro que esta epístola seja lida a todos os santos irmãos.
{5:28} A graça de nosso Senhor Jesus Cristo seja convosco. Amém!
