{i1:1} Prefácio e saudação
{1:1} Paulo, e Silvano, e Timóteo, à igreja dos tessalonicenses, em Deus, nosso Pai, e no Senhor Jesus Cristo:
{1:2} graça e paz a vós, da parte de Deus, nosso Pai, e da do Senhor Jesus Cristo.
{i1:3} O progresso e a constância dos tessalonicenses na fé e no amor, a despeito das perseguições
{1:3} Sempre devemos, irmãos, dar graças a Deus por vós, como é de razão, porque a vossa fé cresce muitíssimo, e o amor de cada um de vós aumenta de uns para com os outros,
{1:4} de maneira que nós mesmos nos gloriamos de vós nas igrejas de Deus, por causa da vossa paciência e fé, e em todas as vossas perseguições e aflições que suportais,
{1:5} prova clara do justo juízo de Deus, para que sejais havidos por dignos do Reino de Deus, pelo qual também padeceis;
{1:6} se, de fato, é justo diante de Deus que dê em paga tribulação aos que vos atribulam,
{1:7} e a vós, que sois atribulados, descanso conosco, quando se manifestar o Senhor Jesus desde o céu, com os anjos do seu poder,
{1:8} como labareda de fogo, tomando vingança dos que não conhecem a Deus e dos que não obedecem ao evangelho de nosso Senhor Jesus Cristo;
{1:9} os quais, por castigo, padecerão eterna perdição, ante a face do Senhor e a glória do seu poder,
{1:10} quando vier para ser glorificado nos seus santos e para se fazer admirável, naquele Dia, em todos os que creem (porquanto o nosso testemunho foi crido entre vós).
{1:11} Pelo que também rogamos sempre por vós, para que o nosso Deus vos faça dignos da sua vocação e cumpra todo desejo da sua bondade e a obra da fé com poder;
{1:12} para que o nome de nosso Senhor Jesus Cristo seja em vós glorificado, e vós nele, segundo a graça de nosso Deus e do Senhor Jesus Cristo.
{i2:1} A vinda de Cristo será precedida de manifestações do anticristo
{2:1} Ora, irmãos, rogamo-vos, pela vinda de nosso Senhor Jesus Cristo e pela nossa reunião com ele,
{2:2} que não vos movais facilmente do vosso entendimento, nem vos perturbeis, quer por espírito, quer por palavra, quer por epístola, como de nós, como se o Dia de Cristo estivesse já perto.
{2:3} Ninguém, de maneira alguma, vos engane, porque não será assim sem que antes venha a apostasia e se manifeste o homem do pecado, o filho da perdição,
{2:4} o qual se opõe e se levanta contra tudo o que se chama Deus ou se adora; de sorte que se assentará, como Deus, no templo de Deus, querendo parecer Deus.
{2:5} Não vos lembrais de que estas coisas vos dizia quando ainda estava convosco?
{2:6} E, agora, vós sabeis o que o detém, para que a seu próprio tempo seja manifestado.
{2:7} Porque já o mistério da injustiça opera; somente há um que, agora, resiste até que do meio seja tirado;
{2:8} e, então, será revelado o iníquo, a quem o Senhor desfará pelo assopro da sua boca e aniquilará pelo esplendor da sua vinda;
{2:9} a esse cuja vinda é segundo a eficácia de Satanás, com todo o poder, e sinais, e prodígios de mentira,
{2:10} e com todo engano da injustiça para os que perecem, porque não receberam o amor da verdade para se salvarem.
{2:11} E, por isso, Deus lhes enviará a operação do erro, para que creiam a mentira,
{2:12} para que sejam julgados todos os que não creram a verdade; antes, tiveram prazer na iniquidade.
{2:13} Mas devemos sempre dar graças a Deus, por vós, irmãos amados do Senhor, por vos ter Deus elegido desde o princípio para a salvação, em santificação do Espírito e fé da verdade,
{2:14} para o que, pelo nosso evangelho, vos chamou, para alcançardes a glória de nosso Senhor Jesus Cristo.
{2:15} Então, irmãos, estai firmes e retende as tradições que vos foram ensinadas, seja por palavra, seja por epístola nossa.
{2:16} E o próprio nosso Senhor Jesus Cristo, e nosso Deus e Pai, que nos amou e em graça nos deu uma eterna consolação e boa esperança,
{2:17} console o vosso coração e vos conforte em toda boa palavra e obra.
{i3:1} Exortações diversas e saudações
{3:1} No demais, irmãos, rogai por nós, para que a palavra do Senhor tenha livre curso e seja glorificada, como também o é entre vós;
{3:2} e para que sejamos livres de homens dissolutos e maus; porque a fé não é de todos.
{3:3} Mas fiel é o Senhor, que vos confortará e guardará do maligno.
{3:4} E confiamos de vós no Senhor que não só fazeis como fareis o que vos mandamos.
{3:5} Ora, o Senhor encaminhe o vosso coração no amor de Deus e na paciência de Cristo.
{3:6} Mandamo-vos, porém, irmãos, em nome de nosso Senhor Jesus Cristo, que vos aparteis de todo irmão que andar desordenadamente e não segundo a tradição que de nós recebeu.
{3:7} Porque vós mesmos sabeis como convém imitar-nos, pois que não nos houvemos desordenadamente entre vós,
{3:8} nem, de graça, comemos o pão de homem algum, mas com trabalho e fadiga, trabalhando noite e dia, para não sermos pesados a nenhum de vós;
{3:9} não porque não tivéssemos autoridade, mas para vos dar em nós mesmos exemplo, para nos imitardes.
{3:10} Porque, quando ainda estávamos convosco, vos mandamos isto: que, se alguém não quiser trabalhar, não coma também.
{3:11} Porquanto ouvimos que alguns entre vós andam desordenadamente, não trabalhando, antes, fazendo coisas vãs.
{3:12} A esses tais, porém, mandamos e exortamos, por nosso Senhor Jesus Cristo, que, trabalhando com sossego, comam o seu próprio pão.
{3:13} E vós, irmãos, não vos canseis de fazer o bem.
{3:14} Mas, se alguém não obedecer à nossa palavra por esta carta, notai o tal e não vos mistureis com ele, para que se envergonhe.
{3:15} Todavia, não o tenhais como inimigo, mas admoestai-o como irmão.
{3:16} Ora, o mesmo Senhor da paz vos dê sempre paz de toda maneira. O Senhor seja com todos vós.
{3:17} Saudação da minha própria mão, de mim, Paulo, que é o sinal em todas as epístolas; assim escrevo.
{3:18} A graça de nosso Senhor Jesus Cristo seja com todos vós. Amém!
