{i1:1} Prefácio e saudação
{1:1} Paulo, apóstolo de Jesus Cristo, segundo o mandado de Deus, nosso Salvador, e do Senhor Jesus Cristo, esperança nossa,
{1:2} a Timóteo, meu verdadeiro filho na fé: graça, misericórdia e paz, da parte de Deus, nosso Pai, e da de Cristo Jesus, nosso Senhor.
{i1:3} As falsas doutrinas e o evangelho da graça. O bom combate
{1:3} Como te roguei, quando parti para a Macedônia, que ficasses em Éfeso, para advertires a alguns que não ensinem outra doutrina,
{1:4} nem se deem a fábulas ou a genealogias intermináveis, que mais produzem questões do que edificação de Deus, que consiste na fé; assim o faço agora.
{1:5} Ora, o fim do mandamento é o amor de um coração puro, e de uma boa consciência, e de uma fé não fingida.
{1:6} Do que desviando-se alguns, se entregaram a vãs contendas,
{1:7} querendo ser doutores da lei e não entendendo nem o que dizem nem o que afirmam.
{1:8} Sabemos, porém, que a lei é boa, se alguém dela usa legitimamente,
{1:9} sabendo isto: que a lei não é feita para o justo, mas para os injustos e obstinados, para os ímpios e pecadores, para os profanos e irreligiosos, para os parricidas e matricidas, para os homicidas,
{1:10} para os fornicadores, para os sodomitas, para os roubadores de homens, para os mentirosos, para os perjuros e para o que for contrário à sã doutrina,
{1:11} conforme o evangelho da glória do Deus bem-aventurado, que me foi confiado.
{1:12} E dou graças ao que me tem confortado, a Cristo Jesus, Senhor nosso, porque me teve por fiel, pondo- me no ministério,
{1:13} a mim, que, dantes, fui blasfemo, e perseguidor, e opressor; mas alcancei misericórdia, porque o fiz ignorantemente, na incredulidade.
{1:14} E a graça de nosso Senhor superabundou com a fé e o amor que há em Jesus Cristo.
{1:15} Esta é uma palavra fiel e digna de toda aceitação: que Cristo Jesus veio ao mundo, para salvar os pecadores, dos quais eu sou o principal.
{1:16} Mas, por isso, alcancei misericórdia, para que em mim, que sou o principal, Jesus Cristo mostrasse toda a sua longanimidade, para exemplo dos que haviam de crer nele para a vida eterna.
{1:17} Ora, ao Rei dos séculos, imortal, invisível, ao único Deus seja honra e glória para todo o sempre. Amém!
{1:18} Este mandamento te dou, meu filho Timóteo, que, segundo as profecias que houve acerca de ti, milites por elas boa milícia,
{1:19} conservando a fé e a boa consciência, rejeitando a qual alguns fizeram naufrágio na fé.
{1:20} E entre esses foram Himeneu e Alexandre, os quais entreguei a Satanás, para que aprendam a não blasfemar.
{i2:1} Devemos fazer orações por todos os homens
{2:1} Admoesto-te, pois, antes de tudo, que se façam deprecações, orações, intercessões e ações de graças por todos os homens,
{2:2} pelos reis e por todos os que estão em eminência, para que tenhamos uma vida quieta e sossegada, em toda a piedade e honestidade.
{2:3} Porque isto é bom e agradável diante de Deus, nosso Salvador,
{2:4} que quer que todos os homens se salvem e venham ao conhecimento da verdade.
{2:5} Porque há um só Deus e um só mediador entre Deus e os homens, Jesus Cristo, homem,
{2:6} o qual se deu a si mesmo em preço de redenção por todos, para servir de testemunho a seu tempo.
{2:7} Para o que (digo a verdade em Cristo, não minto) fui constituído pregador, e apóstolo, e doutor dos gentios, na fé e na verdade.
{2:8} Quero, pois, que os homens orem em todo o lugar, levantando mãos santas, sem ira nem contenda.
{i2:9} Os deveres das mulheres cristãs
{2:9} Que do mesmo modo as mulheres se ataviem em traje honesto, com pudor e modéstia, não com tranças, ou com ouro, ou pérolas, ou vestidos preciosos,
{2:10} mas (como convém a mulheres que fazem profissão de servir a Deus) com boas obras.
{2:11} A mulher aprenda em silêncio, com toda a sujeição.
{2:12} Não permito, porém, que a mulher ensine, nem use de autoridade sobre o marido, mas que esteja em silêncio.
{2:13} Porque primeiro foi formado Adão, depois Eva.
{2:14} E Adão não foi enganado, mas a mulher, sendo enganada, caiu em transgressão.
{2:15} Salvar-se-á, porém, dando à luz filhos, se permanecer com modéstia na fé, no amor e na santificação.
{i3:1} Os deveres dos bispos e dos diáconos
{3:1} Esta é uma palavra fiel: Se alguém deseja o episcopado, excelente obra deseja.
{3:2} Convém, pois, que o bispo seja irrepreensível, marido de uma mulher, vigilante, sóbrio, honesto, hospitaleiro, apto para ensinar;
{3:3} não dado ao vinho, não espancador, não cobiçoso de torpe ganância, mas moderado, não contencioso, não avarento;
{3:4} que governe bem a sua própria casa, tendo seus filhos em sujeição, com toda a modéstia
{3:5} (porque, se alguém não sabe governar a sua própria casa, terá cuidado da igreja de Deus?);
{3:6} não neófito, para que, ensoberbecendo-se, não caia na condenação do diabo.
{3:7} Convém, também, que tenha bom testemunho dos que estão de fora, para que não caia em afronta e no laço do diabo.
{3:8} Da mesma sorte os diáconos sejam honestos, não de língua dobre, não dados a muito vinho, não cobiçosos de torpe ganância,
{3:9} guardando o mistério da fé em uma pura consciência.
{3:10} E também estes sejam primeiro provados, depois sirvam, se forem irrepreensíveis.
{3:11} Da mesma sorte as mulheres sejam honestas, não maldizentes, sóbrias e fiéis em tudo.
{3:12} Os diáconos sejam maridos de uma mulher e governem bem seus filhos e suas próprias casas.
{3:13} Porque os que servirem bem como diáconos adquirirão para si uma boa posição e muita confiança na fé que há em Cristo Jesus.
{3:14} Escrevo-te estas coisas, esperando ir ver-te bem depressa,
{3:15} mas, se tardar, para que saibas como convém andar na casa de Deus, que é a igreja do Deus vivo, a coluna e firmeza da verdade.
{3:16} E, sem dúvida alguma, grande é o mistério da piedade: Aquele que se manifestou em carne foi justificado em espírito, visto dos anjos, pregado aos gentios, crido no mundo e recebido acima, na glória.
{i4:1} A apostasia nos últimos tempos
{4:1} Mas o Espírito expressamente diz que, nos últimos tempos, apostatarão alguns da fé, dando ouvidos a espíritos enganadores e a doutrinas de demônios,
{4:2} pela hipocrisia de homens que falam mentiras, tendo cauterizada a sua própria consciência,
{4:3} proibindo o casamento e ordenando a abstinência dos manjares que Deus criou para os fiéis e para os que conhecem a verdade, a fim de usarem deles com ações de graças;
{4:4} porque toda criatura de Deus é boa, e não há nada que rejeitar, sendo recebido com ações de graças,
{4:5} porque, pela palavra de Deus e pela oração, é santificada.
{i4:6} Fidelidade e diligência no ministério
{4:6} Propondo estas coisas aos irmãos, serás bom ministro de Jesus Cristo, criado com as palavras da fé e da boa doutrina que tens seguido.
{4:7} Mas rejeita as fábulas profanas e de velhas e exercita-te a ti mesmo em piedade.
{4:8} Porque o exercício corporal para pouco aproveita, mas a piedade para tudo é proveitosa, tendo a promessa da vida presente e da que há de vir.
{4:9} Esta palavra é fiel e digna de toda a aceitação.
{4:10} Porque para isto trabalhamos e lutamos, pois esperamos no Deus vivo, que é o Salvador de todos os homens, principalmente dos fiéis.
{4:11} Manda estas coisas e ensina-as.
{4:12} Ninguém despreze a tua mocidade; mas sê o exemplo dos fiéis, na palavra, no trato, no amor, no espírito, na fé, na pureza.
{4:13} Persiste em ler, exortar e ensinar, até que eu vá.
{4:14} Não desprezes o dom que há em ti, o qual te foi dado por profecia, com a imposição das mãos do presbitério.
{4:15} Medita estas coisas, ocupa-te nelas, para que o teu aproveitamento seja manifesto a todos.
{4:16} Tem cuidado de ti mesmo e da doutrina; persevera nestas coisas; porque, fazendo isto, te salvarás, tanto a ti mesmo como aos que te ouvem.
{i5:1} Acerca dos velhos e viúvas
{5:1} Não repreendas asperamente os anciãos, mas admoesta-os como a pais; aos jovens, como a irmãos;
{5:2} às mulheres idosas, como a mães, às moças, como a irmãs, em toda a pureza.
{5:3} Honra as viúvas que verdadeiramente são viúvas.
{5:4} Mas, se alguma viúva tiver filhos ou netos, aprendam primeiro a exercer piedade para com a sua própria família e a recompensar seus pais; porque isto é bom e agradável diante de Deus.
{5:5} Ora, a que é verdadeiramente viúva e desamparada espera em Deus e persevera de noite e de dia em rogos e orações;
{5:6} mas a que vive em deleites, vivendo, está morta.
{5:7} Manda, pois, estas coisas, para que elas sejam irrepreensíveis.
{5:8} Mas, se alguém não tem cuidado dos seus e principalmente dos da sua família, negou a fé e é pior do que o infiel.
{5:9} Nunca seja inscrita viúva com menos de sessenta anos, e só a que tenha sido mulher de um só marido;
{5:10} tendo testemunho de boas obras, se criou os filhos, se exercitou hospitalidade, se lavou os pés aos santos, se socorreu os aflitos, se praticou toda boa obra.
{5:11} Mas não admitas as viúvas mais novas, porque, quando se tornam levianas contra Cristo, querem casar-se;
{5:12} tendo já a sua condenação por haverem aniquilado a primeira fé.
{5:13} E, além disto, aprendem também a andar ociosas de casa em casa; e não só ociosas, mas também paroleiras e curiosas, falando o que não convém.
{5:14} Quero, pois, que as que são moças se casem, gerem filhos, governem a casa e não deem ocasião ao adversário de maldizer.
{5:15} Porque já algumas se desviaram, indo após Satanás.
{5:16} Se algum crente ou alguma crente tem viúvas, socorra-as, e não se sobrecarregue a igreja, para que se possam sustentar as que deveras são viúvas.
{i5:17} Acerca dos presbíteros. Vários conselhos
{5:17} Os presbíteros que governam bem sejam estimados por dignos de duplicada honra, principalmente os que trabalham na palavra e na doutrina.
{5:18} Porque diz a Escritura: Não ligarás a boca ao boi que debulha. E: Digno é o obreiro do seu salário.
{5:19} Não aceites acusação contra presbítero, senão com duas ou três testemunhas.
{5:20} Aos que pecarem, repreende-os na presença de todos, para que também os outros tenham temor.
{5:21} Conjuro- te, diante de Deus, e do Senhor Jesus Cristo, e dos anjos eleitos, que, sem prevenção, guardes estas coisas, nada fazendo por parcialidade.
{5:22} A ninguém imponhas precipitadamente as mãos, nem participes dos pecados alheios; conserva-te a ti mesmo puro.
{5:23} Não bebas mais água só, mas usa de um pouco de vinho, por causa do teu estômago e das tuas frequentes enfermidades.
{5:24} Os pecados de alguns homens são manifestos, precedendo o juízo; e em alguns manifestam-se depois.
{5:25} Assim mesmo também as boas obras são manifestas, e as que são doutra maneira não podem ocultar-se.
{i6:1} Os deveres dos servos
{6:1} Todos os servos que estão debaixo do jugo estimem a seus senhores por dignos de toda a honra, para que o nome de Deus e a doutrina não sejam blasfemados.
{6:2} E os que têm senhores crentes não os desprezem, por serem irmãos; antes, os sirvam melhor, porque eles, que participam do benefício, são crentes e amados. Isto ensina e exorta.
{i6:3} Exortações e conselhos gerais. Conclusão
{6:3} Se alguém ensina alguma outra doutrina e se não conforma com as sãs palavras de nosso Senhor Jesus Cristo e com a doutrina que é segundo a piedade,
{6:4} é soberbo e nada sabe, mas delira acerca de questões e contendas de palavras, das quais nascem invejas, porfias, blasfêmias, ruins suspeitas,
{6:5} contendas de homens corruptos de entendimento e privados da verdade, cuidando que a piedade seja causa de ganho. Aparta-te dos tais.
{6:6} Mas é grande ganho a piedade com contentamento.
{6:7} Porque nada trouxemos para este mundo e manifesto é que nada podemos levar dele.
{6:8} Tendo, porém, sustento e com que nos cobrirmos, estejamos com isso contentes.
{6:9} Mas os que querem ser ricos caem em tentação, e em laço, e em muitas concupiscências loucas e nocivas, que submergem os homens na perdição e ruína.
{6:10} Porque o amor do dinheiro é a raiz de toda espécie de males; e nessa cobiça alguns se desviaram da fé e se traspassaram a si mesmos com muitas dores.
{6:11} Mas tu, ó homem de Deus, foge destas coisas e segue a justiça, a piedade, a fé, o amor, a paciência, a mansidão.
{6:12} Milita a boa milícia da fé, toma posse da vida eterna, para a qual também foste chamado, tendo já feito boa confissão diante de muitas testemunhas.
{6:13} Mando-te diante de Deus, que todas as coisas vivifica, e de Cristo Jesus, que diante de Pôncio Pilatos deu o testemunho de boa confissão,
{6:14} que guardes este mandamento sem mácula e repreensão, até à aparição de nosso Senhor Jesus Cristo;
{6:15} a qual, a seu tempo, mostrará o bem-aventurado e único poderoso Senhor, Rei dos reis e Senhor dos senhores;
{6:16} aquele que tem, ele só, a imortalidade e habita na luz inacessível; a quem nenhum dos homens viu nem pode ver; ao qual seja honra e poder sempiterno. Amém!
{6:17} Manda aos ricos deste mundo que não sejam altivos, nem ponham a esperança na incerteza das riquezas, mas em Deus, que abundantemente nos dá todas as coisas para delas gozarmos;
{6:18} que façam o bem, enriqueçam em boas obras, repartam de boa mente e sejam comunicáveis;
{6:19} que entesourem para si mesmos um bom fundamento para o futuro, para que possam alcançar a vida eterna.
{6:20} Ó Timóteo, guarda o depósito que te foi confiado, tendo horror aos clamores vãos e profanos e às oposições da falsamente chamada ciência;
{6:21} a qual professando-a alguns, se desviaram da fé. A graça seja contigo. Amém!
