{i1:1} Prefácio, saudação e ação de graças
{1:1} Paulo, prisioneiro de Jesus Cristo, e o irmão Timóteo, ao amado Filemom, nosso cooperador,
{1:2} e à nossa irmã Áfia, e a Arquipo, nosso companheiro, e à igreja que está em tua casa:
{1:3} graça a vós e paz, da parte de Deus, nosso Pai, e da do Senhor Jesus Cristo.
{1:4} Graças dou ao meu Deus, lembrando-me sempre de ti nas minhas orações,
{1:5} ouvindo o teu amor e a fé que tens para com o Senhor Jesus Cristo e para com todos os santos;
{1:6} para que a comunicação da tua fé seja eficaz, no conhecimento de todo o bem que em vós há, por Cristo Jesus.
{1:7} Tive grande gozo e consolação do teu amor, porque por ti, ó irmão, o coração dos santos foi reanimado.
{i1:8} Paulo intercede pelo escravo convertido, Onésimo, que tinha fugido de seu senhor
{1:8} Pelo que, ainda que tenha em Cristo grande confiança para te mandar o que te convém,
{1:9} todavia, peço- te, antes, por amor, sendo eu tal como sou, Paulo, o velho e também agora prisioneiro de Jesus Cristo.
{1:10} Peço-te por meu filho Onésimo, que gerei nas minhas prisões,
{1:11} o qual, noutro tempo, te foi inútil, mas, agora, a ti e a mim, muito útil; eu to tornei a enviar.
{1:12} E tu torna a recebê-lo como ao meu coração.
{1:13} Eu bem o quisera conservar comigo, para que, por ti, me servisse nas prisões do evangelho;
{1:14} mas nada quis fazer sem o teu parecer, para que o teu benefício não fosse como por força, mas voluntário.
{1:15} Porque bem pode ser que ele se tenha separado de ti por algum tempo, para que o retivesses para sempre,
{1:16} não já como servo; antes, mais do que servo, como irmão amado, particularmente de mim e quanto mais de ti, assim na carne como no Senhor.
{1:17} Assim, pois, se me tens por companheiro, recebe-o como a mim mesmo.
{1:18} E, se te fez algum dano ou te deve alguma coisa, põe isso na minha conta.
{1:19} Eu, Paulo, de minha própria mão o escrevi: Eu o pagarei, para te não dizer que ainda mesmo a ti próprio a mim te deves.
{1:20} Sim, irmão, eu me regozijarei de ti no Senhor; reanima o meu coração, no Senhor.
{1:21} Escrevi-te confiado na tua obediência, sabendo que ainda farás mais do que digo.
{i1:22} Comunicações particulares. Saudações
{1:22} E juntamente prepara-me também pousada, porque espero que, pelas vossas orações, vos hei de ser concedido.
{1:23} Saúdam-te Epafras, meu companheiro de prisão por Cristo Jesus,
{1:24} Marcos, Aristarco, Demas e Lucas, meus cooperadores.
{1:25} A graça de nosso Senhor Jesus Cristo seja com o vosso espírito. Amém!
