{i1:1} A Palavra da vida foi manifesta na carne
{1:1} O que era desde o princípio, o que vimos com os nossos olhos, o que temos contemplado, e as nossas mãos tocaram da Palavra da vida
{1:2} (porque a vida foi manifestada, e nós a vimos, e testificamos dela, e vos anunciamos a vida eterna, que estava com o Pai e nos foi manifestada),
{1:3} o que vimos e ouvimos, isso vos anunciamos, para que também tenhais comunhão conosco; e a nossa comunhão é com o Pai e com seu Filho Jesus Cristo.
{1:4} Estas coisas vos escrevemos, para que o vosso gozo se cumpra.
{i1:5} Deus é luz. Aqueles que não andam na luz não têm comunhão com Ele
{1:5} E esta é a mensagem que dele ouvimos e vos anunciamos: que Deus é luz, e não há nele treva nenhuma.
{1:6} Se dissermos que temos comunhão com ele e andarmos em trevas, mentimos e não praticamos a verdade.
{1:7} Mas, se andarmos na luz, como ele na luz está, temos comunhão uns com os outros, e o sangue de Jesus Cristo, seu Filho, nos purifica de todo pecado.
{i1:8} A confissão dos pecados e o perdão por Cristo
{1:8} Se dissermos que não temos pecado, enganamo-nos a nós mesmos, e não há verdade em nós.
{1:9} Se confessarmos os nossos pecados, ele é fiel e justo para nos perdoar os pecados e nos purificar de toda injustiça.
{1:10} Se dissermos que não pecamos, fazemo-lo mentiroso, e a sua palavra não está em nós.
{2:1} Meus filhinhos, estas coisas vos escrevo para que não pequeis; e, se alguém pecar, temos um Advogado para com o Pai, Jesus Cristo, o Justo.
{2:2} E ele é a propiciação pelos nossos pecados e não somente pelos nossos, mas também pelos de todo o mundo.
{i2:3} A observação dos mandamentos. O amor fraternal. A separação do mundo
{2:3} E nisto sabemos que o conhecemos: se guardarmos os seus mandamentos.
{2:4} Aquele que diz: Eu conheço-o e não guarda os seus mandamentos é mentiroso, e nele não está a verdade.
{2:5} Mas qualquer que guarda a sua palavra, o amor de Deus está nele verdadeiramente aperfeiçoado; nisto conhecemos que estamos nele.
{2:6} Aquele que diz que está nele também deve andar como ele andou.
{2:7} Irmãos, não vos escrevo mandamento novo, mas o mandamento antigo, que desde o princípio tivestes. Este mandamento antigo é a palavra que desde o princípio ouvistes.
{2:8} Outra vez vos escrevo um mandamento novo, que é verdadeiro nele e em vós; porque vão passando as trevas, e já a verdadeira luz alumia.
{2:9} Aquele que diz que está na luz e aborrece a seu irmão até agora está em trevas.
{2:10} Aquele que ama a seu irmão está na luz, e nele não há escândalo.
{2:11} Mas aquele que aborrece a seu irmão está em trevas, e anda em trevas, e não sabe para onde deva ir; porque as trevas lhe cegaram os olhos.
{2:12} Filhinhos, escrevo-vos porque, pelo seu nome, vos são perdoados os pecados.
{2:13} Pais, escrevo-vos, porque conhecestes aquele que é desde o princípio. Jovens, escrevo-vos, porque vencestes o maligno. Eu vos escrevi, filhos, porque conhecestes o Pai.
{2:14} Eu vos escrevi, pais, porque já conhecestes aquele que é desde o princípio. Eu vos escrevi, jovens, porque sois fortes, e a palavra de Deus está em vós, e já vencestes o maligno.
{2:15} Não ameis o mundo, nem o que no mundo há. Se alguém ama o mundo, o amor do Pai não está nele.
{2:16} Porque tudo o que há no mundo, a concupiscência da carne, a concupiscência dos olhos e a soberba da vida, não é do Pai, mas do mundo.
{2:17} E o mundo passa, e a sua concupiscência; mas aquele que faz a vontade de Deus permanece para sempre.
{i2:18} Os anticristos
{2:18} Filhinhos, é já a última hora; e, como ouvistes que vem o anticristo, também agora muitos se têm feito anticristos; por onde conhecemos que é já a última hora.
{2:19} Saíram de nós, mas não eram de nós; porque, se fossem de nós, ficariam conosco; mas isto é para que se manifestasse que não são todos de nós.
{2:20} E vós tendes a unção do Santo e sabeis tudo.
{2:21} Não vos escrevi porque não soubésseis a verdade, mas porque a sabeis, e porque nenhuma mentira vem da verdade.
{2:22} Quem é o mentiroso, senão aquele que nega que Jesus é o Cristo? É o anticristo esse mesmo que nega o Pai e o Filho.
{2:23} Qualquer que nega o Filho também não tem o Pai; e aquele que confessa o Filho tem também o Pai.
{2:24} Portanto, o que desde o princípio ouvistes permaneça em vós. Se em vós permanecer o que desde o princípio ouvistes, também permanecereis no Filho e no Pai.
{2:25} E esta é a promessa que ele nos fez: a vida eterna.
{2:26} Estas coisas vos escrevi acerca dos que vos enganam.
{2:27} E a unção que vós recebestes dele fica em vós, e não tendes necessidade de que alguém vos ensine; mas, como a sua unção vos ensina todas as coisas, e é verdadeira, e não é mentira, como ela vos ensinou, assim nele permanecereis.
{2:28} E agora, filhinhos, permanecei nele, para que, quando ele se manifestar, tenhamos confiança e não sejamos confundidos por ele na sua vinda.
{2:29} Se sabeis que ele é justo, sabeis que todo aquele que pratica a justiça é nascido dele.
{i3:1} Os filhos de Deus
{3:1} Vede quão grande amor nos tem concedido o Pai: que fôssemos chamados filhos de Deus. Por isso, o mundo não nos conhece, porque não conhece a ele.
{3:2} Amados, agora somos filhos de Deus, e ainda não é manifesto o que havemos de ser. Mas sabemos que, quando ele se manifestar, seremos semelhantes a ele; porque assim como é o veremos.
{3:3} E qualquer que nele tem esta esperança purifica-se a si mesmo, como também ele é puro.
{3:4} Qualquer que pratica o pecado também pratica iniquidade, porque o pecado é iniquidade.
{3:5} E bem sabeis que ele se manifestou para tirar os nossos pecados; e nele não há pecado.
{3:6} Qualquer que permanece nele não vive pecando; qualquer que vive pecando não o viu nem o conheceu.
{3:7} Filhinhos, ninguém vos engane. Quem pratica justiça é justo, assim como ele é justo.
{3:8} Quem pratica o pecado é do diabo, porque o diabo vive pecando desde o princípio. Para isto o Filho de Deus se manifestou: para desfazer as obras do diabo.
{3:9} Qualquer que é nascido de Deus não vive na prática do pecado; porque a sua semente permanece nele; e não pode viver pecando, porque é nascido de Deus.
{3:10} Nisto são manifestos os filhos de Deus e os filhos do diabo: qualquer que não pratica a justiça e não ama a seu irmão não é de Deus.
{3:11} Porque esta é a mensagem que ouvistes desde o princípio: que nos amemos uns aos outros.
{3:12} Não como Caim, que era do maligno e matou a seu irmão. E por que causa o matou? Porque as suas obras eram más, e as de seu irmão, justas.
{3:13} Meus irmãos, não vos maravilheis, se o mundo vos aborrece.
{3:14} Nós sabemos que passamos da morte para a vida, porque amamos os irmãos; quem não ama a seu irmão permanece na morte.
{3:15} Qualquer que aborrece a seu irmão é homicida. E vós sabeis que nenhum homicida tem permanente nele a vida eterna.
{3:16} Conhecemos o amor nisto: que ele deu a sua vida por nós, e nós devemos dar a vida pelos irmãos.
{3:17} Quem, pois, tiver bens do mundo e, vendo o seu irmão necessitado, lhe cerrar o seu coração, como estará nele 3 o amor de Deus?
{3:18} Meus filhinhos, não amemos de palavra, nem de língua, mas por obra e em verdade.
{3:19} E nisto conhecemos que somos da verdade e diante dele asseguraremos nosso coração;
{3:20} sabendo que, se o nosso coração nos condena, maior é Deus do que o nosso coração e conhece todas as coisas.
{3:21} Amados, se o nosso coração nos não condena, temos confiança para com Deus;
{3:22} e qualquer coisa que lhe pedirmos, dele a receberemos, porque guardamos os seus mandamentos e fazemos o que é agradável à sua vista.
{3:23} E o seu mandamento é este: que creiamos no nome de seu Filho Jesus Cristo e nos amemos uns aos outros, segundo o seu mandamento.
{3:24} E aquele que guarda os seus mandamentos nele está, e ele nele. E nisto conhecemos que ele está em nós: pelo Espírito que nos tem dado.
{i4:1} Os falsos profetas
{4:1} Amados, não creiais em todo espírito, mas provai se os espíritos são de Deus, porque já muitos falsos profetas se têm levantado no mundo.
{4:2} Nisto conhecereis o Espírito de Deus: todo espírito que confessa que Jesus Cristo veio em carne é de Deus;
{4:3} e todo espírito que não confessa que Jesus Cristo veio em carne não é de Deus; mas este é o espírito do anticristo, do qual já ouvistes que há de vir, e eis que está já no mundo.
{4:4} Filhinhos, sois de Deus e já os tendes vencido, porque maior é o que está em vós do que o que está no mundo.
{4:5} Do mundo são; por isso, falam do mundo, e o mundo os ouve.
{4:6} Nós somos de Deus; aquele que conhece a Deus ouve-nos; aquele que não é de Deus não nos ouve. Nisto conhecemos nós o espírito da verdade e o espírito do erro.
{i4:7} Deus é amor. Devemos amar a Deus e a nossos irmãos
{4:7} Amados, amemo-nos uns aos outros, porque o amor é de Deus; e qualquer que ama é nascido de Deus e conhece a Deus.
{4:8} Aquele que não ama não conhece a Deus, porque Deus é 4 amor.
{4:9} Nisto se manifestou 4 o amor de Deus para conosco: que Deus enviou seu Filho unigênito ao mundo, para que por ele vivamos.
{4:10} Nisto está 4 o amor: não em que nós tenhamos amado a Deus, mas em que ele nos amou e enviou seu Filho para propiciação pelos nossos pecados.
{4:11} Amados, se Deus assim nos amou, também nós devemos amar uns aos outros.
{4:12} Ninguém jamais viu a Deus; se nós amamos uns aos outros, Deus está em nós, e em nós é perfeito o seu amor.
{4:13} Nisto conhecemos que estamos nele, e ele em nós, pois que nos deu do seu Espírito,
{4:14} e vimos, e testificamos que o Pai enviou seu Filho para Salvador do mundo.
{4:15} Qualquer que confessar que Jesus é o Filho de Deus, Deus está nele e ele em Deus.
{4:16} E nós conhecemos e cremos no amor que Deus nos tem. Deus é amor e quem está em 6 amor está em Deus, e Deus, nele.
{4:17} Nisto é perfeito o amor para conosco, para que no Dia do Juízo tenhamos confiança; porque, qual ele é, somos nós também neste mundo.
{4:18} No amor, não há temor; antes, o perfeito amor lança fora o temor; porque o temor tem consigo a pena, e o que teme não é perfeito em amor.
{4:19} Nós o amamos porque ele nos amou primeiro.
{4:20} Se alguém diz: Eu amo a Deus e aborrece a seu irmão, é mentiroso. Pois quem não ama seu irmão, ao qual viu, como pode amar a Deus, a quem não viu?
{4:21} E dele temos este mandamento: que quem ama a Deus, ame também seu irmão.
{i5:1} A fé em Jesus e as suas consequências
{5:1} Todo aquele que crê que Jesus é o Cristo é nascido de Deus; e todo aquele que ama ao que o gerou também ama ao que dele é nascido.
{5:2} Nisto conhecemos que amamos os filhos de Deus: quando amamos a Deus e guardamos os seus mandamentos.
{5:3} Porque este é o amor de Deus: que guardemos os seus mandamentos; e os seus mandamentos não são pesados.
{5:4} Porque todo o que é nascido de Deus vence o mundo; e esta é a vitória que vence o mundo: a nossa fé.
{5:5} Quem é que vence o mundo, senão aquele que crê que Jesus é o Filho de Deus?
{5:6} Este é aquele que veio por água e sangue, isto é, Jesus Cristo; não só por água, mas por água e por sangue. E o Espírito é o que testifica, porque o Espírito é a verdade.
{5:7} Porque três são os que testificam no céu: o Pai, a Palavra e o Espírito Santo; e estes três são um.
{5:8} E três são os que testificam na terra: o Espírito, e a água, e o sangue; e estes três concordam num.
{5:9} Se recebemos o testemunho dos homens, o testemunho de Deus é maior; porque o testemunho de Deus é este, que de seu Filho testificou.
{5:10} Quem crê no Filho de Deus em si mesmo tem o testemunho; quem em Deus não crê mentiroso o fez, porquanto não creu no testemunho que Deus de seu Filho deu.
{5:11} E o testemunho é este: que Deus nos deu a vida eterna; e esta vida está em seu Filho.
{5:12} Quem tem o Filho tem a vida; quem não tem o Filho de Deus não tem a vida.
{5:13} Estas coisas vos escrevi, para que saibais que tendes a vida eterna e para que creiais no nome do Filho de Deus.
{i5:14} A eficácia da oração
{5:14} E esta é a confiança que temos nele: que, se pedirmos alguma coisa, segundo a sua vontade, ele nos ouve.
{5:15} E, se sabemos que nos ouve em tudo o que pedimos, sabemos que alcançamos as petições que lhe fizemos.
{5:16} Se alguém vir seu irmão cometer pecado que não é para morte, orará, e Deus dará a vida àqueles que não pecarem para morte. Há pecado para morte, e por esse não digo que ore.
{5:17} Toda iniquidade é pecado, e há pecado que não é para morte.
{5:18} Sabemos que todo aquele que é nascido de Deus não vive pecando; mas o que de Deus é gerado conserva-se a si mesmo, e o maligno não lhe toca.
{5:19} Sabemos que somos de Deus e que todo o mundo está no maligno.
{5:20} E sabemos que já o Filho de Deus é vindo e nos deu entendimento para conhecermos o que é verdadeiro; e no que é verdadeiro estamos, isto é, em seu Filho Jesus Cristo. Este é o verdadeiro Deus e a vida eterna.
{5:21} Filhinhos, guardai-vos dos ídolos. Amém!
