{i1:1} A primeira semana do mundo
{1:1} No princípio, quando Deus criou o céu e a terra,
{1:2} a terra estava sem forma e sem ordem. Era um mar profundo coberto de escuridão; mas sobre as águas pairava o *Espírito de Deus.
{1:3} Então Deus disse: «Que a luz exista!» E a luz começou a existir.
{1:4} Deus achou que a luz era uma coisa boa e separou-a da escuridão.
{1:5} E Deus chamou à luz dia e à escuridão, noite. Passou uma tarde e veio a manhã: o dia um.
{1:6} Depois Deus disse: «Que exista um firmamento entre as águas, para as separar umas das outras.»
{1:7} E Deus fez então o firmamento, separando assim as águas que estão do lado de baixo das que estão do lado de cima. E assim aconteceu.
{1:8} Deus chamou céu a este firmamento. Passou uma tarde e veio a manhã: o segundo dia.
{1:9} Deus disse então: «Que as águas que estão debaixo do céu se juntem num único lugar e que fique à vista a terra firme.» E assim aconteceu.
{1:10} Deus chamou terra à terra firme e chamou mar às águas assim reunidas. E achou que tudo aquilo eram coisas boas.
{1:11} Deus disse ainda: «Que a terra produza ervas e plantas que dêem semente e árvores que dêem fruto, cada uma conforme a sua qualidade e que o fruto contenha a semente própria.» E assim aconteceu.
{1:12} A terra produziu toda a espécie de ervas, que dão semente, conforme a sua qualidade, e árvores de fruto, com a semente própria de cada uma. E Deus achou que aquilo eram coisas boas.
{1:13} Passou uma tarde e veio a manhã: o terceiro dia.
{1:14} Deus disse então: «Que existam luzeiros no firmamento, para distinguirem o dia da noite; e que eles sirvam de sinal para marcar as divisões do tempo, os dias e os anos.
{1:15} E que esses luzeiros, colocados no céu, sirvam também para iluminar a terra.» E assim aconteceu.
{1:16} Deus fez os dois grandes luzeiros: o maior deles, o Sol, para presidir ao dia, e o mais pequeno, a Lua, para presidir à noite, e ainda as estrelas.
{1:17} Colocou-os no firmamento, para iluminarem a terra
{1:18} e presidirem ao dia e à noite, fazendo assim a separação entre a luz e a escuridão. E Deus achou que aquilo eram coisas boas.
{1:19} Passou uma tarde e veio a manhã: o quarto dia.
{1:20} Deus disse depois: «Que as águas sejam povoadas de seres vivos e que entre a terra e o firmamento haja aves a voar.»
{1:21} E Deus criou os grandes cetáceos e toda a espécie de seres vivos que se movem e povoam as águas e ainda todas as espécies de aves. E Deus achou que eram coisas boas
{1:22} e abençoou-os desta maneira: «Sejam férteis e cresçam; encham as águas do mar e que, em terra, as aves se multipliquem também.»
{1:23} Passou uma tarde e veio a manhã: o quinto dia.
{1:24} Depois Deus disse: «Que a terra produza toda a espécie de seres vivos: animais domésticos, animais selvagens e todos os bichos, conforme as suas diferentes espécies.» E assim aconteceu.
{1:25} Deus criou todas as espécies de animais selvagens, de animais domésticos e todos os bichos. E achou que todos eram coisas boas.
{1:26} Deus disse ainda: «Façamos o ser humano à nossa imagem e semelhança. Que ele tenha poder sobre os peixes do mar e as aves do céu; sobre os animais domésticos e selvagens e sobre todos os bichos que andam sobre a terra.»
{1:27} Deus criou então o ser humano à sua imagem; criou-o como verdadeira imagem de Deus. E este ser humano criado por Deus é o homem e a mulher.
{1:28} Deus abençoou-os desta maneira: «Sejam férteis e cresçam; encham a terra e dominem-na; dominem sobre os peixes do mar e as aves do céu e sobre todos os animais que andam sobre a terra.»
{1:29} Deus continuou: «Dou-vos todas as plantas que produzem semente e que existem em qualquer parte da terra e todas as árvores de fruto, com a sua semente própria. É isso que devem comer.
{1:30} Dou todas as verduras como alimento aos animais e aves, a todos os seres vivos que andam sobre a terra.» E assim aconteceu.
{1:31} E Deus achou que tudo aquilo que tinha feito era muito bom. Passou uma tarde e veio a manhã: o sexto dia.
{2:1} Assim ficaram completos o céu e a terra, com tudo aquilo que contêm.
{2:2} No sétimo dia, Deus tinha completado a sua obra e nesse sétimo dia Deus descansou dos trabalhos que tinha vindo a fazer.
{2:3} Deus abençoou o sétimo dia e fez dele um dia sagrado, pois foi o dia em que ele descansou de todo o trabalho de criação que tinha feito.
{2:4} É esta a história da criação do céu e da terra. Quando o Senhor Deus fez a terra e o céu,
{i2:5} A terra era um jardim
{2:5} ainda não havia plantas na terra nem tinha brotado a erva. É que o Senhor Deus não tinha feito cair a chuva sobre a terra nem existia nenhum ser humano para trabalhar nela,
{2:6} mas uma corrente de água começava a brotar da terra e regava os campos.
{2:7} O Senhor Deus modelou o homem com barro da terra. Soprou-lhe nas narinas e deu-lhe respiração e vida. E o homem tornou-se um ser vivo.
{2:8} O Senhor Deus preparou um jardim em Éden, lá para o oriente, e colocou nele o homem que tinha modelado.
{2:9} Da terra, fez nascer toda a espécie de árvores que eram agradáveis à vista e davam bons frutos para comer. No meio do jardim estava a árvore da vida e a árvore do conhecimento do bem e do mal.
{2:10} Em Éden nasce um rio que rega o jardim e depois se divide em quatro rios diferentes.
{2:11} O nome do primeiro é o Pichon, que rodeia a terra de Havilá, onde há muito ouro.
{2:12} O ouro daquela terra é muito bom e há lá também âmbar e lápis-lazúli.
{2:13} O segundo rio chama-se Guion, que rodeia toda a terra de Cuche.
{2:14} O terceiro rio chama-se Hidéquel, que passa na zona oriental da *Assíria. E o quarto rio é o Eufrates.
{2:15} O Senhor Deus colocou o homem no jardim do Éden, para nele trabalhar e para o guardar.
{2:16} E deu-lhe estas ordens: «Podes comer do fruto de qualquer árvore, menos do fruto da árvore do conhecimento do bem e do mal.
{2:17} Deste não podes comer de maneira nenhuma. No dia em que dele comeres, ficas condenado a morrer.»
{2:18} O Senhor Deus disse ainda: «Não é bom que o homem fique sozinho. Vou-lhe arranjar uma companhia apropriada.»
{2:19} E o Senhor Deus modelou também de terra muitas espécies de animais selvagens e de aves e apresentou-os ao homem, para ver que nome ele lhes dava. O nome que ele dava a cada um desses seres vivos é o nome com que ficaram.
{2:20} O homem deu nome a todos os animais domésticos, às aves e aos animais selvagens, mas nenhum era a companhia apropriada para ele.
{2:21} O Senhor Deus fez com que o homem adormecesse e dormisse um sono muito profundo. Durante o sono, tirou-lhe uma das costelas e fez crescer de novo a carne naquele lugar.
{2:22} Da costela que tinha tirado do homem, o Senhor Deus fez a mulher e apresentou-a ao homem.
{2:23} Este declarou: «Desta vez, aqui está alguém feito dos meus próprios ossos e da minha própria carne. Vai chamar-se mulher; porque foi formada do homem.»
{2:24} Por isso, o homem deixa a casa do pai e da mãe para se unir com a sua mulher e ficam a ser um só corpo.
{2:25} Tanto o homem como a mulher andavam nus, sem sentirem nenhuma vergonha por isso.
{i3:1} Desobediência a Deus
{3:1} A serpente, que era o mais astuto de todos os animais selvagens criados pelo Senhor Deus,
{3:2} disse à mulher: «Com que então Deus proibiu-vos de comerem do fruto de todas as árvores do jardim!» Mas a mulher respondeu-lhe: «Nós podemos comer o fruto das árvores do jardim.
{3:3} Só nos proibiu de comer do fruto da árvore que está no meio do jardim. Se tocássemos no seu fruto, morreríamos.»
{3:4} A serpente replicou-lhe: «Não têm que morrer. De maneira nenhuma!
{3:5} O que acontece é que Deus sabe que no dia em que comerem desse fruto, abrir-se-ão os vossos olhos e ficarão a conhecer o mal e o bem, tal como Deus.»
{3:6} A mulher pensou então que devia ser bom comer do fruto daquela árvore, que era apetitoso e agradável à vista e útil para alcançar sabedoria. Apanhou-o, comeu e deu ao seu marido que comeu também.
{3:7} Nesse momento, abriram-se os olhos de ambos e deram-se conta de que andavam nus. Coseram então folhas de figueira, para com elas poderem cobrir a cintura.
{3:8} Nisto ouviram que o Senhor Deus andava a passear no jardim, pela brisa da tarde, e o homem foi-se esconder com a sua mulher no meio das árvores do jardim.
{3:9} O Senhor Deus chamou pelo homem e perguntou: «Onde estás?»
{3:10} O homem respondeu: «Apercebi-me de que andavas no jardim; tive medo, por estar nu, e escondi-me.»
{3:11} Deus perguntou-lhe: «Quem é que te disse que estavas nu? Será que foste comer do fruto daquela árvore que eu tinha proibido?»
{3:12} O homem replicou: «A mulher que me deste para viver comigo é que me deu do fruto dessa árvore e eu comi.»
{3:13} O Senhor Deus disse então à mulher: «Que é que fizeste?» A mulher respondeu: «A serpente enganou-me e eu comi.»
{3:14} O Senhor Deus disse então à serpente: «Já que fizeste isto, maldita sejas tu entre todos os animais, domésticos ou selvagens. Terás que arrastar-te pelo chão e comer terra, durante toda a tua vida.
{3:15} Farei com que tu e a mulher sejam inimigas, bem como a tua descendência e a descendência dela. A descendência da mulher há-de esmagar-te a cabeça e tu procurarás esmagar-lhe o calcanhar.»
{3:16} E à mulher disse: «Vou fazer com que sofras os incómodos da gravidez e terás que dar à luz com muitas dores. Apesar disso, sentirás forte atracção pelo teu marido, mas ele há-de mandar em ti.»
{3:17} E ao homem disse: «Já que deste ouvidos à tua mulher e comeste do fruto da árvore, do qual eu te tinha proibido de comer, a terra fica amaldiçoada por tua causa, e será com grande sofrimento que dela hás-de tirar alimento, durante toda a tua vida.
{3:18} Só produzirá espinhos e cardos e tu terás de comer a erva que cresce no campo.
{3:19} Só à custa de muito suor conseguirás arranjar o necessário para comer, até que um dia te venhas a transformar de novo em terra, pois dela foste formado. Na verdade, tu és pó e em pó te hás-de transformar de novo.»
{3:20} O homem, Adão, deu à sua mulher o nome de Eva, porque ela era a mãe de todos os seres humanos.
{3:21} O Senhor Deus arranjou para o homem e para a sua mulher roupas de pele de animal para que se vestissem com elas.
{3:22} O Senhor Deus disse então: «O homem tornou-se semelhante a um de nós, conhecendo o bem e o mal. Agora só falta que vá também colher do fruto da árvore da vida, para dele comer e ter vida para sempre!»
{3:23} Por isso, Deus, o Senhor, expulsou-o do jardim do Éden e o homem teve que ir cultivar a terra, da qual tinha sido formado.
{3:24} Depois de ter expulsado o homem, Deus colocou diante do jardim do Éden os *querubins e uma espada de fogo, que se movia dum lado para outro, de modo a impedir o caminho para a árvore da vida.
{i4:1} Caim e Abel
{4:1} Adão teve relações com Eva, sua mulher, e esta ficou grávida. Quando deu à luz Caim, ela exclamou: «Já consegui alcançar de Deus um filho homem!»
{4:2} Mais tarde, deu à luz outro filho. Foi Abel, irmão de Caim. Abel foi pastor e Caim foi agricultor.
{4:3} Ao fim de um certo tempo, Caim apresentou ao Senhor uma oferta de produtos da terra
{4:4} e Abel ofereceu as primeiras e melhores crias do seu gado. Ora, Deus ficou contente com Abel e com a sua oferta;
{4:5} mas não ficou satisfeito com Caim nem com a sua oferta. Por isso, Caim ficou muito irritado e de má cara.
{4:6} Deus disse-lhe então: «Por que é que te irritaste assim e ficaste com tão má cara?
{4:7} Se te comportares bem, podes andar de cabeça erguida, mas se te comportares mal, tens o *pecado a espreitar à porta, procurando vencer-te. E contudo tu podes dominá-lo.»
{4:8} Certo dia, depois de Caim ter falado com Abel, seu irmão, saíram para o campo. Encontravam-se lá, quando Caim atacou o irmão e o matou.
{4:9} O Senhor perguntou a Caim: «Onde está o teu irmão?» «Não sei. Será que eu sou o guarda do meu irmão?», respondeu ele. Deus insistiu: «Que é que fizeste?
{4:10} O sangue do teu irmão, que tu derramaste, levanta-se da terra, a pedir-me vingança.
{4:11} Por isso, amaldiçoado sejas tu pela terra que bebeu o sangue do teu irmão, que tu mataste.
{4:12} Por muito que cultives a terra, ela não voltará a dar-te a sua riqueza. E terás de andar perdido e errante pelo mundo.»
{4:13} Caim respondeu: «O meu crime é demasiado grande para eu o poder suportar.
{4:14} Se tu me expulsas desta terra e eu tiver que fugir de ti, para andar perdido e errante, qualquer pessoa que me encontrar me pode matar.»
{4:15} Mas Deus replicou: «De modo nenhum! Quem matar Caim sofrerá como vingança sete mortes entre os seus.» E o Senhor pôs um sinal a Caim, para que não pudesse ser morto por quem o encontrasse.
{4:16} Então Caim afastou-se da presença de Deus e foi viver para a terra de Nod, a oriente de Éden.
{i4:17} Os descendentes de Caim
{4:17} Caim teve relações com a sua mulher e ela ficou grávida e depois deu à luz Henoc. Entretanto Caim fundou uma cidade e deu-lhe o nome do seu filho Henoc.
{4:18} Henoc foi pai de Irad; Irad foi pai de Meujael; Meujael, pai de Metusael e Metusael foi pai de Lamec.
{4:19} Lamec casou com duas mulheres, uma chamava-se Ada e outra, Sila.
{4:20} Ada deu à luz Jabal, que foi o antepassado dos que vivem em tendas e têm gado.
{4:21} O seu irmão chamava-se Jubal e este foi o antepassado de todos os que tocam harpa e flauta.
{4:22} Sila, por seu lado, deu à luz Tubal-Caim, que forjava toda a espécie de instrumentos de cobre e de ferro. Tubal-Caim teve uma irmã, chamada Naamá.
{4:23} Lamec disse um dia às suas mulheres: «Ada e Sila, ouçam-me bem; ó mulheres de Lamec, prestem atenção ao que vou dizer. Estou pronto a matar um homem, por uma ferida que me faça ou um jovem, por uma simples beliscadura.
{4:24} Pois, se Caim tinha de ser vingado sete vezes, Lamec será vingado setenta e sete vezes mais.»
{i4:25} O terceiro filho de Adão
{4:25} Adão teve de novo relações com a sua mulher e esta deu à luz outro filho e chamou-lhe Set, porque Deus lhe tinha concedido outro filho, para substituir Abel, que Caim tinha assassinado.
{4:26} Também Set teve um filho que se chamou Enós. Foi desde então que se começou a invocar o nome do Senhor.
{i5:1} Descendentes de Adão até Noé
{5:1} Esta é a lista dos descendentes de Adão. Quando Deus criou o ser humano, fê-lo semelhante ao próprio Deus.
{5:2} O ser humano assim criado é o homem e a mulher. Ao criá-los, Deus abençoou-os e chamou-lhes seres humanos.
{5:3} Quando Adão tinha cento e trinta anos, gerou um filho à sua imagem e semelhança e deu-lhe o nome de Set.
{5:4} Depois disto, Adão viveu oitocentos anos e foi pai de vários filhos e filhas.
{5:5} Adão morreu quando tinha novecentos e trinta anos de idade.
{5:6} Aos cento e cinco anos de idade, Set gerou Enós.
{5:7} Depois do nascimento de Enós, Set viveu ainda oitocentos e sete anos e foi pai de vários filhos e filhas.
{5:8} Set morreu, depois de ter vivido durante novecentos e doze anos.
{5:9} Aos noventa anos de idade, Enós gerou Quenan.
{5:10} Depois do nascimento de Quenan, Enós viveu ainda oitocentos e quinze anos e foi pai de vários filhos e filhas.
{5:11} Enós morreu, depois de ter vivido novecentos e cinco anos.
{5:12} Aos setenta anos de idade, Quenan gerou Malaliel.
{5:13} Depois do nascimento de Malaliel, Quenan viveu ainda oitocentos e quarenta anos e foi pai de vários filhos e filhas.
{5:14} Quenan morreu, depois de ter vivido novecentos e dez anos.
{5:15} Aos sessenta e cinco anos, Malaliel gerou Jared.
{5:16} Depois do nascimento de Jared, Malaliel viveu ainda oitocentos e trinta anos e foi pai de vários filhos e filhas.
{5:17} Malaliel morreu, depois de ter vivido oitocentos e noventa e cinco anos.
{5:18} Aos cento e sessenta e dois anos de idade, Jared gerou Henoc.
{5:19} Depois do nascimento de Henoc, Jared viveu ainda oitocentos anos e foi pai de vários filhos e filhas.
{5:20} Jared morreu, depois de ter vivido novecentos e sessenta e dois anos.
{5:21} Aos sessenta e cinco anos de idade, Henoc gerou Matusalém.
{5:22} Henoc viveu sempre de acordo com a vontade de Deus. Depois do nascimento de Matusalém, ele viveu ainda trezentos anos e foi pai de vários filhos e filhas.
{5:23} Depois de ter vivido trezentos e sessenta e cinco anos,
{5:24} Henoc, que sempre vivera de acordo com a vontade de Deus, deixou de ser visto. Foi Deus que o levou consigo.
{5:25} Aos cento e oitenta e sete anos de idade, Matusalém gerou Lamec.
{5:26} Depois do nascimento de Lamec, Matusalém viveu ainda setecentos e oitenta e dois anos e foi pai de vários filhos e filhas.
{5:27} Matusalém morreu depois de ter vivido novecentos e sessenta e nove anos.
{5:28} Aos cento e oitenta e dois anos de idade, Lamec gerou um filho
{5:29} e exclamou: «Este é que nos há-de aliviar dos trabalhos e fadigas que a terra, amaldiçoada pelo Senhor, nos provoca.» E por isso lhe chamou Noé.
{5:30} Depois do nascimento de Noé, Lamec viveu ainda quinhentos e noventa e cinco anos e foi pai de vários filhos e filhas.
{5:31} Lamec morreu, depois de ter vivido setecentos e setenta e sete anos.
{5:32} Noé tinha já quinhentos anos de idade, quando lhe nasceram os filhos Sem, Cam e Jafet.
{i6:1} Causas do dilúvio
{6:1} Quando a Humanidade começou a ser mais numerosa na terra e foram nascendo mais raparigas,
{6:2} os filhos de Deus viram que estas eram belas e cada um deles escolheu para sua mulher aquela que mais lhe agradou.
{6:3} O Senhor disse então: «Não vou proteger o homem por muito tempo. Ele é mortal, a sua sobrevivência não irá além de cento e vinte anos.»
{6:4} Havia então na terra os gigantes e continuaram depois a existir. É que os seres celestes tinham casado com as filhas dos homens e tinham gerado filhos. Foram esses os famosos heróis dos tempos antigos.
{6:5} O Senhor viu que a maldade dos homens crescia cada vez mais no mundo e que as suas intenções e planos eram sempre maus.
{6:6} Deus sentiu pena de ter criado a Humanidade e ficou muito triste.
{6:7} O Senhor decidiu então: «Vou destruir os seres humanos, que eu criei; vou fazê-los desaparecer da terra, os seres humanos, os animais, as aves dos céus e todos os bichos. Lamento tê-los criado.»
{6:8} Contudo, o Senhor olhou com agrado para Noé.
{i6:9} Noé prepara-se para o dilúvio
{6:9} Esta é a história de Noé. Noé era a única pessoa justa e honesta que havia no seu tempo e cumpria sempre a vontade de Deus.
{6:10} Teve três filhos: Sem, Cam e Jafet.
{6:11} Para Deus, a terra estava completamente corrompida e cheia de violências.
{6:12} Ao olhar para a terra, Deus só encontrava corrupção, pois todos os seus habitantes seguiam caminhos errados.
{6:13} Por isso, Deus disse a Noé: «Decidi pôr fim a todos os seres humanos, pois a terra está cheia de violência, por causa deles. Vou destruí-los juntamente com a terra.
{6:14} Faz uma *arca; uma grande barca de boa madeira resinosa, com vários compartimentos, e põe-lhe betume por dentro e por fora.
{6:15} Deves fazê-la com estas medidas: cento e cinquenta metros de comprimento, vinte e cinco metros de largura e quinze metros de altura.
{6:16} Faz-lhe uma clarabóia a meio metro do cimo e uma porta de lado. Deves fazê-la com três andares sobrepostos.
{6:17} Com efeito, eu vou fazer cair sobre a terra um dilúvio de água, para destruir todos os seres vivos que existem no mundo; tudo o que há na terra vai morrer.
{6:18} Mas contigo farei um pacto de *aliança. Deves entrar na arca, tu e os teus filhos, a tua mulher e as dos teus filhos.
{6:19} E de todas as espécies de seres vivos deves levar para a arca dois exemplares, macho e fêmea, para poderem sobreviver juntamente contigo.
{6:20} Portanto, de cada espécie diferente de seres vivos sejam aves, quadrúpedes ou outros animais, irão dois exemplares contigo para poderem sobreviver.
{6:21} Deves apanhar e armazenar os diferentes tipos de comida que cada espécie costuma comer, como provisões para ti e para todos os animais.»
{6:22} E Noé fez tudo exactamente como Deus lhe tinha mandado fazer.
{i7:1} O dilúvio
{7:1} O Senhor disse a Noé: «Entra na *arca com toda a tua família, pois tu foste a única pessoa honesta que encontrei entre todos os teus contemporâneos.
{7:2} Leva contigo sete pares, macho e fêmea, de todos os animais *puros e um só par, macho e fêmea, dos animais não puros.
{7:3} Das aves levarás igualmente sete pares, macho e fêmea, para que a vida sobre a terra possa continuar.
{7:4} Daqui a sete dias, vou fazer com que a chuva caia sobre a terra durante quarenta dias e quarenta noites e destruirei todos os seres que criei neste mundo.»
{7:5} Noé fez tudo o que o Senhor lhe tinha mandado.
{7:6} Noé tinha seiscentos anos, quando o dilúvio inundou a terra.
{7:7} Entrou na arca com os seus filhos e com a sua mulher e as suas noras, para fugirem ao dilúvio.
{7:8} Dos animais puros e não puros, das aves e de todos os bichos,
{7:9} entraram aos pares, macho e fêmea, para junto de Noé, na arca, tal como Deus lhe tinha mandado.
{7:10} No fim dos sete dias, as águas do dilúvio começaram a cair sobre a terra.
{7:11} Era o dia dezassete do segundo mês do ano e Noé estava com seiscentos anos de idade. Foi então que rebentaram as nascentes do grande mar profundo e se abriram as comportas do céu.
{7:12} A chuva caiu sobre a terra, durante quarenta dias e quarenta noites.
{7:13} Naquele mesmo dia, Noé entrou na arca com Sem, Cam e Jafet, seus filhos, e com a sua mulher e as três noras,
{7:14} e ainda exemplares de todas as espécies de seres vivos, animais domésticos e selvagens, de todos os bichos e das mais variadas espécies de aves.
{7:15} De todos os seres vivos entraram aos pares na arca, para junto de Noé.
{7:16} Era um macho e uma fêmea de cada espécie, tal como Deus tinha mandado. No fim, o Senhor fechou a porta.
{7:17} Durante quarenta dias, as águas do dilúvio caíram sobre a terra. Foram subindo e levantaram a arca, que ficou bastante longe do solo.
{7:18} Quando o nível das águas subiu muito acima da terra, a arca flutuava por cima das águas.
{7:19} As águas subiram tanto, que cobriram até as montanhas mais altas que existem.
{7:20} Passavam mais de sete metros para cima delas e as montanhas ficaram todas cobertas.
{7:21} Morreram todos os seres vivos, que existiam no mundo, aves, animais domésticos e selvagens, todos os bichos e todos os seres humanos.
{7:22} Tudo o que tinha vida e respiração e vivia em terra firme morreu.
{7:23} E assim o dilúvio destruiu todos os seres que existiam sobre a terra, homens, animais, bichos e aves. Todos foram destruídos. Só ficou Noé e os seres que estavam com ele na arca.
{7:24} As águas cobriram a terra, durante cento e cinquenta dias.
{i8:1} Fim do dilúvio
{8:1} Deus não se esqueceu de Noé nem dos animais selvagens e domésticos, que se encontravam com ele na *arca, e fez com que o vento soprasse sobre a terra e então a água começou a baixar.
{8:2} As fontes do mar profundo e as comportas do céu fecharam-se e a chuva deixou de cair.
{8:3} As águas que estavam sobre a terra foram recuando a pouco e pouco e ao fim de cento e cinquenta dias já tinham diminuído.
{8:4} A arca poisou então nas montanhas de Ararat. Era o dia dezassete do sétimo mês do ano.
{8:5} Até ao décimo mês, as águas continuaram a baixar e no primeiro dia do décimo mês já se viam os cimos dos montes.
{8:6} Quarenta dias depois, Noé abriu a janela que tinha feito na arca,
{8:7} mandou para fora um corvo e ele andou a voar dum lado para o outro, até secarem as águas que havia sobre a terra.
{8:8} Noé mandou depois uma pomba, para ver se as águas já estavam suficientemente baixas.
{8:9} Mas a pomba também não encontrou ainda lugar onde poisar e voltou de novo para junto de Noé, na arca, porque as águas ainda cobriam a terra. Noé estendeu a mão, pegou nela e levou-a de novo para dentro da arca.
{8:10} Esperou ainda sete dias e voltou a mandar a pomba.
{8:11} Pela tardinha, a pomba regressou para junto de Noé com um ramo de oliveira no bico. Noé ficou, por isso, a saber que as águas já tinham baixado bastante.
{8:12} Esperou outros sete dias e soltou de novo a pomba, mas desta vez ela já não voltou mais para a arca.
{8:13} No primeiro dia do primeiro mês do ano, quando Noé tinha seiscentos e um anos de idade, as águas já tinham desaparecido sobre a terra. Noé retirou a cobertura da barca e reparou que a terra estava a secar.
{8:14} No dia vinte e sete do segundo mês a terra já estava seca.
{i8:15} Um novo começo do mundo
{8:15} Deus disse então a Noé:
{8:16} «Podes sair da *arca, tu e a tua mulher, os teus filhos e as tuas noras.
{8:17} Faz também sair contigo todas as espécies de seres vivos que estão contigo, aves, animais e toda a espécie de bichos da terra. Que eles se propaguem pela terra, que sejam férteis e cresçam.»
{8:18} Noé saiu com os seus filhos, a mulher e as noras.
{8:19} Saíram também da arca todos os animais, bichos, aves, tudo o que se move na terra, conforme as suas diferentes famílias.
{8:20} Noé fez um *altar em honra do Senhor e ofereceu em *sacrifício sobre esse altar alguns animais *puros e algumas aves puras.
{8:21} Ao sentir o perfume agradável daquele sacrifício, o Senhor pensou para consigo: «Não voltarei mais a amaldiçoar a terra, por causa dos seres humanos. É certo que eles têm más inclinações desde a infância. Mas não voltarei mais a castigar todos os seres vivos como fiz desta vez.
{8:22} Enquanto o mundo existir, nunca mais há-de faltar sementeira e colheita, frio e calor, Verão e Inverno, dia e noite.»
{i9:1} Aliança de Deus com a Humanidade
{9:1} Deus abençoou Noé e os seus filhos e disse-lhes: «Sejam férteis, cresçam e encham a terra.
{9:2} Todos os animais selvagens e as aves, tudo o que se move na terra e os peixes do mar hão-de tremer de medo diante de vós. Todos eles ficam sujeitos ao vosso poder.
{9:3} Podem comer de todos os animais vivos assim como das verduras e plantas que vos dei. Tudo isso fica à vossa disposição.
{9:4} Mas não devem comer a carne sem lhe tirar primeiro o sangue, que é a base da vida.
{9:5} Pois a todo aquele que vos tiver tirado a vida, seja animal, seja homem, eu pedirei contas do vosso sangue. Pedirei contas a qualquer um que tenha tirado a vida a um seu semelhante.
{9:6} Àquele que tira a vida a um homem, outro homem lhe tirará a vida, pois o ser humano foi criado como imagem de Deus.
{9:7} Quanto a vocês sejam férteis e cresçam, propaguem-se pela terra e dominem-na.»
{9:8} Deus disse a Noé e aos seus filhos:
{9:9} «Vou fazer um pacto de *aliança convosco e com os vossos descendentes,
{9:10} que se estenderá a todos os seres vivos que estão convosco, aves, animais domésticos e selvagens, os que agora saíram da *arca e todos os que existirem na terra.
{9:11} Hei-de manter sempre essa aliança convosco e mais nenhum ser vivo voltará a morrer pelas águas do dilúvio. Pois não haverá mais nenhum dilúvio a destruir a terra.»
{9:12} E Deus continuou: «Este será o sinal da aliança que eu vou estabelecer entre mim e vós e todos os seres vivos que estão convosco, para todo o sempre.
{9:13} Hei-de colocar o meu arco-íris nas nuvens e esse será o sinal de aliança entre mim e a terra.
{9:14} Quando eu fizer aparecer nuvens sobre a terra e aparecer o arco-íris nas nuvens,
{9:15} será para me lembrar da aliança que fiz convosco e com todos os seres vivos que existem. E assim não haverá mais nenhum dilúvio a destruir os seres vivos.
{9:16} Quando o sinal aparecer nas nuvens, eu hei-de olhar para ele e hei-de recordar-me desta aliança eterna, que existe entre mim e todos os seres vivos, com tudo o que vive na terra.»
{9:17} E Deus concluiu dizendo a Noé: «Este é o sinal da aliança que eu estabeleço com todos os seres vivos que existem na terra.»
{i9:18} Separação dos filhos de Noé
{9:18} Os filhos de Noé que saíram da *arca eram Sem, Cam e Jafet. Cam foi o pai de Canaã.
{9:19} Filhos de Noé são só estes três e todos os habitantes da terra são descendentes deles.
{9:20} Noé foi agricultor e o primeiro a cultivar a vinha.
{9:21} Certa ocasião bebeu vinho, ficou bêbedo e despiu-se completamente dentro da sua tenda.
{9:22} Cam, pai de Canaã, viu o pai nu e foi contar o caso aos seus dois irmãos que estavam fora da tenda.
{9:23} Mas Sem e Jafet pegaram numa peça de roupa e, levantando-a por sobre os ombros, aproximaram-se do pai, caminhando de costas viradas para ele. Assim cobriram o pai, estando sempre de costas para ele, para o não verem nu.
{9:24} Quando Noé acordou do sono provocado pelo vinho e soube o que lhe tinha feito o filho mais novo,
{9:25} disse: «Maldito seja Canaã. Ele será o último dos escravos dos seus irmãos!»
{9:26} E continuou: «Bendito seja o Senhor, Deus de Sem; e que Canaã seja escravo de Sem.
{9:27} Que Deus faça crescer Jafet. Que ele habite junto dos descendentes de Sem e que Canaã lhes sirva de escravo!»
{9:28} Depois do dilúvio, Noé viveu ainda trezentos e cinquenta anos.
{9:29} Morreu com novecentos e cinquenta anos de idade.
{i10:1} Povos descendentes de Noé (1 Crónicas 1,5–23)
{10:1} Estes são os descendentes dos filhos de Noé, Sem, Cam e Jafet e dos filhos que lhes nasceram já depois do dilúvio.
{10:2} Os filhos de Jafet foram Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mechec e Tirás.
{10:3} Filhos de Gomer foram Asquenaz, Rifat e Togarma.
{10:4} Filhos de Javan foram Elichá, Társis, Quitim e Rodanim.
{10:5} Deles derivam todos os habitantes das ilhas. Estes povos estão agrupados conforme a sua origem e possuem cada um o seu território e a sua língua.
{10:6} Os filhos de Cam foram Cuche, Misraim, Put e Canaã.
{10:7} Filhos de Cuche foram Seba, Havilá, Sabta, Rama e Sabteca. Filhos de Rama foram Sabá e Dedan.
{10:8} Cuche foi ainda pai de Nimerod, que foi o primeiro grande chefe que existiu.
{10:9} Foi também um valente caçador, com a ajuda do Senhor. Por isso, se diz ainda hoje: «Que o Senhor o faça um valente caçador como Nimerod.»
{10:10} Começou a reinar primeiramente sobre as cidades de *Babilónia, Uruc e Caldo na Mesopotâmia.
{10:11} Dali estendeu o seu domínio sobre a *Assíria e construiu a cidade de Nínive e Reobot-Ir, Calá
{10:12} e Réssen, entre Nínive e Calá, que era a grande cidade.
{10:13} Misraim foi o antepassado dos habitantes de Lud, de Aném, de Leab e de Naftu
{10:14} e ainda dos habitantes de Patros, de Caslu, donde provêm os *filisteus, e dos habitantes de Creta.
{10:15} Canaã foi o pai de Sídon, seu primeiro filho, e de Het,
{10:16} e ainda dos *jebuseus, *amorreus, *guirgaseus,
{10:17} *heveus, *araqueus e *sineus,
{10:18} dos *arvadeus, *semareus e *hamateus. E depois disso, dispersaram-se os grupos de descendentes de Canaã.
{10:19} O seu território estendia-se desde Sídon em direcção a Guerar, próximo de Gaza, até *Sodoma, Gomorra, Admá, Seboim e Lecha.
{10:20} São estes os descendentes de Cam, divididos por famílias, línguas, nações e povos.
{10:21} Sem, o irmão mais velho de Jafet, teve também filhos. Todos os filhos de Héber são descendentes de Sem.
{10:22} Filhos de Sem são Elam, Assur, Arfaxad, Lud e Aram.
{10:23} Filhos de Aram são Uce, Hul, Guéter e Más.
{10:24} Arfaxad foi pai de Chela e Chela foi pai de Héber.
{10:25} Héber foi pai de dois filhos: um chamava-se Peleg, porque no seu tempo a Humanidade se dispersou pela terra, e o outro chamava-se Joctan.
{10:26} Joctan foi pai de Almodad, Chélef, Haçarmavet, Jara,
{10:27} Hadoram, Uzal, Dicla,
{10:28} Obal, Abimael, Sabá,
{10:29} Ofir, Havilá, Jobab. Todos estes eram filhos de Joctan.
{10:30} Habitavam nos territórios que se estendiam desde Messa até Sefar, na região montanhosa, a oriente.
{10:31} Estes são os descendentes de Sem, divididos por famílias, nações e povos.
{10:32} Estas são as famílias dos descendentes de Noé, conforme a linha de descendência de cada um dos povos. É destas famílias que derivam todos os povos do mundo, depois do dilúvio.
{i11:1} A torre de Babel
{11:1} Naquele tempo a Humanidade falava uma única língua e todos usavam as mesmas palavras.
{11:2} Mas a certa altura, puseram-se a caminho, saindo do oriente, e chegaram a uma planície na Mesopotâmia onde se fixaram.
{11:3} Disseram então uns para os outros: «Vamos fazer tijolos e cozê-los no forno!» Os tijolos serviam-lhes de pedra e o betume fazia as vezes da argamassa.
{11:4} Depois disseram: «Agora, vamos construir uma cidade com uma grande torre que chegue até ao céu, pois temos de ficar famosos antes que tenhamos de nos dispersar pelo mundo.»
{11:5} O Senhor desceu, para ver a cidade e a torre que os homens estavam a construir
{11:6} e disse então para consigo: «Eles são um só povo e falam todos a mesma língua. Agora puseram-se a fazer isto e depois ninguém mais os poderá impedir de fazerem aquilo que projectarem fazer.
{11:7} Vou lá baixo confundir as suas línguas, de modo que eles se não entendam uns aos outros.»
{11:8} E desta forma, o Senhor, os dispersou por todo o mundo e eles desistiram de construir a cidade.
{11:9} Por isso, aquela cidade ficou a chamar-se Babel, porque foi lá que Deus confundiu as línguas da Humanidade e foi de lá que os dispersou por todo o mundo.
{i11:10} Descendentes de Sem até Abraão (1 Crónicas 1,24–27)
{11:10} Esta é a lista dos descendentes de Sem. Sem tinha cem anos, quando nasceu o seu filho Arfaxad, dois anos depois do dilúvio.
{11:11} Depois do nascimento de Arfaxad, Sem viveu ainda quinhentos anos e foi pai de filhos e filhas.
{11:12} Arfaxad tinha trinta e cinco anos quando nasceu o seu filho Chela.
{11:13} Depois do nascimento de Chela, viveu ainda quatrocentos e três anos e foi pai de filhos e filhas.
{11:14} Chela tinha trinta anos de idade quando nasceu o seu filho Héber.
{11:15} Chela viveu ainda quatrocentos e três anos, depois do nascimento de Héber e foi pai de filhos e filhas.
{11:16} Héber tinha trinta e quatro anos de idade quando nasceu o seu filho Peleg.
{11:17} Depois do nascimento de Peleg, Héber viveu ainda quatrocentos e trinta anos e foi pai de filhos e filhas.
{11:18} Peleg tinha trinta anos de idade quando nasceu o seu filho Reú.
{11:19} Depois do nascimento de Reú, Peleg viveu ainda duzentos e nove anos e foi pai de filhos e filhas.
{11:20} Reú tinha trinta e dois anos de idade quando nasceu o seu filho Serug.
{11:21} Depois do nascimento de Serug, Reú viveu ainda duzentos e sete anos e foi pai de filhos e filhas.
{11:22} Serug tinha trinta anos de idade quando nasceu o seu filho Naor.
{11:23} E, depois do nascimento de Naor, Serug viveu ainda duzentos anos e foi pai de filhos e filhas.
{11:24} Naor tinha vinte e nove anos quando nasceu o seu filho Tera.
{11:25} Depois do nascimento de Tera, Naor viveu ainda cento e dezanove anos e foi pai de filhos e filhas.
{11:26} Depois dos setenta anos de idade, Tera teve três filhos: Abrão, Naor e Haran.
{11:27} Esta é a lista dos descendentes de Tera. Tera foi pai de Abrão, Naor e Haran. E Haran foi pai de Lot.
{11:28} Haran morreu antes de Tera, seu pai, na sua terra natal, em Ur, cidade da Caldeia.
{11:29} Abrão e Naor casaram-se. A mulher de Abrão chamava-se Sarai e a mulher de Naor era Milca, filha de Haran e irmã de Jisca.
{11:30} Mas Sarai era estéril e não conseguia ter filhos.
{11:31} Então Tera saiu de Ur, na Caldeia, levando consigo Abrão, seu filho, e Lot, filho de Haran, seu neto, e Sarai, sua nora e mulher de Abrão, com o intuito de irem para a terra de Canaã. Mas chegaram a Haran e ficaram lá a morar.
{11:32} Tera viveu até aos duzentos e cinco anos de idade e morreu em Haran.
{i12:1} Chamamento e migração de Abrão
{12:1} O Senhor disse a Abrão: «Deixa a tua terra, os teus parentes e a casa do teu pai e vai para a terra que eu te vou mostrar.
{12:2} Farei de ti um grande povo.
{12:3} Hei-de abençoar os que te abençoarem e amaldiçoar os que te amaldiçoarem. E através de ti serão abençoados todos os povos do mundo.»
{12:4} Abrão pôs-se a caminho, tal como o Senhor lhe tinha ordenado, e Lot foi com ele. Abrão tinha setenta e cinco anos de idade quando saiu de Haran.
{12:5} Levou consigo a sua mulher Sarai e Lot, seu sobrinho, mais todos os bens que possuíam e a gente que trabalhava para ele em Haran e foram a caminho da terra de Canaã. Quando chegaram à terra de Canaã,
{12:6} Abrão foi atravessando o país até Siquém, junto da árvore sagrada de Moré. Naquele tempo, quem habitava o país eram os *cananeus.
{12:7} Ali Deus apareceu a Abrão e disse-lhe: «Vou dar esta terra aos teus descendentes.» E Abrão construiu um *altar em honra do Senhor, no lugar onde ele tinha aparecido.
{12:8} Dali partiu em direcção à montanha que está a oriente e montou a sua tenda, deixando Betel a ocidente e Ai a oriente. Construiu lá um altar em honra do Senhor e prestou-lhe culto.
{12:9} Depois foi avançando em direcção ao Negueve.
{i12:10} Abrão e Sarai no Egipto
{12:10} Houve então uma terrível fome em Canaã e Abrão encaminhou-se para o Egipto, para ficar por lá algum tempo.
{12:11} Quando estava já quase a chegar ao Egipto, disse a Sarai, sua mulher: «Eu sei que tu és uma mulher muito bonita.
{12:12} Quando os egípcios te virem, dizem logo que és minha mulher e são capazes de me matar para ficarem contigo.
{12:13} Diz portanto que és minha irmã, para que eu seja bem tratado, por tua causa, e possa continuar vivo, graças a ti.»
{12:14} Ao chegarem ao Egipto, os egípcios, de facto, repararam que ela era muito bonita.
{12:15} Viram-na também os oficiais do *faraó e foram elogiá-la junto do faraó. E assim a mulher de Abrão foi levada para o palácio do faraó.
{12:16} Abrão, por seu lado, foi bem tratado por causa dela. Arranjou rebanhos de ovelhas e vacas, burros, jumentas e camelos e tinha criados e criadas ao seu serviço.
{12:17} O Senhor infligiu grandes castigos ao faraó e à sua família, por causa de Sarai, mulher de Abrão.
{12:18} Então o faraó mandou chamar Abrão e perguntou-lhe: «Por que é que fizeste uma coisa destas? Por que não me disseste que ela era tua mulher?
{12:19} Disseste que era tua irmã e eu casei com ela. Mas uma vez que é tua mulher, aqui a tens, podes levá-la.»
{12:20} O faraó mandou alguns homens para fazerem sair do Egipto Abrão com a sua mulher e com tudo o que lhe pertencia.
{i13:1} Abrão separa-se de Lot
{13:1} Abrão saiu do Egipto com a sua mulher e com tudo o que lhe pertencia, acompanhado ainda por Lot, e encaminharam-se para o Negueve.
{13:2} Abrão possuía grandes rebanhos, prata e ouro.
{13:3} Depois foi viajando do Negueve para Betel, para o lugar onde tinha colocado anteriormente a sua tenda, entre Betel e Ai.
{13:4} Tinha lá construído um *altar e ali prestou culto ao Senhor.
{13:5} Também Lot, que acompanhava Abrão, possuía rebanhos de ovelhas e de vacas e muitas tendas.
{13:6} Por isso, não podiam habitar juntos, porque não havia espaço suficiente para a riqueza que cada um deles já tinha.
{13:7} Surgiram pois conflitos entre os pastores de Abrão e os de Lot. Além disso, naquela altura os *cananeus e os *perizeus habitavam também no país.
{13:8} Então Abrão disse a Lot: «Não devem existir desentendimentos entre nós nem entre os nossos pastores, porque somos da mesma família.
{13:9} Tens o país inteiro à tua disposição para poderes escolher. Peço-te que te separes de mim. Se fores para a esquerda, eu vou para a direita e se fores para a direita, eu vou para a esquerda.»
{13:10} Lot olhou para o vale do Jordão: tinha bastante água e era como um jardim maravilhoso, semelhante ao Egipto, estendendo-se até à região de Soar. Isto foi antes de Deus ter destruído *Sodoma e *Gomorra.
{13:11} Lot escolheu, por isso, o vale do Jordão e encaminhou-se para oriente. E assim se separaram um do outro.
{13:12} Abrão vivia na terra de Canaã e Lot vivia nas cidades do vale do Jordão e foi montar a sua tenda junto de Sodoma.
{13:13} Mas os habitantes de Sodoma eram maus e cometiam acções contrárias à vontade do Senhor.
{13:14} Depois de Lot se ter separado, o Senhor disse a Abrão: «Deste lugar em que te encontras olha para norte e para sul, para oriente e para ocidente!
{13:15} Todo este país que estás a ver eu to dou a ti e aos teus descendentes, para sempre.
{13:16} Farei com que os teus descendentes sejam tão numerosos como o pó da terra. Ninguém consegue contar os grãos de pó da terra. Do mesmo modo, ninguém conseguirá contar os teus descendentes.
{13:17} Agora podes percorrer esta terra em todas as direcções, pois é a ti que eu a dou.»
{13:18} Abrão levantou o acampamento e foi viver para os carvalhos de Mambré, em Hebron, e construiu lá um altar em honra do Senhor.
{i14:1} Abrão opõe-se a uma grande invasão
{14:1} Amerafel, rei de Sinar, Arioc, rei de Elasar, Cadorlaomer, rei de Elam, e Tidal, rei de Goim,
{14:2} fizeram guerra a Bera, rei de *Sodoma, a Birchá, rei de *Gomorra, a Sinab, rei de Admá, e a Cheméber, rei de Seboim, e ao rei da cidade de Bela, a qual se chama também Soar.
{14:3} Estes últimos juntaram os seus exércitos no vale de Sidim, onde fica o Mar de Sal.
{14:4} Durante doze anos, aceitaram estar sujeitos a Cadorlaomer, mas no décimo terceiro ano revoltaram-se.
{14:5} No décimo quarto ano, chegou Cadorlaomer juntamente com os reis aliados e derrotaram os *refaítas em Astarot-Carnaim e os zuzitas em Ham, os *emitas em Chavé-Quiriataim
{14:6} e os *horritas nas montanhas de Seir, perseguindo-os até El-Paran, que está à entrada do deserto.
{14:7} Depois voltaram para En-Mispat, isto é, Cadés, e submeteram toda a região dos *amalecitas e a dos *amorreus que habitam em Haçon-Tamar.
{14:8} Mas os reis de Sodoma, Gomorra, Admá, Seboim e Bela, que é hoje Soar, saíram para a guerra. Foram combater no vale de Sidim,
{14:9} Cadorlaomer, rei de Elam, Tidal, rei de Goim, Amerafel, rei de Sinar e Arioc, rei de Elasar. Num total eram quatro reis contra cinco.
{14:10} O vale de Sidim estava cheio de poços de betume e, ao fugirem, os reis de Sodoma e de Gomorra caíram dentro deles. Os restantes fugiram para as montanhas.
{14:11} Os atacantes saquearam as riquezas de Sodoma e de Gomorra com todos os seus alimentos e foram-se embora.
{14:12} Levaram também o sobrinho de Abrão, Lot, com todos os seus bens, pois Lot vivia em Sodoma.
{14:13} Entretanto um fugitivo foi anunciar o facto a Abrão, o hebreu, que estava a viver nos carvalhos do amorreu Mambré. Este era parente de Escol e de Aner, com os quais Abrão tinha feito *aliança.
{14:14} Ao ouvir que o seu sobrinho tinha sido feito prisioneiro, Abrão armou os seus servos mais experimentados, nascidos em sua casa, em número de trezentos e dezoito, e foi em perseguição dos inimigos até Dan.
{14:15} Para os atacar, dividiu os seus homens em grupos e venceu-os durante a noite, continuando em perseguição deles até Hoba, que fica para o norte de Damasco.
{14:16} Recuperou todos os bens e libertou Lot, seu sobrinho, com os seus bens, juntamente com as mulheres e restantes prisioneiros.
{i14:17} Abrão e Melquisedec
{14:17} Quando Abrão regressava, depois de ter atacado Cadorlaomer e os reis seus aliados, o rei de *Sodoma saiu para o receber no vale de Chavé, que é o vale do Rei.
{14:18} Também Melquisedec, rei de Salém, que era *sacerdote do Deus altíssimo, se apresentou levando consigo pão e vinho
{14:19} e abençoou-o com estas palavras: «Que o Deus altíssimo, criador do céu e da terra, abençoe Abrão!
{14:20} Louvado seja o Deus altíssimo, que te deu a vitória sobre os teus inimigos!» Abrão deu-lhe a décima parte de tudo o que tinha sido recuperado.
{14:21} Mas o rei de Sodoma replicou: «Dá-me só as pessoas; quanto aos bens, fica com eles.»
{14:22} Abrão respondeu ao rei de Sodoma: «Juro, com a mão erguida para o Senhor, Deus altíssimo, criador do céu e da terra,
{14:23} que daquilo que é teu não quero nada para mim, nem um fio, nem um cordão para apertar os sapatos. Não quero que digas que foste tu que enriqueceste a Abrão.
{14:24} Para mim, só quero aquilo que os meus servos já comeram e a parte a que têm direito aqueles que se juntaram a mim, Aner, Escol e Mambré. Eles, de facto, têm direito a retirar a sua parte.»
{i15:1} Promessa e aliança de Deus com Abrão
{15:1} Depois disto, o Senhor apareceu a Abrão numa visão e disse-lhe: «Não temas Abrão; eu sou o teu protector; e vais ter uma grande recompensa.»
{15:2} Abrão respondeu: «Ó Senhor, meu Deus, que podes tu dar-me, se eu vou partir deste mundo sem filhos e Eliézer, de Damasco, é que vai ser dono da minha casa?»
{15:3} Abrão insistiu: «Sabes bem que não me deste filhos e que um criado meu é que vai ser o meu herdeiro.»
{15:4} Mas o Senhor respondeu-lhe: «Não será esse o teu herdeiro; aquele que sair das tuas entranhas é que será o teu herdeiro.»
{15:5} Deus mandou sair Abrão para fora de casa e disse-lhe: «Olha para o céu e vê se podes contar as estrelas. Pois assim será o número dos teus descendentes.»
{15:6} Abrão confiou no Senhor e por isso o Senhor o aceitou como *justo.
{15:7} Deus disse-lhe mais: «Eu sou o Senhor, que te fiz sair de Ur, na terra dos *caldeus, para te dar esta terra como propriedade tua.»
{15:8} Abrão perguntou: «Ó Senhor, meu Deus, como é que eu posso estar seguro que ela será minha propriedade?»
{15:9} O Senhor respondeu: «Traz-me uma vitela, um cabrito e um carneiro, todos com três anos, e ainda uma rola e um pombo.»
{15:10} Abrão trouxe aqueles animais e cortou-os em duas metades, colocando cada uma delas frente a frente. Só não dividiu as aves.
{15:11} Os abutres lançavam-se sobre os corpos dos animais mortos, mas Abrão afastava-os.
{15:12} Ao entardecer, uma enorme sonolência caiu sobre Abrão e sentiu um medo enorme e terrível.
{15:13} Então Deus disse-lhe: «Fica a saber que os teus descendentes hão-de viver como estrangeiros numa terra que não é a sua e hão-de escravizá-los e humilhá-los durante quatrocentos anos.
{15:14} Mas eu mesmo hei-de castigar o povo que os vai escravizar e, no fim, poderão sair com muitas riquezas.
{15:15} Quanto a ti, morrerás feliz em idade avançada e irás descansar em paz junto dos teus antepassados.
{15:16} Na quarta geração, os teus descendentes hão-de voltar para aqui, pois agora as culpas dos *amorreus ainda não chegaram até ao limite para receberem o castigo merecido.»
{15:17} Nisto pôs-se o Sol e veio a escuridão. Viu-se então um fogareiro fumegante e uma tocha acesa a passar entre os animais divididos.
{15:18} Naquele mesmo dia o Senhor estabeleceu uma *aliança com Abrão e disse: «Vou dar esta terra aos teus descendentes, desde a ribeira do Egipto até ao grande rio Eufrates.
{15:19} Isto é, vou dar-lhes o território dos *quenitas, dos *quenizeus, dos *cadmoneus,
{15:20} dos *hititas, dos *perizeus, dos *refaítas,
{15:21} dos amorreus, dos *cananeus; dos *guirgaseus e dos *jebuseus.»
{i16:1} Agar e o seu filho Ismael
{16:1} Sarai, mulher de Abrão, não lhe tinha dado nenhum filho. Ora ela tinha uma escrava egípcia, chamada Agar.
{16:2} Então Sarai disse a Abrão: «O Senhor não me deu a possibilidade de ter filhos. Mas talvez a minha escrava te possa dar algum filho por mim.» Abrão concordou com a proposta de Sarai.
{16:3} E assim, dez anos depois de estarem já a viver em Canaã, Sarai mulher de Abrão deu a sua escrava Agar a Abrão como segunda mulher.
{16:4} Abrão teve relações com Agar e ela ficou grávida. Ora, ao saber que estava grávida, começou a olhar com desprezo a sua senhora.
{16:5} Sarai disse então a Abrão: «Eu pus a minha escrava nos teus braços e agora que viu que está grávida já me olha com desprezo. Isto é uma injustiça para comigo e tu também és responsável. Que o Senhor seja o juiz nesta questão entre mim e ti!»
{16:6} Abrão respondeu a Sarai: «Ela continua ainda a ser a tua escrava. Faz dela aquilo que melhor te parecer.» E Sarai começou a humilhá-la de tal maneira que ela teve de fugir.
{16:7} O *anjo do Senhor encontrou-a junto de uma fonte, no deserto, precisamente a fonte que está no caminho para Chur,
{16:8} e perguntou-lhe: «Agar, escrava de Sarai, de onde vens e para onde vais?» Ela respondeu: «Fugi de casa de Sarai, a minha senhora.»
{16:9} Mas o anjo do Senhor retorquiu: «Volta para a tua senhora e obedece-lhe.»
{16:10} E acrescentou ainda: «Hei-de tornar os teus descendentes tão numerosos que ninguém os poderá contar.»
{16:11} O anjo do Senhor declarou-lhe ainda: «Tu estás grávida e vais dar à luz um filho; hás-de chamar-lhe Ismael, porque o Senhor prestou atenção ao teu sofrimento.
{16:12} Será como um animal selvagem, sempre em luta com os outros e os outros em luta com ele. Mas conseguirá viver na presença de todos os seus irmãos e vizinhos.»
{16:13} Agar exclamou: «Terei eu visto aquele que me vê a mim?» E disse ao Senhor, que tinha falado com ela: «Tu és o Deus que me vê!»
{16:14} Por isso, aquela nascente se ficou a chamar «Nascente de Lahai-Roi» e encontra-se entre Cadés e Béred.
{16:15} Agar deu à luz um filho e Abrão, seu pai, pôs-lhe o nome de Ismael.
{16:16} Abrão tinha oitenta e seis anos de idade, quando Agar deu à luz o seu filho Ismael.
{i17:1} A circuncisão como sinal da aliança
{17:1} Quando Abrão tinha noventa e nove anos de idade, o Senhor apareceu-lhe e disse-lhe: «Eu sou o Deus supremo; cumpre a minha vontade com rectidão.
{17:2} Eu vou estabelecer uma *aliança contigo, vou dar-te uma descendência muito numerosa.»
{17:3} Abrão inclinou-se profundamente e o Senhor continuou a falar com ele:
{17:4} «Em virtude da aliança que faço contigo, vais tornar-te pai de uma imensidão de povos.
{17:5} O teu nome não será Abrão, mas sim Abraão, porque vou fazer com que sejas pai de uma imensidão de povos.
{17:6} Vou dar-te uma enorme descendência; de ti hão-de surgir vários povos e haverá reis entre os teus descendentes.
{17:7} Hei-de manter firme a minha aliança contigo e com os teus futuros descendentes, como uma aliança eterna. Serei o teu Deus e o Deus dos teus descendentes.
{17:8} Vou dar-te a ti e a eles em propriedade, para sempre, a terra onde agora vives como estrangeiro, toda a terra de Canaã. E serei realmente Deus para eles.»
{17:9} Deus acrescentou ainda: «Mas tu, Abraão, deves também ser fiel à minha aliança, tu e os teus descendentes, para sempre.
{17:10} E a obrigação da aliança entre mim e ti e todos os teus descendentes é esta: devem fazer a *circuncisão a todos os vossos homens.
{17:11} A carne do prepúcio será circuncidada e a circuncisão será o sinal da aliança entre mim e vós.
{17:12} Aos oito dias de idade, façam a circuncisão a todos os descendentes do sexo masculino, quer sejam filhos da família, quer sejam escravos adquiridos por dinheiro e descendam doutras raças diferentes da vossa.
{17:13} Tanto os nascidos em tua casa, como os que foram adquiridos por dinheiro têm de ser circuncidados. Este será para sempre o sinal da minha aliança no vosso corpo.
{17:14} E aquele que não tiver sido circuncidado deve ser eliminado do vosso povo, por não ter respeitado a minha aliança.»
{i17:15} Sara terá um filho
{17:15} Deus disse a Abraão: «A tua mulher já não continuará a chamar-se Sarai, mas Sara.
{17:16} Hei-de abençoá-la e farei com que ela tenha um filho teu. Ainda há-de ser mãe de muitos povos e há-de haver reis entre os seus descendentes.»
{17:17} Abraão inclinou-se e sorriu, pensando no seu íntimo: «Será que pode nascer um filho de um pai de cem anos? Será que Sara vai mesmo ter um filho aos noventa anos?»
{17:18} Então Abraão exclamou: «Oxalá tu conserves a vida a Ismael!»
{17:19} Mas Deus disse: «Sim, mas também a tua mulher Sara vai ter um filho teu e tu hás-de dar-lhe o nome de Isaac. Eu hei-de fazer *aliança com ele e com os seus descendentes para sempre.
{17:20} Também quero responder ao teu pedido a favor de Ismael. Hei-de abençoá-lo e dar-lhe uma descendência muito numerosa. Será pai de doze chefes e os seus descendentes formarão um grande povo.
{17:21} Mas a minha aliança será feita a favor de Isaac, o filho que Sara te vai dar, no próximo ano, por esta altura.»
{17:22} Depois de ter falado com Abraão, Deus afastou-se de junto dele.
{17:23} Naquele mesmo dia, cumprindo as ordens que recebera do Senhor, Abraão fez a *circuncisão a todos os homens que se encontravam em sua casa, ao seu filho Ismael e a todos os nascidos em sua casa, bem como a todos os escravos que tinha adquirido por dinheiro.
{17:24} Abraão tinha noventa e nove anos de idade
{17:25} e Ismael tinha treze anos quando foram circuncidados.
{17:26} Naquele mesmo dia, receberam a circuncisão Abraão e o seu filho Ismael
{17:27} e ainda os restantes homens da casa de Abraão, tanto os nascidos em sua casa como os escravos estrangeiros que tinham sido adquiridos por dinheiro. Todos receberam como ele a circuncisão.
{i18:1} Deus promete de novo um filho a Abraão
{18:1} Um dia o Senhor apareceu a Abraão, quando ele estava sentado à porta da sua tenda, à hora do calor, junto dos carvalhos de Mambré.
{18:2} Abraão levantou os olhos e viu três personagens que estavam diante dele. Da porta da sua tenda, onde estava, correu ao encontro deles, inclinou-se profundamente
{18:3} e exclamou: «Se o meu senhor me quer fazer um favor, fique um pouco em minha casa.
{18:4} Mandarei trazer água para lavarem os pés, para que possam descansar uns momentos à sombra das árvores.
{18:5} Já que passaram por casa deste vosso *servo, vou buscar pão para recuperarem as forças, antes de continuarem a viagem.» E eles responderam: «Está bem. Pode ser como disseste.»
{18:6} Então Abraão correu para dentro da tenda e disse a Sara: «Depressa! Amassa três medidas da melhor farinha e faz alguns pães!»
{18:7} E ele correu para o seu gado e trouxe um vitelo novo e gordo e entregou-o a um criado que o cozinhou rapidamente.
{18:8} Depois serviu aos hóspedes o vitelo que tinha preparado, ofereceu-lhes ainda manteiga e leite. E ele próprio ficou à disposição junto deles, debaixo das árvores, enquanto eles comiam.
{18:9} Eles perguntaram-lhe: «Onde está a tua mulher, Sara?» E ele respondeu: «Está ali na tenda.»
{18:10} Então um deles disse: «Para o ano que vem voltarei a tua casa e, na devida altura, a tua mulher Sara terá um filho.» Ora Sara estava a ouvir a conversa à entrada da tenda, mesmo por trás de Abraão.
{18:11} Abraão e Sara eram bastante idosos e Sara já não estava em idade de ter filhos.
{18:12} Então Sara sorriu ao pensar para consigo mesma: «Como é que eu vou ainda sentir essa alegria, se eu e o meu marido estamos velhos e cansados?»
{18:13} O Senhor disse a Abraão: «Por que é que Sara sorriu, pensando que já não pode ter um filho nesta idade?
{18:14} Será que, para o Senhor, isso é uma coisa tão difícil? Daqui a um ano voltarei a passar por tua casa e, no fim do tempo devido, a tua mulher terá dado à luz um filho.»
{18:15} Sara ficou com medo e negou que tivesse sorrido. Mas ele respondeu: «Sorriste, sim.»
{i18:16} Abraão intercede por Sodoma
{18:16} Os visitantes levantaram-se e preparavam-se para se dirigirem a *Sodoma; Abraão foi caminhando com eles para se despedir.
{18:17} Então o Senhor disse para consigo: «Será que eu vou esconder a Abraão aquilo que pretendo fazer?
{18:18} De facto, Abraão vai ser o pai de um povo muito grande e poderoso e por ele serão abençoados todos os povos do mundo.
{18:19} Eu escolhi-o para ensinar aos seus filhos e descendentes a seguirem a vontade do seu Senhor, praticando o que é *justo e honesto, para que as promessas que lhe fiz sejam mantidas e cumpridas.»
{18:20} Então o Senhor disse-lhe: «As queixas contra Sodoma e Gomorra são numerosas e os seus crimes são muito graves.
{18:21} Vou até lá, para ver se as queixas que me fizeram contra essas cidades correspondem à sua maldade ou não. Quero saber ao certo.»
{18:22} Dois dos visitantes afastaram-se na direcção de Sodoma, enquanto Abraão continuava junto do Senhor.
{18:23} Abraão aproximou-se mais do Senhor e perguntou-lhe: «Será que vais destruir os inocentes juntamente com os culpados?
{18:24} Suponhamos que existem uns cinquenta inocentes naquela cidade, vais destruí-la na mesma? Não és capaz de perdoar a toda a cidade em atenção aos cinquenta que estão inocentes?
{18:25} Não é possível que tu vás fazer uma coisa dessas: condenar à morte o inocente juntamente com o culpado. Desse modo, ser inocente ou culpado, seria a mesma coisa. Tu que és o juiz do mundo inteiro tens que ser justo, nas tuas sentenças.»
{18:26} O Senhor respondeu: «Se eu encontrar na cidade de Sodoma cinquenta pessoas que estejam inocentes, perdoo a toda a cidade em atenção a eles.»
{18:27} Abraão continuou: «Já que tomei a liberdade de falar ao meu Senhor, mesmo que eu não seja mais do que pó da terra, permita-me mais uma palavra.
{18:28} Suponhamos que não chegam bem a cinquenta, mas que faltam uns cinco. Será que vais destruir toda a cidade, só por causa de cinco?» O Senhor respondeu: «Se lá encontrar quarenta e cinco que estejam inocentes, também não destruo a cidade.»
{18:29} Abraão continuou ainda a falar com o Senhor e disse-lhe: «Suponhamos que lá existam quarenta que estão inocentes.» O Senhor respondeu: «Também não faço mal à cidade, em atenção a esses quarenta.»
{18:30} Abraão insistiu: «Que o meu Senhor não se vá zangar, se eu continuar a falar. Mas suponhamos que lá se encontram trinta.» E o Senhor respondeu: «Também não faço mal à cidade, se de facto lá encontrar esses trinta.»
{18:31} Abraão continuou: «Já que tive a ousadia de falar com o meu Senhor, direi mais uma coisa só: Suponhamos que lá existem apenas uns vinte.» O Senhor respondeu: «Não a destruirei, em atenção a esses vinte.»
{18:32} Abraão disse ainda: «Que o meu Senhor não se zangue, se eu falo uma vez mais. Suponhamos que lá existem só dez pessoas que estão inocentes.» O Senhor respondeu: «Também não a destruirei, em atenção a esses dez.»
{18:33} Depois de assim ter falado com Abraão, o Senhor foi-se embora e Abraão voltou para onde estava antes.
{i19:1} A corrupção em Sodoma
{19:1} Os dois *mensageiros de Deus chegaram a *Sodoma ao entardecer e Lot estava sentado à porta da cidade. Ao vê-los chegar, Lot levantou-se, foi ao seu encontro e, inclinando-se profundamente até ao chão,
{19:2} disse-lhes: «Por favor, meus senhores, queiram entrar em casa deste vosso servo para lavarem os pés e passarem a noite. Amanhã de manhã podem continuar o caminho.» Mas eles reponderam: «Não é preciso, nós dormimos mesmo na rua.»
{19:3} Mas Lot insistiu tanto que eles aceitaram ir para sua casa e dirigiram-se para lá. Lot fez um banquete em honra deles, cozeu pães sem *fermento e os visitantes comeram.
{19:4} Mas antes de se terem ido deitar, todos os homens da cidade de Sodoma, novos e velhos, sem faltar nenhum, rodearam a casa de Lot,
{19:5} gritando por ele e perguntavam-lhe: «Onde estão os homens que esta noite entraram em tua casa? Manda-os cá para fora, que queremos dormir com eles.»
{19:6} Lot chegou à entrada da sua casa, fechou a porta atrás de si
{19:7} e disse: «Por favor, meus amigos, não cometam um crime desses!
{19:8} Sabem que tenho duas filhas, que são ainda solteiras. Se quiserem trago-as para aqui e podem fazer com elas tudo o que quiserem. Mas àqueles homens não façam mal nenhum, porque eles procuraram abrigo em minha casa.»
{19:9} Eles replicaram: «Vai-te embora! Vieste para aqui viver como estrangeiro e agora queres armar-te em nosso juiz. Vamos tratar-te pior do que a eles.» E empurrando Lot, aproximaram-se da porta para a arrombarem.
{19:10} Nisto os dois visitantes levaram Lot para dentro de casa e fecharam a porta.
{19:11} E feriram de cegueira os homens de Sodoma que estavam à porta da casa de Lot, desde o mais novo ao mais velho, e não conseguiram encontrar a porta.
{i19:12} Lot escapa à destruição de Sodoma
{19:12} Os visitantes disseram a Lot: «Sai deste lugar com todos aqueles que te pertencerem: genros, filhos e filhas e tudo o que tiveres nesta cidade.
{19:13} Com efeito, vamos destruí-la, porque as queixas dirigidas ao Senhor contra ela são cada vez maiores e nós fomos enviados para a destruir.»
{19:14} Lot saiu de casa e foi avisar os seus futuros genros, que estavam para casar com as suas filhas e disse-lhes: «Saiam desta cidade, porque o Senhor vai destruí-la.» Mas eles pensaram que Lot estava a brincar.
{19:15} De madrugada os *mensageiros de Deus insistiam com Lot e diziam-lhe: «Levanta-te depressa e leva daqui para fora a tua mulher e as tuas duas filhas que estão ainda contigo, se não queres ser apanhado também pelo castigo da cidade.»
{19:16} Como Lot parecia hesitar, os dois visitantes agarraram-no pela mão, a ele, à mulher e às duas filhas e levaram-nos para fora da cidade, pois o Senhor queria salvá-los.
{19:17} Depois de os terem feito sair da cidade, um dos mensageiros disse-lhe: «Põe-te a salvo! Não olhes para trás, nem fiques aqui pelas redondezas. Refugia-te nas montanhas para não seres também apanhado.»
{19:18} Mas Lot replicou: «Faz-me ainda este favor!
{19:19} Tu trataste com *bondade este teu *servo e ainda por cima me salvaste a vida. Mas eu não posso refugiar-me nas montanhas, porque poderei ser apanhado pela desgraça e morrer.
{19:20} Há aqui próximo uma cidade relativamente pequena, onde me posso refugiar. Deixa-me ir para lá e não a destruas, para que eu possa salvar a vida. É uma cidade tão pequenina!»
{19:21} E ele respondeu: «Vou conceder-te mais esse pedido e não vou destruir essa cidade de que falaste.
{19:22} Então refugia-te nela rapidamente, pois eu não posso fazer nada antes de tu lá estares.» Por este motivo, a cidade ficou a chamar-se Soar.
{19:23} Lot entrou em Soar quando o Sol estava a nascer.
{19:24} O Senhor fez então cair do céu enxofre e fogo sobre *Sodoma e sobre *Gomorra.
{19:25} Destruiu aquelas cidades e toda a região com todos os seus habitantes e toda a vegetação.
{19:26} A mulher de Lot olhou para trás e ficou transformada em estátua de sal.
{19:27} Abraão levantou-se de manhã cedo e foi ao lugar onde tinha estado a falar com o Senhor.
{19:28} Quando olhou para o lado de Sodoma e Gomorra e para toda a região, viu que eram só nuvens de fumo a subir da terra, semelhante ao fumo que sai de uma fornalha.
{19:29} Deus destruiu as cidades daquela região, mas lembrou-se de Abraão e salvou Lot da destruição que atingiu as cidades da área onde ele habitava.
{i19:30} Descendentes de Lot
{19:30} Lot saiu de Soar e foi viver para as montanhas, levando consigo as suas duas filhas, pois estava com medo de permanecer em Soar. E ficou a viver numa gruta com as suas duas filhas.
{19:31} Um dia disse a mais velha para a mais nova: «O nosso pai está velho e em toda esta região não há homem nenhum para casar connosco, como acontece por toda a parte.
{19:32} Vamos embebedar o nosso pai e depois dormimos com ele, para que ele nos dê descendentes.»
{19:33} Naquela noite embebedaram o pai e depois a mais velha dormiu com ele, sem que ele se desse conta, nem quando ela se deitou nem quando se levantou.
{19:34} No dia seguinte a mais velha disse à mais nova: «Ontem à noite fui eu que dormi com o pai. Vamos embebedá-lo também esta noite e dormes tu com ele, para que nos dê descendentes.»
{19:35} Naquela noite voltaram a embebedá-lo e a mais nova foi deitar-se com o pai sem que desse por isso nem quando ela se deitou nem quando se levantou.
{19:36} E assim ficaram as duas grávidas do pai.
{19:37} A mais velha deu à luz um filho a quem pôs o nome de Moab, que é o antepassado dos *moabitas que ainda hoje existem.
{19:38} A mais nova também deu à luz um filho e deu-lhe o nome de Ben-Ami, que é o antepassado dos *amonitas que também ainda hoje existem.
{i20:1} Abraão e Abimelec
{20:1} Abraão deslocou-se dali para a região do Negueve e vivia entre Cadés e Chur. Durante uma estadia em Guerar,
{20:2} Abraão apresentou Sara, sua mulher, como sendo sua irmã. E Abimelec, rei de Guerar, mandou que lhe levassem Sara.
{20:3} Mas durante a noite, Deus apresentou-se a Abimelec, em sonhos, e disse-lhe: «Tu vais ser castigado com a morte, porque casaste com uma mulher que já é casada.»
{20:4} Mas Abimelec não tinha tido relações com ela e respondeu: «Ó Senhor, será que vais condenar à morte alguém que está inocente?
{20:5} Na verdade Abraão disse-me que Sara era sua irmã e ela também me disse que ele era seu irmão. Foi com toda a sinceridade e recta intenção que fiz isto.»
{20:6} Deus respondeu-lhe ainda, durante o sonho: «Eu bem sei que o fizeste com toda a sinceridade e por isso também não permiti que lhe tocasses, para não cometeres uma ofensa contra mim.
{20:7} Entrega, portanto, essa mulher ao seu marido. Ele é um *profeta: intercederá por ti, diante de mim, para que tu possas salvar a tua vida. Mas se lha não entregares, fica a saber que morrerás com toda a certeza, tu e todos os teus.»
{20:8} Ao levantar-se pela manhã, Abimelec convocou toda a sua corte e contou-lhes o sucedido. E todos ficaram cheios de medo.
{20:9} Abimelec mandou chamar Abraão e disse-lhe: «Vê bem o que nos fizeste! Que crime cometi contra ti para me tornares assim responsável, a mim e ao meu povo, por um tão grande crime? Aquilo que tu me fizeste não se faz a ninguém.»
{20:10} Abimelec perguntou ainda: «Qual foi o motivo que te levou a fazeres uma coisa destas?»
{20:11} Abraão respondeu: «É que eu pensei que talvez nesta terra não tivessem respeito a Deus. E, se assim fosse, eram capazes de me matar por causa da minha mulher.
{20:12} De facto, ela também é minha irmã, porque é filha do meu pai; mas não é filha da minha mãe, por isso pôde casar comigo.
{20:13} E quando Deus me fez sair da minha pátria, eu disse à minha mulher: “Peço-te por favor que, em todos os lugares para onde formos, digas sempre que eu sou teu irmão.”»
{20:14} Abimelec deu a Abraão ovelhas, bois, escravos e escravas e entregou-lhe Sara, sua mulher
{20:15} e disse ainda a Abraão: «A minha terra está à tua disposição. Podes habitar onde te parecer melhor.»
{20:16} Depois disse a Sara: «Dei ao teu irmão mil moedas de prata, para mostrar a todos os teus que estás inocente e ninguém te pode acusar de nada.»
{20:17} Abraão intercedeu a favor de Abimelec, junto de Deus, e Deus devolveu a saúde a Abimelec e à sua mulher e às suas escravas. Elas puderam de novo dar à luz filhos,
{20:18} pois o Senhor tinha tornado estéreis todas as mulheres da casa de Abimelec, por causa daquilo que tinha sucedido a Sara.
{i21:1} Nascimento de Isaac
{21:1} O Senhor lembrou-se do que tinha anunciado a Sara e cumpriu o que lhe tinha prometido.
{21:2} Sendo Abraão já de idade avançada, Sara ficou grávida dele e deu à luz um filho, exactamente na altura do ano que Deus lhe tinha anunciado.
{21:3} E Abraão deu àquele seu filho, que Sara tinha dado à luz, o nome de Isaac.
{21:4} Aos oito dias de vida, Abraão fez-lhe a *circuncisão conforme a ordem recebida do Senhor.
{21:5} Abraão tinha cem anos de idade quando nasceu o seu filho Isaac.
{21:6} Com efeito, Sara dissera: «Deus guardou para mim um sorriso e todos os que ouvirem esta notícia hão-de sorrir por causa de mim.
{21:7} Quem diria a Abraão que Sara ainda iria amamentar filhos. E, sendo ele já de idade avançada, ainda lhe dei um filho.»
{21:8} O menino foi crescendo até que chegou a idade de deixar de mamar e, nessa altura, Abraão ofereceu um grande banquete.
{i21:9} Abraão separa-se de Ismael
{21:9} Um dia Sara encontrou o filho de Abraão e da sua escrava egípcia, Agar, a brincar com Isaac
{21:10} e foi dizer a Abraão: «Tens de mandar embora essa escrava e o seu filho. Não quero que o filho dela seja herdeiro juntamente com o meu filho Isaac.»
{21:11} Abraão ficou muito desgostoso com a proposta, porque se tratava de um filho seu.
{21:12} Mas Deus disse a Abraão: «Não fiques tão desgostoso por causa do menino e da tua escrava. Podes aceitar a proposta de Sara, pois a tua descendência virá de Isaac.
{21:13} Mas o filho da escrava dará também origem a um grande povo, porque afinal é teu filho também.»
{21:14} No dia seguinte pela manhã, Abraão foi buscar comida e um odre de água para os dar a Agar. Colocou-lhe as coisas ao ombro e o menino ao colo e mandou-a embora. Ela pôs-se a caminho, mas perdeu-se no deserto de Bercheba.
{21:15} A água que trazia no odre acabou-se-lhe. Agar deixou o menino debaixo dum arbusto
{21:16} e foi sentar-se a uma certa distância, porque não queria ver morrer o filho. Sentada no chão, ela chorava em altos gritos.
{21:17} Deus ouviu o menino a chorar e o *anjo do Senhor chamou do céu por Agar e disse-lhe: «Que tens, Agar? Não tenhas medo, porque Deus ouviu a voz do menino, aí onde ele está.
{21:18} Levanta-te, leva o menino e segura-o bem pela mão, pois eu hei-de fazer com que ele dê origem a um grande povo.»
{21:19} Deus fez com que Agar visse um poço. Foi lá encher o odre de água e deu de beber ao menino.
{21:20} Deus protegia o menino e ele foi crescendo. Vivia no deserto de Paran e veio a ser atirador de arco.
{21:21} A mãe casou-o com uma mulher egípcia.
{i21:22} Aliança entre Abraão e Abimelec
{21:22} Por aquela altura, Abimelec acompanhado de Picol, chefe do seu exército, disse a Abraão: «Deus está do teu lado em tudo aquilo que fazes.
{21:23} Peço-te que jures agora por Deus que não pretenderás enganar-me, nem a mim nem aos meus filhos e descendentes, e que me tratarás a mim e a esta terra, onde moras, com a mesma *bondade com que te tratei a ti.»
{21:24} Abraão respondeu: «Juro.»
{21:25} E falou a Abimelec de um poço que os servos de Abimelec lhe tinham tirado.
{21:26} Abimelec respondeu: «Eu não sabia que alguém tivesse feito isso. Nem tu mo comunicaste nem eu o tinha ouvido dizer, a não ser agora.»
{21:27} Abraão ofereceu ovelhas e bois a Abimelec e assim fizeram uma *aliança.
{21:28} Mas Abraão pôs de parte sete ovelhas do rebanho.
{21:29} Abimelec perguntou-lhe: «Por que é que puseste de parte estas sete ovelhas?»
{21:30} Abraão respondeu: «Foi para tas dar, como sinal de que fui eu que fiz este poço.»
{21:31} Por isso, aquele lugar ficou a chamar-se Bercheba, porque foi lá que ambos fizeram o juramento.
{21:32} Depois de terem concluído esta aliança em Bercheba, Abimelec e Picol, chefe do seu exército, foram de novo para a terra dos *filisteus.
{21:33} Abraão plantou ali em Bercheba uma árvore, uma tamargueira, e invocou o nome do Senhor, o Deus eterno.
{21:34} Abraão viveu ainda na terra dos filisteus, durante muito tempo.
{i22:1} Deus põe à prova a fé de Abraão
{22:1} Alguns anos mais tarde, Deus quis pôr à prova Abraão e chamou por ele: «Abraão!» Este respondeu: «Aqui estou!»
{22:2} Deus continuou: «Leva contigo o teu único filho, Isaac, a quem tanto queres, vai à região do monte Moriá e oferece-o lá em *sacrifício, sobre um dos montes que eu te indicar.»
{22:3} Na manhã seguinte, Abraão levantou-se cedo para pôr os arreios no seu burro, preparou lenha para o fogo do sacrifício e pôs-se a caminho para o lugar que o Senhor lhe indicara, levando consigo dois criados e o seu filho Isaac.
{22:4} No terceiro dia da viagem, Abraão viu de longe o lugar referido.
{22:5} Disse então aos seus criados: «Fiquem aqui com o burro que eu vou até lá adiante com o menino, para adorarmos o Senhor, e depois voltamos para junto de vós.»
{22:6} Abraão colocou aos ombros de Isaac a lenha para a fogueira do sacrifício e ele próprio levava o fogo e a faca. Ambos foram caminhando juntos.
{22:7} Isaac chamou Abraão: «Ó pai!» E ele respondeu: «Diz, meu filho.» Isaac perguntou: «Levamos aqui o fogo e a lenha, mas onde é que está a vítima para o sacrifício?»
{22:8} Abraão respondeu-lhe: «Deus há-de encontrar a vítima para o sacrifício, meu filho.» E foram continuando a caminhar juntos.
{22:9} Chegaram ao lugar de que Deus lhe tinha falado. Abraão construiu ali um *altar e acomodou a lenha por cima dele. Depois atou o seu filho, Isaac, e colocou-o em cima do altar, por cima da lenha.
{22:10} Abraão estendeu a mão e agarrou a faca para sacrificar o seu filho.
{22:11} Mas do céu, o mensageiro do Senhor chamou por ele: «Abraão! Abraão!» Este respondeu: «Aqui estou!»
{22:12} E Deus disse-lhe: «Não levantes a mão contra o menino; não lhe faças nenhum mal. Agora já vejo que és obediente a Deus, pois estavas disposto a não poupar nem sequer o teu filho único por amor de mim.»
{22:13} Abraão voltou-se e viu atrás de si um carneiro, que estava preso pelos chifres num arbusto. Foi lá buscá-lo e ofereceu-o em sacrifício em lugar do seu filho.
{22:14} Abraão deu àquele lugar o nome de «O Senhor providencia» e ainda hoje se diz «na montanha do Senhor se providenciará.»
{22:15} O mensageiro do Senhor chamou Abraão mais uma vez do céu
{22:16} e disse-lhe: «Eis o que diz o Senhor: “Já que foste capaz de fazer isto e não poupaste o teu único filho, juro pelo meu bom nome
{22:17} que te hei-de abençoar e hei-de dar-te uma descendência tão numerosa como as estrelas do céu ou como as areias da praia, e eles hão-de tomar posse das cidades dos seus inimigos.
{22:18} Através dos teus descendentes se hão-de sentir abençoados todos os povos do mundo, porque tu obedeceste à minha ordem.”»
{22:19} Abraão voltou para junto dos seus criados. E dali partiu com eles para Bercheba, onde ficou a viver.
{i22:20} Descendentes de Naor
{22:20} Algum tempo depois, foram anunciar a Abraão que Milca tinha dado filhos a Naor, irmão de Abraão.
{22:21} O primeiro foi Uce, o segundo, Buz e depois ainda Quemuel, pai de Aram,
{22:22} Quéssed, Hazô, Pildás, Jidlaf e Betuel.
{22:23} Por seu lado, Betuel foi pai de Rebeca. Estes são os oito filhos que Milca deu a Naor, irmão de Abraão.
{22:24} Naor tinha também uma concubina chamada Reúma e esta deu à luz Teba, Gaam, Taás e Macá.
{i23:1} Abraão compra um sepulcro em Canaã
{23:1} Sara viveu cento e vinte e sete anos
{23:2} e morreu em Quiriat-Arbá, isto é, Hebron, que fica na terra de Canaã. Abraão ficou em casa para chorar a morte de Sara e em sinal de luto por ela.
{23:3} Mas depois saiu de junto do cadáver e foi dizer aos *hititas:
{23:4} «Eu tenho vivido no vosso meio como um estrangeiro. Mas deixem-me adquirir um sepulcro, como propriedade minha, na vossa terra, para nele poder sepultar a minha mulher.»
{23:5} Os hititas responderam a Abraão:
{23:6} «Escute o que temos a dizer-lhe, senhor! Nós consideramo-lo no meio de nós como um escolhido de Deus. Pode sepultar a sua mulher no melhor dos nossos sepulcros. Nenhum de nós lhe recusará um sepulcro.»
{23:7} Abraão levantou-se e fez uma inclinação de respeito aos hititas, que eram donos da terra,
{23:8} e disse-lhes: «Se é realmente da vossa vontade que eu sepulte a minha mulher, peçam a Efron, filho de Soar,
{23:9} para me ceder a gruta de Macpela, que é dele e que está na extrema do terreno que lhe pertence. Que ele ma entregue pelo preço devido e ficarei a ser dono de um sepulcro aqui na vossa terra.»
{23:10} Ora, Efron encontrava-se ali entre os hititas e respondeu a Abraão, de maneira a ser ouvido por todos e por quem passava à porta da cidade:
{23:11} «Meu caro senhor, peço-lhe que fique com esse campo e com a gruta que nele existe. Dou-lhe tudo isso, diante do meu povo. Já pode sepultar a sua mulher.»
{23:12} Abraão inclinou-se diante do povo daquela terra
{23:13} e respondeu a Efron, de modo a que todos pudessem igualmente ouvir: «Peço-lhe, por favor, que aceite o dinheiro que lhe dou como preço da gruta. É assim que eu quero sepultar a minha mulher.»
{23:14} Efron respondeu então:
{23:15} «Olhe, meu amigo, aquela terra vale quatrocentas moedas de prata. Que é isso para mim ou para si? De modo que pode lá sepultar a sua mulher.»
{23:16} Abraão concordou com o preço e entregou-lhe o montante que ele tinha dito, na presença de todo o povo: quatrocentas peças de prata, com o peso corrente.
{23:17} E assim o campo de Efron, em Macpela, em frente de Mambré, incluindo o próprio campo, a gruta e todas as árvores que havia dentro do terreno, passaram
{23:18} para a posse de Abraão, na presença de todos os hititas, que tinham tomado parte naquela *assembleia.
{23:19} Depois disto, Abraão pôde sepultar a sua mulher, Sara, na gruta da propriedade de Macpela, em frente de Mambré, que é Hebron, na terra de Canaã.
{23:20} Desta maneira, o campo e a gruta que nele havia passaram da posse dos hititas para a posse de Abraão, para aí poder sepultar os seus mortos.
{i24:1} Casamento de Isaac
{24:1} Abraão era já de idade muito avançada e o Senhor tinha-o abençoado de muitas maneiras.
{24:2} Um dia disse ao mais velho dos seus criados, que era quem olhava por tudo o que pertencia a Abraão: «Quero que ponhas a tua mão debaixo da minha coxa,
{24:3} para me fazeres um solene juramento, em nome do Senhor, Deus do céu e da terra, prometendo-me que não deixarás que o meu filho case com uma mulher da terra de Canaã, onde me encontro agora a viver.
{24:4} Deves ir à minha terra procurar entre os meus parentes uma mulher para o meu filho Isaac.»
{24:5} O servo respondeu-lhe: «E se essa mulher não quiser vir comigo para esta terra, devo fazer com que o teu filho volte para a terra donde saíste?»
{24:6} Abraão replicou: «De maneira nenhuma deves fazer voltar o meu filho para essa terra!
{24:7} O Senhor, Deus dos céus, fez-me sair da casa do meu pai e da terra dos meus parentes e prometeu-me sob juramento que havia de dar esta terra aos meus descendentes. Ele próprio há-de enviar o seu *mensageiro à tua frente e hás-de trazer de lá uma mulher para o meu filho.
{24:8} Se essa mulher não quiser vir contigo, ficas livre do juramento que me fizeste. Mas não quero que leves para lá o meu filho.»
{24:9} O criado colocou a mão debaixo da coxa de Abraão e jurou que cumpriria aquelas recomendações.
{24:10} Levou consigo dez dos camelos do seu senhor e ricos presentes da parte de Abraão, e partiu para a Mesopotâmia, para a cidade onde vivia Naor.
{24:11} Chegou junto dessa cidade já ao entardecer, à hora em que as mulheres costumam ir buscar água, e fez descansar os camelos junto de um poço que ali havia.
{24:12} Depois fez a seguinte oração: «Ó Senhor, tu que és o Deus do meu amo Abraão, peço-te que tudo me corra bem, hoje, e que te mostres generoso para com o meu senhor, Abraão.
{24:13} Vou ficar de pé junto do poço, enquanto as jovens desta cidade vêm buscar água.
{24:14} Vou pedir a uma delas que incline um pouco o seu cântaro para eu poder beber. Se ela me responder: “Bebe que eu vou dar de beber também aos teus camelos”, será essa que tu destinaste para o teu *servo Isaac. E assim ficarei certo de que foste generoso para com o meu senhor.»
{24:15} Mal ele tinha acabado de pronunciar estas palavras, viu que Rebeca, filha de Betuel, vinha a sair da cidade com o seu cântaro ao ombro. Betuel era filho de Milca e de Naor, irmão de Abraão.
{24:16} Ela era realmente muito bonita e, além disso, era jovem e solteira. Rebeca desceu até ao poço, encheu o cântaro e voltou a subir.
{24:17} O criado de Abraão correu ao seu encontro e pediu-lhe: «Deixa-me beber um pouco de água do teu cântaro, por favor.»
{24:18} Ela respondeu: «Beba, meu senhor.» E rapidamente desceu o cântaro do ombro e ela mesma o segurou nas mãos para lhe dar de beber.
{24:19} Depois de lhe ter dado de beber a ele, disse ainda: «Vou também dar de beber aos teus camelos quanto eles quiserem.»
{24:20} Imediatamente esvaziou o seu cântaro no bebedouro e várias vezes voltou ao poço buscar água para todos os seus camelos.
{24:21} Entretanto o criado de Abraão olhava para ela em silêncio, para ver se o Senhor fazia com que a sua viagem tivesse o resultado desejado.
{24:22} Depois de os camelos terem bebido, ele ofereceu a Rebeca um brinco com seis gramas de peso e colocou nos pulsos duas pulseiras de ouro de mais de cem gramas.
{24:23} E perguntou-lhe: «Diz-me, por favor, quem é o teu pai. Será que ele tem em casa lugar que chegue para eu lá poder ficar com os que me acompanham?»
{24:24} Ela respondeu: «Sou filha de Betuel, filho de Milca e de Naor.
{24:25} E em nossa casa há espaço suficiente para vocês lá ficarem e também temos palha e comida bastante para os animais.»
{24:26} Então o criado de Abraão inclinou-se profundamente em adoração ao Senhor
{24:27} e orou assim: «Bendito seja o Senhor, Deus de Abraão, meu amo, pois não deixou de se mostrar bondoso e fiel para com Abraão e me conduziu pelo caminho certo até à casa dos seus parentes.»
{24:28} A jovem foi a correr a casa da sua mãe anunciar o que acabara de acontecer.
{24:29} Rebeca tinha um irmão chamado Labão. Este correu imediatamente para junto do poço, fora da cidade, ao encontro daquele homem.
{24:30} Mal viu o brinco e as pulseiras nos pulsos da irmã e ouviu da boca de Rebeca as coisas que aquele homem lhe tinha dito, foi logo ter com ele. O criado de Abraão estava ainda com os seus camelos junto do poço
{24:31} e Labão disse-lhe: «Vem para nossa casa. Tu és abençoado pelo Senhor. Por que é que hás-de ficar na rua? Já tenho tudo preparado em casa, bem como o lugar para os camelos.»
{24:32} Uma vez em sua casa, Labão mandou descarregar os camelos e deu-lhes palha e feno e trouxe água para que o visitante e os seus homens pudessem lavar os pés.
{24:33} Quando lhes serviram de comer o servo de Abraão disse: «Não posso comer enquanto não disser aquilo que trago para dizer.» Labão respondeu: «Podes falar.»
{24:34} E o outro continuou: «Eu sou criado de Abraão.
{24:35} O Senhor cobriu-o de bênçãos e tornou-o rico: deu-lhe ovelhas e bois, camelos e burros, prata e ouro, escravos e escravas.
{24:36} A sua mulher, Sara, deu à luz um filho, já na velhice, e Abraão fez dele o herdeiro de tudo o que lhe pertence.
{24:37} O meu amo obrigou-me a jurar e disse-me: “Não deixes que o meu filho se case com uma mulher da terra de Canaã, onde me encontro agora a viver.
{24:38} Deves ir à casa dos meus pais escolher entre os meus parentes uma mulher para casar com o meu filho.”
{24:39} Eu respondi ao meu senhor: “Mas pode ser que essa mulher não queira vir comigo.”
{24:40} Ele replicou: “Eu sempre tenho cumprido a vontade do Senhor e ele há-de mandar um mensageiro seu à tua frente para fazer com que a tua viagem tenha êxito e possas trazer para o meu filho uma mulher minha parente, da família do meu pai.
{24:41} Só ficarás livre desta obrigação se chegares junto dos meus parentes e eles não quiserem dar-te uma mulher. Então é que ficarias livre desta obrigação.”
{24:42} Por isso, quando hoje cheguei junto do poço dirigi-me a Deus nestes termos: “Ó Senhor, Deus do meu amo Abraão, se é da tua vontade que esta viagem que estou a fazer seja bem sucedida, concede-me o que te peço.
{24:43} Eu vou-me colocar junto do poço. Quando uma jovem vier buscar água e eu lhe disser: Deixa-me beber um pouco de água do teu cântaro,
{24:44} e ela me responder: Bebe que eu vou também dar de beber aos teus camelos, faz com que seja essa a mulher que o Senhor tem destinada para o filho do meu amo.”
{24:45} Mal eu tinha acabado de pronunciar estas palavras, no meu íntimo, apareceu Rebeca com o cântaro ao ombro. Desceu até ao poço, para tirar a água e eu disse-lhe: “Dá-me água, por favor.”
{24:46} Ela tirou imediatamente o cântaro do ombro e disse-me: “Bebe, que eu vou também dar de beber aos teus camelos.” Eu bebi e ela deu de beber também aos meus camelos.
{24:47} Então perguntei-lhe: “Quem é o teu pai?” E ela respondeu-me que era filha de Betuel, filho de Naor e de Milca. Foi então que eu lhe ofereci o brinco e lhe pus as pulseiras nas mãos.
{24:48} Inclinei-me profundamente em adoração ao Senhor e agradeci ao Senhor, Deus de Abraão, meu amo, por me ter conduzido pelo caminho certo, para vir buscar a filha de um parente do meu amo para mulher do seu filho.
{24:49} E agora digam-me se estão dispostos ou não a ser generosos e leais para com o meu amo, Abraão, de modo que eu saiba se tenho de procurar por outro lado.»
{24:50} Labão e Betuel responderam: «Tudo isto foi conduzido pelo Senhor. Nem sequer temos de dizer se estamos de acordo ou não.
{24:51} Aí tens Rebeca diante de ti. Podes levá-la contigo, para casar com o filho do teu amo, tal como o Senhor destinou.»
{24:52} Quando o criado de Abraão ouviu aquela resposta, inclinou-se profundamente em adoração ao Senhor.
{24:53} E depois foi buscar objectos de prata e ouro e vestidos, ofereceu-os a Rebeca e deu também presentes ao irmão e à mãe.
{24:54} Em seguida, comeram e beberam, ele e os homens que o tinham acompanhado, e ali passaram a noite. No dia seguinte, o criado de Abraão disse: «Permitam-me que volte para o meu amo.»
{24:55} Mas o irmão e a mãe de Rebeca responderam: «Deixa que ela fique alguns dias connosco, uns dez dias; depois já podes ir.»
{24:56} Mas ele replicou: «Não atrasem o meu regresso, porque o Senhor fez com que a minha viagem fosse bem sucedida. Deixem-me partir, que tenho de ir ter com o meu amo.»
{24:57} Eles responderam: «Vamos chamar a rapariga para sabermos qual é a vontade dela.»
{24:58} Chamaram então Rebeca e perguntaram-lhe se estava disposta a ir com aquele homem e ela respondeu: «Vou, sim!»
{24:59} A família despediu-se dela, da sua ama e do criado de Abraão, com os seus homens.
{24:60} Então saudaram Rebeca, desejando-lhe felicidades: «Tu és nossa irmã; oxalá possas dar vida a milhares de descendentes: e que eles possam conquistar as cidades dos seus inimigos.»
{24:61} Depois disso, Rebeca e as suas criadas montaram em camelos e prepararam-se para acompanhar o criado de Abraão. Este tomou Rebeca a seu cuidado e pôs-se a caminho.
{24:62} Entretanto Isaac tinha voltado de junto do poço de Lahai-Roi e estava a viver na região do Negueve.
{24:63} Um dia ao entardecer, quando tinha ido ao campo, olhou ao longe e viu camelos a chegar.
{24:64} Quando Rebeca viu Isaac desceu do camelo
{24:65} e perguntou ao servo de Abraão: «Quem é aquele homem que vem pelo campo ao nosso encontro?» Ele respondeu: «É o meu amo.» Então ela agarrou no véu e cobriu o rosto com ele.
{24:66} O criado contou a Isaac tudo o que tinha feito.
{24:67} Isaac instalou Rebeca na tenda da sua mãe, Sara. Depois casou com Rebeca e amou-a, e assim foi consolado da perda da sua mãe.
{i25:1} Outros descendentes de Abraão (1 Crónicas 1,32–33)
{25:1} Abraão voltou a casar-se com uma mulher chamada Quetura.
{25:2} Dela lhe nasceram os seguintes filhos: Zimeran, Jocsan, Medan, Madiã, Jisbac e Chua.
{25:3} Jocsan foi pai de Sabá e de Dedan. Dedan foi pai de Latús e de Leumim.
{25:4} Madiã foi pai de Efá, Éfer, Henoc, Abidá e Eldá. Todos estes eram descendentes de Quetura.
{25:5} Abraão entregou tudo o que era seu a Isaac.
{25:6} Aos filhos das outras mulheres que tinham vivido com Abraão deu-lhes presentes e mandou-os para os lados do oriente, enquanto ainda estava vivo, para não ficarem com o seu filho Isaac.
{25:7} Abraão viveu cento e setenta e cinco anos.
{25:8} Morreu feliz numa idade já bastante avançada e foi juntar-se aos seus antepassados.
{25:9} Os seus filhos Isaac e Ismael deram-lhe sepultura na gruta de Macpela, no campo de Efron, o *hitita, filho de Soar, que está em frente de Mambré.
{25:10} É o campo que Abraão tinha comprado aos *hititas. Nele foram sepultados Abraão e a sua mulher, Sara.
{25:11} Depois da morte de Abraão, Deus continuou a abençoar Isaac, seu filho, e este ficou a viver junto do poço de Lahai-Roi.
{i25:12} Descendentes de Ismael (1 Crónicas 1,28–31)
{25:12} Esta é a descendência de Ismael. Ismael era filho de Abraão e de Agar, a escrava egípcia de Sara.
{25:13} E estes são os nomes dos seus descendentes, pela ordem de nascimento: Nebaiot, que foi o primeiro filho de Ismael, Quedar, Adebiel, Mibsam,
{25:14} Michemá, Dumá e Massá,
{25:15} Hadad, Temá, Jetur, Nafis e Quedma.
{25:16} Estes deram o nome aos descendentes de Ismael, quer dos que viviam em aldeias quer em acampamentos. São doze chefes de outros tantos grupos.
{25:17} Ismael morreu aos cento e trinta e sete anos de idade e foi juntar-se aos seus antepassados.
{25:18} Os seus descendentes estabeleceram-se entre Havilá e Chur, que está próximo do Egipto, no caminho para Achur, contra a vontade dos outros descendentes de Abraão.
{i25:19} Nascimento de Jacob e Esaú
{25:19} Esta é a história de Isaac, filho de Abraão. Abraão foi pai de Isaac
{25:20} e quando Isaac tinha quarenta anos casou com Rebeca, filha de Betuel e irmã de Labão, que eram *arameus, naturais da alta Mesopotâmia.
{25:21} Isaac pediu ao Senhor pela sua mulher, porque ela não conseguia ter filhos. O Senhor ouviu o seu pedido e Rebeca ficou grávida.
{25:22} Dois gémeos lutavam um contra o outro no seu ventre e ela exclamou: «Foi realmente para isto que eu fiquei grávida?» Foi então consultar o Senhor
{25:23} e ele respondeu-lhe: «Trazes dentro de ti dois povos; duas nações hão-de sair do teu ventre. Cada um deles tentará ser o mais forte, mas o mais velho é que terá de submeter-se ao mais novo.»
{25:24} Completou-se o tempo de Rebeca dar à luz e nasceram dois gémeos.
{25:25} O primeiro a nascer era muito moreno e todo coberto de pêlo e deram-lhe o nome de Esaú.
{25:26} Depois nasceu o irmão e como a sua mão vinha a segurar o calcanhar de Esaú. Por isso, lhe chamaram Jacob. Quando eles nasceram, Isaac tinha sessenta anos de idade.
{i25:27} Esaú cede os seus direitos de mais velho
{25:27} Os meninos foram crescendo. Esaú tornou-se um caçador experimentado e gostava da vida no campo. Jacob, por seu lado, era uma pessoa tranquila e apreciava a vida no acampamento.
{25:28} Isaac gostava mais de Esaú, que lhe dava caça para comer, mas Rebeca gostava mais de Jacob.
{25:29} Um dia Jacob estava a preparar um cozinhado, quando Esaú estava de regresso do campo e vinha muito cansado.
{25:30} Esaú pediu-lhe: «Dá-me um pouco dessa comida avermelhada que eu venho muito cansado.» Por isso, Esaú ficou com a alcunha de Edom.
{25:31} Jacob respondeu-lhe: «Só se tu me deres primeiro, em troca, os direitos que tens de filho mais velho.»
{25:32} Esaú respondeu: «Se tenho de morrer de fome, para que é que me servem os direitos de filho mais velho?»
{25:33} Jacob disse: «Tens que jurar primeiro que o farás.» Então Esaú jurou e cedeu a Jacob os seus direitos de filho mais velho.
{25:34} E Jacob deu a Esaú pão e um prato de lentilhas. Esaú comeu e bebeu e depois foi-se embora, sem atribuir nenhuma importância aos direitos de filho mais velho.
{i26:1} Isaac e Rebeca em Guerar
{26:1} Houve outra vez muita fome no país, tal como tinha havido no tempo de Abraão. E Isaac refugiou-se em Guerar, na terra dos *filisteus, onde era rei Abimelec.
{26:2} O Senhor apareceu-lhe e disse-lhe: «Não vás para o Egipto, mas fica na terra que eu te indicar.
{26:3} Podes morar nesta terra, que eu hei-de ajudar-te e abençoar-te. Com efeito, hei-de dar-te a ti e aos teus descendentes toda esta terra, cumprindo assim o juramento que já fiz a Abraão, teu pai.
{26:4} Hei-de dar-te tantos descendentes como estrelas tem o céu e a eles hei-de dar toda esta terra. Todos os povos do mundo serão abençoados pelos teus descendentes,
{26:5} pois Abraão ouviu o meu chamamento e cumpriu as minhas recomendações, mandamentos, preceitos e leis.»
{26:6} Isaac ficou a viver em Guerar
{26:7} e os homens da região faziam-lhe perguntas a propósito da sua mulher. Ele respondia sempre que era sua irmã, porque tinha medo de dizer que era sua mulher, não fossem eles matá-lo para ficarem com Rebeca, que era muito bonita.
{26:8} Passou-se bastante tempo e um dia Abimelec, rei dos filisteus, estava à janela quando viu Isaac a acariciar Rebeca, sua mulher.
{26:9} Abimelec chamou por Isaac e disse-lhe: «Mas afinal ela é tua mulher! Como é que tu me disseste que era tua irmã?» Isaac respondeu: «Eu tive medo que me mandassem matar por causa dela.»
{26:10} Abimelec replicou: «Pensa bem no mal que nos podias causar. Um qualquer deste povo podia ter dormido com a tua mulher e tu também serias responsável por esse crime.»
{26:11} Abimelec mandou então proclamar por entre todo o seu povo: «Quem se atrever a tocar neste homem ou na sua mulher será condenado à morte.»
{26:12} Naquele ano, Isaac semeou um campo e a colheita rendeu cem vezes mais que a semente; o Senhor abençoou-o realmente.
{26:13} Isaac foi enriquecendo dia a dia e chegou a ser dono de uma riqueza considerável.
{26:14} Tinha rebanhos de ovelhas e de vacas e muitos criados, de modo que até os filisteus começaram a ter inveja dele.
{26:15} Por isso, foram-se aos poços que tinham aberto os criados de Abraão, pai de Isaac, enquanto Abraão vivia, e entupiram-nos enchendo-os de terra.
{26:16} Abimelec disse então a Isaac: «Sai desta terra, porque já estás muito mais rico do que nós.»
{26:17} Isaac saiu dali e foi acampar na ribeira de Guerar, onde ficou a viver.
{26:18} Então Isaac desentupiu os poços que tinham sido abertos no tempo de Abraão, seu pai, e que os filisteus tinham entupido, depois da morte de Abraão. E deu a cada um desses poços o mesmo nome que eles tinham no tempo de Abraão.
{26:19} Também na ribeira de Guerar os servos de Isaac abriram um poço e encontraram água nascente.
{26:20} Por isso, os pastores de Guerar entraram em conflito com os de Isaac, dizendo que aquela nascente lhes pertencia. Isaac chamou-lhe o poço do «Conflito», porque foi por causa daquele poço que tinham entrado em conflito com ele.
{26:21} Os criados de Isaac abriram um outro poço e os pastores de Guerar reclamaram aquele também e Isaac deu-lhe o nome de «Reclamação».
{i26:22} Reclamação
{26:22} Isaac afastou-se dali e voltou a abrir outro poço e ninguém mais voltou a levantar questões sobre ele. Isaac deu-lhe o nome de «Largueza», porque dizia ele: «Agora o Senhor deu-nos largueza e seremos um povo numeroso nesta terra.»
{26:23} Dali foi para Bercheba.
{26:24} E na primeira noite que lá passou, o Senhor apareceu a Isaac e disse-lhe: «Eu sou o Deus de Abraão, teu pai; não tenhas medo, porque estou do teu lado. Por causa do meu *servo Abraão, hei-de abençoar-te e dar-te numerosa descendência.»
{26:25} Isaac construiu ali um *altar e adorou o Senhor. Montou ali a sua tenda e os servos de Isaac abriram um poço.
{i26:26} Pacto entre Isaac e Abimelec
{26:26} Um dia Abimelec saiu de Guerar com o seu conselheiro Auzat e com Picol, chefe do seu exército, para irem ter com Isaac.
{26:27} Ao vê-los, Isaac perguntou: «Se não me aceitam e até me expulsaram da vossa terra, por que é que vêm agora ter comigo?»
{26:28} Eles responderam: «É que nós vimos que o Senhor está do teu lado e pensámos que era bom fazermos um tratado contigo; gostávamos de fazer contigo uma *aliança.»
{26:29} Seria o seguinte: «Tu comprometias-te a não nos fazer mal nenhum, tal como nós te não fizemos mal, muito pelo contrário sempre te tratámos bem e deixámos-te sair à vontade, de modo que agora te podes considerar uma pessoa abençoada pelo Senhor.»
{26:30} Isaac ofereceu-lhes um banquete e eles comeram e beberam.
{26:31} No dia seguinte, pela manhã, juraram um ao outro cumprir aquela aliança. Isaac despediu-se deles e eles partiram dali como amigos.
{26:32} Naquele mesmo dia, os criados de Isaac foram levar-lhe notícias sobre um poço que tinham aberto e disseram-lhe: «Já encontrámos água.»
{26:33} Isaac deu-lhe o nome de Bercheba, isto é, «Juramento». Por isso, aquela cidade ainda hoje se chama Bercheba.
{26:34} Quando Esaú tinha quarenta anos de idade casou com Judite, filha de um *hitita chamado Beri, e com Bassemat, filha doutro hitita, chamado Elon.
{26:35} Estas mulheres causaram muita amargura a Isaac e a Rebeca.
{i27:1} Jacob recebe a bênção devida a um filho mais velho
{27:1} Isaac estava já muito velho e praticamente não conseguia ver nada. Chamou então o seu filho mais velho, Esaú, que lhe respondeu: «Estou aqui, meu pai!»
{27:2} Então Isaac disse-lhe: «Eu já estou velho e não sei quanto tempo posso ainda viver.
{27:3} Portanto, peço-te que pegues nas tuas armas de caça, no arco e nas flechas, e que vás ao campo ver se me apanhas alguma peça de caça.
{27:4} Prepara-me um prato saboroso, como sabes que eu gosto, e traz-mo para eu comer e para depois te dar a minha bênção, antes de morrer.»
{27:5} Esaú saiu para o campo, a ver se apanhava caça para levar ao seu pai. Mas Rebeca tinha estado a ouvir aquilo que Isaac dissera a Esaú
{27:6} e foi contar ao seu filho Jacob: «Eu ouvi o teu pai a falar com o teu irmão, Esaú. Estava a dizer-lhe
{27:7} que fosse à caça e lhe preparasse um prato saboroso, para ele comer e para lhe dar a sua bênção em nome do Senhor, antes de morrer.
{27:8} Portanto, meu filho, ouve agora bem e faz aquilo que te vou dizer.
{27:9} Vai ao rebanho e traz-me de lá dois cabritos bons, que eu vou preparar com eles um prato saboroso como o teu pai gosta.
{27:10} Depois vais levá-lo ao teu pai para que ele coma e te dê a bênção a ti, antes de morrer.»
{27:11} Mas Jacob respondeu a Rebeca, sua mãe: «Repare que o meu irmão, Esaú, tem muito pêlo no corpo e eu não.
{27:12} Se o meu pai me tocar, vai tratar-me como um mentiroso e dá-me uma maldição em vez de uma bênção.»
{27:13} Ela respondeu-lhe: «Se ele te amaldiçoar, essa maldição será para mim. Agora faz o que te digo; vai e traz-me os cabritos.»
{27:14} Jacob foi e trouxe o que a sua mãe lhe pedira e ela preparou um prato saboroso, tal como o pai gostava.
{27:15} Rebeca foi então buscar as melhores roupas de Esaú, seu filho mais velho, que estavam guardadas em casa, e vestiu-as a Jacob, seu filho mais novo.
{27:16} Com as peles dos cabritos cobriu as mãos e o pescoço de Jacob, que não tinham pêlos,
{27:17} e entregou-lhe o prato e o pão que tinha preparado.
{27:18} Jacob foi ter com o seu pai e chamou: «Meu pai!» E Isaac respondeu-lhe: «Estou aqui. Qual dos meus filhos és tu?»
{27:19} Jacob respondeu-lhe: «Eu sou Esaú, o teu filho mais velho. Já fiz aquilo que me pediste. Anda, senta-te e come da caça que apanhei e dá-me depois a tua bênção.»
{27:20} Isaac replicou: «Ó meu filho, conseguiste apanhar caça muito depressa!» E Jacob respondeu: «Foi o Senhor, teu Deus, que assim o fez acontecer.»
{27:21} Isaac disse então a Jacob: «Aproxima-te, meu filho, para eu te tocar e ficar a saber se és realmente o meu filho Esaú ou não.»
{27:22} Jacob aproximou-se então de Isaac, seu pai. Ao tocar-lhe, o pai comentou: «A voz parece a de Jacob, mas as mãos são as de Esaú.»
{27:23} Isaac não chegou a reconhecê-lo, porque as mãos eram realmente cheias de pêlo como as de Esaú e, por isso, deu-lhe a bênção.
{27:24} Mesmo assim, ainda perguntou: «És tu o meu filho Esaú?» E Jacob respondeu: «Sou, sim!»
{27:25} Isaac disse-lhe: «Traz-me cá então a caça, para eu comer e para depois te dar a bênção.» Ele levou-lha e Isaac comeu e deu-lhe também vinho a beber.
{27:26} O pai chamou-o mais uma vez e disse-lhe: «Aproxima-te, meu filho, e dá-me um beijo.»
{27:27} Jacob aproximou-se para lhe dar o beijo e Isaac sentiu o perfume das suas roupas e então deu-lhe a bênção, dizendo: «Ó meu filho, tu cheiras bem como um campo abençoado pelo Senhor.
{27:28} Que Deus te conceda a chuva do céu e boas colheitas na terra, com abundância de trigo e de vinho.
{27:29} Que muitos povos te sirvam e se inclinem diante de ti com respeito. Que tu possas mandar em todos os teus parentes, e que os descendentes da tua mãe se inclinem diante de ti com respeito. Os que te amaldiçoarem serão amaldiçoados e os que te abençoarem serão abençoados.»
{27:30} Depois de Isaac lhe ter dado a bênção, Jacob saiu de junto do seu pai e Esaú chegou da caça naquele preciso momento.
{27:31} Esaú foi também preparar um prato saboroso e levou-o ao seu pai e disse-lhe: «Ó pai, levanta-te e come da caça do teu filho para me dares a tua bênção.»
{27:32} Isaac perguntou-lhe: «Mas quem és tu?» Ele respondeu: «Sou Esaú, o teu filho mais velho.»
{27:33} Isaac ficou terrivelmente preocupado e disse: «Mas então quem é que veio antes trazer-me caça? Eu já a comi, antes de tu chegares, e já lhe dei a bênção. Portanto fica abençoado.»
{27:34} Ao ouvir do seu pai estas palavras, Esaú ficou muito amargurado; e chorando em altos gritos pediu ao seu pai: «Meu pai dá-me também uma bênção a mim.»
{27:35} O pai respondeu: «O teu irmão veio antes e, com astúcia, conseguiu levar a bênção que te era devida.»
{27:36} Esaú comentou: «Realmente foi bem posto o nome de Jacob. Já são duas vezes que ele me engana. Primeiro, tirou-me os direitos de filho mais velho e agora ficou com a minha bênção.» E acrescentou: «Já não tens mais nenhuma bênção para mim?»
{27:37} Isaac respondeu a Esaú: «Já lhe dei o poder de mandar em ti e nos teus parentes, de modo que estejam ao seu serviço, e já lhe destinei o trigo e o vinho. Que é que eu posso agora fazer por ti, meu filho?»
{27:38} Esaú replicou: «Ó meu pai, será que tens só uma bênção para dar? Abençoa-me também a mim!» E ao dizer isto Esaú chorava em altos gritos.
{27:39} Isaac respondeu-lhe: «Tu viverás longe da terra fértil, longe da chuva que cai do céu.
{27:40} Para viver terás de servir-te da tua espada e ficarás sob o domínio do teu irmão. Mas quando conseguires descer à planície, hás-de libertar-te do peso do seu jugo.»
{i27:41} Jacob tem de fugir de Esaú
{27:41} Esaú ficou com muito ódio a Jacob por causa da bênção que o seu pai lhe dera e pensava para consigo mesmo: «O meu pai já deve durar pouco tempo; depois de ele morrer, hei-de matar o meu irmão, Jacob.»
{27:42} Rebeca veio a saber das intenções de Esaú, seu filho mais velho, e mandou chamar Jacob, seu filho mais novo, e disse-lhe: «Olha que o teu irmão Esaú quer vingar-se de ti e matar-te.
{27:43} Por isso, meu filho, ouve o que te vou dizer. Foge e vai para casa de meu irmão Labão, em Haran.
{27:44} Vive lá com ele durante alguns tempos, até se acalmar a fúria do teu irmão.
{27:45} Quando ele deixar de estar irritado contigo e tiver esquecido aquilo que lhe fizeste, então eu mando-te dizer para voltares, pois não quero ficar sem os meus dois filhos no mesmo dia.»
{27:46} Rebeca foi dizer a Isaac: «Estou cansada e desgostosa destas mulheres *hititas. Se Jacob também se vier a casar com mulheres deste país, prefiro morrer.»
{28:1} Isaac mandou chamar Jacob, abençoou-o e deu-lhe a seguinte ordem: «Não deves casar com nenhuma mulher de Canaã.
{28:2} Vai à Mesopotâmia, à família de Betuel, teu avô, e escolhe uma das filhas do teu tio Labão para casar contigo.
{28:3} Que o Deus supremo te abençoe e te conceda descendência numerosa de modo que tu dês origem a muitas nações.
{28:4} E que a bênção prometida a Abraão seja para ti e para os teus descendentes, para que possas tomar posse da terra onde agora vives como estrangeiro e que Deus prometeu a Abraão.»
{28:5} Isaac despediu-se de Jacob e este foi para a Mesopotâmia, para casa de Labão, que era filho de Betuel, o *arameu, e irmão de Rebeca, mãe de Jacob e de Esaú.
{i28:6} Esaú casa com uma ismaelita
{28:6} Esaú soube que o seu pai tinha abençoado o seu irmão e que o tinha enviado à Mesopotâmia para lá arranjar com quem casar e também ouviu dizer que o seu pai, ao abençoá-lo, o tinha avisado para não se casar com mulheres de Canaã.
{28:7} Soube também que Jacob tinha aceitado a proposta do pai e da mãe e tinha partido para a Mesopotâmia.
{28:8} E Esaú percebeu que o seu pai, Isaac, não gostava das mulheres de Canaã.
{28:9} Dirigiu-se à família de Ismael, filho de Abraão, e casou com Malat, irmã de Nebaiot e filha de Ismael, para além das mulheres que já tinha.
{i28:10} Deus apareceu a Jacob em Betel
{28:10} Jacob saiu de Bercheba e pôs-se a caminho de Haran.
{28:11} Ao cair da tarde, chegou a um lugar bom para passar a noite. Pegou numa das pedras que ali havia; pô-la a fazer de cabeceira e ali mesmo se deitou para dormir.
{28:12} E teve um sonho: via uma escada assente na terra e que chegava até ao céu e os *mensageiros de Deus subiam e desciam por ela.
{28:13} O Senhor estava no cimo da escada e disse: «Eu sou o Senhor, Deus do teu antepassado Abraão e de Isaac. Vou dar-te, a ti e aos teus descendentes, a terra em que estás deitado.
{28:14} Os teus descendentes hão-de ser tão numerosos como o pó da terra e hão-de estender-se para ocidente e para oriente, para norte e para sul e, através de ti e dos teus descendentes, todas as famílias do mundo serão abençoadas.
{28:15} Lembra-te que eu estou contigo, para te guardar por onde quer que andes e para te fazer regressar a esta terra. Não te hei-de abandonar até cumprir tudo aquilo que te prometi.»
{28:16} Jacob acordou e exclamou: «Realmente, o Senhor está neste lugar e eu não sabia.»
{28:17} E, cheio de medo, acrescentou: «Este lugar é terrível! É nada menos que a casa de Deus e a porta do céu.»
{28:18} Logo de manhã, Jacob agarrou na pedra que lhe tinha servido de cabeceira para dormir e ergueu-a ao alto como monumento e derramou óleo sobre ela.
{28:19} Jacob deu àquele lugar o nome de Betel. Antes aquela localidade chamava-se Luz.
{28:20} Jacob fez ali a seguinte promessa: «Se Deus estiver comigo e me guardar no caminho que vou percorrer e me der o necessário para comer e para me vestir;
{28:21} se eu regressar são e salvo a casa do meu pai, o Senhor será o meu Deus
{28:22} e esta pedra, que hoje coloco como monumento, será um *santuário de Deus e hei-de oferecer-lhe sempre a décima parte de tudo aquilo que ele me der.»
{i29:1} Chegada de Jacob a Haran
{29:1} Jacob pôs-se de novo a caminho e continuou a viagem para as terras do Oriente.
{29:2} Um dia encontrou no campo um poço, perto do qual se encontravam juntos três rebanhos de ovelhas, pois era daquele poço que davam água a beber aos rebanhos. A pedra que tapava a boca do poço era enorme.
{29:3} Por isso, quando se juntavam lá todos os rebanhos, os pastores rolavam a pedra da boca do poço, davam de beber aos rebanhos e depois voltavam a colocar a pedra como antes.
{29:4} Jacob perguntou aos pastores: «Amigos, donde são?» E eles responderam: «Somos de Haran.»
{29:5} Jacob perguntou de novo: «Por acaso, conhecem Labão, descendente de Naor?» «Conhecemos, sim», responderam eles.
{29:6} Jacob perguntou ainda: «Ele está bem?» «Está, sim. Olha! A filha dele, Raquel vem aí com o rebanho», indicaram os pastores.
{29:7} Jacob disse: «Ainda é bastante cedo. Ainda não é tempo de recolher o rebanho. Dêem-lhe de beber e levem-no outra vez a pastar.»
{29:8} Eles responderam: «Não podemos. Temos que esperar que se juntem todos os rebanhos, para que os pastores tirem a pedra de cima do poço e possamos dar de beber ao rebanho.»
{29:9} Enquanto estava a falar com eles, chegou Raquel com as ovelhas do seu pai, pois ela era pastora.
{29:10} Ao ver Raquel, filha do seu tio Labão, com o rebanho de seu tio, Jacob aproximou-se e retirou a pedra de cima do poço e deu água ao rebanho do seu tio Labão.
{29:11} Depois saudou Raquel com um beijo e não pôde conter as lágrimas.
{29:12} Jacob anunciou a Raquel que ele era parente do pai dela, pois era filho de Rebeca. E ela foi a correr levar a notícia ao pai.
{29:13} Labão, ao ouvir falar do seu sobrinho, Jacob, correu ao encontro dele, abraçou-o, beijou-o e conduziu-o para sua casa. Jacob contou-lhe então tudo o que tinha acontecido.
{29:14} E Labão exclamou: «Realmente tu és da minha própria família.» E Jacob ficou em casa dele. Jacob já estava há um mês em casa de Labão,
{i29:15} Casamento de Jacob
{29:15} quando este lhe disse: «É certo que tu és meu parente. Mas até agora tens trabalhado para mim de graça. Diz-me que salário queres.»
{29:16} Labão tinha duas filhas, a mais velha chamava-se Lia e a mais nova, Raquel.
{29:17} Lia tinha uns olhos muito ternos. Mas Raquel era bonita e elegante.
{29:18} Jacob gostava muito de Raquel e por isso respondeu: «Aceito trabalhar para ti, durante sete anos, para casar com Raquel, a tua filha mais nova.»
{29:19} Labão respondeu: «Está bem. É melhor casá-la contigo do que casá-la com outro qualquer. Podes continuar em minha casa.»
{29:20} Para obter Raquel, Jacob trabalhou durante sete anos e, pelo amor que lhe tinha, aqueles sete anos pareceram-lhe apenas alguns dias.
{29:21} Depois disse a Labão: «Dá-me a minha mulher, para eu casar com ela, pois já acabou o tempo combinado.»
{29:22} Labão convidou toda a gente do lugar e ofereceu um banquete.
{29:23} Mas à noite, em vez de Raquel, Labão levou Lia para o quarto dos noivos e foi com ela que Jacob dormiu.
{29:24} Labão deu à sua filha Lia a escrava Zilpa, para ficar ao serviço dela.
{29:25} Pela manhã, quando Jacob se deu conta de que era Lia foi reclamar a Labão: «Que é que me fizeste? Por amor de Raquel andei a trabalhar para ti. Por que é que me enganaste?»
{29:26} Labão respondeu: «Cá na nossa terra não é costume casar a filha mais nova antes da mais velha.
{29:27} Mas depois dos sete dias de lua de mel, podemos dar-te também a outra em casamento, desde que te comprometas a trabalhar para mim outros sete anos mais.»
{29:28} Jacob assim fez. Passaram os sete dias da lua de mel e Labão deu-lhe também a sua filha Raquel como esposa.
{29:29} A Raquel, Labão deu Bilá, sua escrava, para ficar ao serviço dela.
{29:30} Jacob dormiu também com Raquel e esta era a sua preferida. E durante mais sete anos Jacob ficou ao serviço de Labão.
{i29:31} Os filhos de Jacob e de Lia
{29:31} O Senhor viu que Lia era menos amada do que Raquel e fez com que Lia pudesse ter filhos e Raquel não.
{29:32} Lia ficou grávida e deu à luz um filho e deu-lhe o nome de Rúben. Porque, dizia ela: «O Senhor olhou para a minha angústia e daqui em diante talvez o meu marido passe a gostar mais de mim.»
{29:33} Voltou a ficar grávida e a dar à luz um filho a quem chamou Simeão, porque, dizia ela: «O Senhor ouviu dizer que eu não era amada e deu-me outro filho.»
{29:34} Mais uma vez ficou grávida e deu à luz um filho e deu-lhe o nome de Levi, pois — dizia ela: «Desta vez o meu marido ficará mais afeiçoado a mim, pois já lhe dei três filhos.»
{29:35} Voltou ainda a engravidar e ao dar à luz o filho exclamou: «Desta vez poderei louvar o Senhor.» Por isso, deu ao filho o nome de Judá. E depois não voltou a ter filhos.
{i30:1} Os filhos de Jacob e das duas escravas
{30:1} Quando Raquel viu que não conseguia ter filhos de Jacob, começou a sentir ciúmes da irmã e disse ao marido: «Dá-me filhos, senão morro de desgosto.»
{30:2} Jacob ficou bastante aborrecido com Raquel e exclamou: «Será que eu sou Deus? Ele é que fez com que tu não pudesses ter filhos.»
{30:3} Raquel disse-lhe então: «Dou-te a minha escrava Bilá como esposa. Os filhos que ela tiver de ti há-de dá-los à luz no meu regaço e assim serão também meus filhos.»
{30:4} E assim, Raquel deu-lhe a sua serva como esposa. Jacob dormiu com ela
{30:5} e Bilá ficou grávida e deu à luz um filho.
{30:6} Exclamou então Raquel: «Deus fez-me justiça; ouviu o meu pedido e concedeu-me um filho.» Por isso, deu ao filho o nome de Dan.
{30:7} Bilá, escrava de Raquel, ficou de novo grávida e deu à luz outro filho de Jacob.
{30:8} E Raquel exclamou: «Deus pôs-me em concorrência com a minha irmã, mas consegui vencer.» E deu ao filho o nome de Neftali.
{30:9} Lia viu que já não voltava a ter mais filhos e deu a sua escrava Zilpa a Jacob, como esposa.
{30:10} Zilpa, escrava de Lia, deu à luz um filho de Jacob
{30:11} e Lia exclamou: «Que sorte!» Por isso, lhe deu o nome de Gad.
{30:12} Zilpa, escrava de Lia, voltou a dar à luz um outro filho de Jacob
{30:13} e Lia exclamou: «Que felicidade! As outras mulheres vão dar-me os parabéns!» E deu ao menino o nome de Asser.
{i30:14} Lia e Raquel dão outros filhos a Jacob
{30:14} Na altura da ceifa do trigo, Rúben saiu pelos campos e encontrou uns frutos chamados mandrágoras e levou-as a Lia, sua mãe. Raquel pediu a Lia: «Dá-me, por favor, das mandrágoras que o teu filho trouxe.»
{30:15} Mas Lia respondeu: «Já achas pouco teres-me tirado o meu marido e ainda me queres tirar também as mandrágoras que o meu filho trouxe?» Raquel respondeu: «Pronto. Em troca dessas mandrágoras, podes dormir tu com ele esta noite.»
{30:16} Quando Jacob, à tardinha, regressava do campo, Lia saiu ao seu encontro e disse-lhe: «Hoje vens dormir comigo, porque já dei as mandrágoras que trouxe o meu filho, em troca disso.» E Jacob dormiu com ela aquela noite.
{30:17} Deus ouviu os pedidos de Lia e ela ficou de novo grávida e deu a Jacob o seu quinto filho.
{30:18} Lia exclamou: «Foi Deus que me recompensou por eu ter dado a minha serva como esposa ao meu marido.» E deu ao menino o nome de Issacar.
{30:19} Depois disso, Lia voltou a engravidar e deu a Jacob um filho pela sexta vez,
{30:20} e disse: «Deus ofereceu-me um magnífico presente. Agora o meu marido vai ter mais consideração por mim, porque já lhe dei seis filhos.» Por isso, deu ao menino o nome de Zabulão.
{30:21} Por fim, deu ainda à luz uma filha, a quem chamou Dina.
{30:22} Entretanto Deus lembrou-se de Raquel, atendeu os seus pedidos e deu-lhe a possibilidade de ter filhos.
{30:23} Assim ela ficou grávida e deu à luz um filho e exclamou: «Deus fez com que eu não voltasse a passar pela vergonha de não ter filhos.»
{30:24} E continuou: «Quem dera que o Senhor me desse mais outro filho!» Por isso, deu àquele menino o nome de José.
{i30:25} Desentendimentos entre Jacob e Labão
{30:25} Depois de Raquel ter dado à luz José, Jacob disse a Labão: «Deixa-me ir para a terra onde nasci.
{30:26} Deixa-me levar as minhas esposas e filhos. Por elas tenho trabalhado ao teu serviço e sabes muito bem há quanto tempo eu estou a trabalhar para ti.»
{30:27} Labão respondeu-lhe: «Ouve-me, por favor! Eu soube pelos adivinhos que, por causa de ti, o Senhor me tem abençoado.
{30:28} Diz-me então que salário pretendes, que eu to pagarei.»
{30:29} Jacob respondeu: «Sabes muito bem quanto trabalhei para ti e como cuidei dos teus rebanhos.
{30:30} Antes de eu chegar, eram pouco numerosos e depois cresceram imenso e o Senhor abençoou-te com o meu trabalho. Mas quando é que eu vou começar a trabalhar também para a minha própria família?»
{30:31} Labão perguntou; «Quanto queres que te dê?» E Jacob respondeu: «Não tens que me pagar nada. Estou disposto a continuar a cuidar dos teus rebanhos, se concordares com uma coisa que te vou propor:
{30:32} hoje passarei revista ao rebanho e porei de parte todos os animais malhados e com manchas, todos os cordeiros negros e cabritos malhados e com manchas. Será isso a minha paga.
{30:33} E assim será fácil demonstrar a minha honestidade, no futuro, quando quiseres ver quanto é que eu ganhei. Todos os cabritos do meu rebanho que não forem malhados e manchados e os cordeiros que não forem negros é sinal que são roubados.»
{30:34} Labão respondeu: «Está bem. Pode ser assim mesmo.»
{30:35} Mas nesse mesmo dia, Labão retirou do rebanho todos os bodes com listras e manchas e todos os cabritos malhados e com manchas e todos os cordeiros negros e entregou-os ao cuidado dos seus filhos.
{30:36} Mandou que este rebanho fosse afastado para longe de Jacob, à distância de três dias de caminho. E Jacob continuou a pastorear o resto dos rebanhos de Labão.
{30:37} Mas Jacob arranjou varas verdes de choupo, de amendoeira e de plátano e fez nelas listras, retirando parte da casca e fazendo aparecer a parte branca do interior das varas.
{30:38} Espetou aquelas varas, assim preparadas, diante das ovelhas junto dos ribeiros e dos bebedouros onde o gado ia beber. Quando iam beber é que os machos as cobriam.
{30:39} E quando os machos as cobriam assim diante daquelas varas, as crias nasciam com listras e malhadas ou com manchas.
{30:40} Jacob separou esses animais e juntou-os com outros que eram malhados ou pretos nos rebanhos de Labão. E assim foi criando rebanhos próprios e que ele não misturava com os de Labão.
{30:41} Quando chegava a altura da cobrição dos animais mais fortes, Jacob voltava a colocar as varas à vista deles, junto dos ribeiros para que a cobrição se fizesse diante das varas listradas.
{30:42} Mas não colocava as varas diante dos animais mais fracos, de modo que os mais fracos ficavam para Labão e os mais fortes para Jacob.
{30:43} E assim Jacob foi enriquecendo cada vez mais e chegou a ter muitos rebanhos, servas, escravos, camelos e burros.
{i31:1} Jacob foge de casa de Labão
{31:1} Jacob ouviu dizer que os filhos de Labão andavam a criticá-lo e diziam: «Jacob roubou aquilo que era do nosso pai, pois com aquilo que era do nosso pai é que ele conseguiu esta enorme riqueza.»
{31:2} Jacob começou também a notar que Labão já não olhava para ele como dantes.
{31:3} Nessa altura, o Senhor disse a Jacob: «Volta para a terra dos teus antepassados, para a terra onde nasceste, que eu estarei contigo.»
{31:4} Então Jacob mandou chamar Raquel e Lia para irem ter com ele ao campo, junto dos seus rebanhos,
{31:5} e disse-lhes: «Tenho dado conta de que o vosso pai já não olha para mim da mesma maneira como o fazia dantes; mas o Deus do meu pai sempre esteve comigo.
{31:6} E bem sabem que procurei servir o vosso pai o melhor que me foi possível.
{31:7} Apesar disso, ele enganava-me e dez vezes mudou o meu salário, só que Deus não permitiu que ele me prejudicasse.
{31:8} Se ele me dizia: “Os animais malhados ficam para ti como salário”, então só nasciam crias malhadas; se ele mudava e dizia: “Agora as listradas é que são o teu salário”, então só nasciam crias listradas.
{31:9} E foi assim que Deus tirou os rebanhos ao vosso pai e mos deu a mim.
{31:10} Um dia, no tempo da cobrição, tive um sonho em que vi que todos os machos que cobriam as fêmeas eram listrados, malhados e riscados.
{31:11} Então um *anjo do Senhor chamou por mim: “Jacob!” Eu respondi: “Estou aqui!”
{31:12} Ele disse-me: “Repara que todos os machos que cobrem as fêmeas são listrados, malhados e riscados. É assim, porque eu vi tudo aquilo que Labão tem feito contra ti.
{31:13} Eu sou o Deus de Betel ao qual tu consagraste um monumento e fizeste uma promessa. Por isso, levanta-te e sai desta terra. Volta para a terra onde nasceste.”»
{31:14} Raquel e Lia responderam-lhe: «Temos por acaso alguma herança a receber ainda da casa do nosso pai?
{31:15} Para ele já somos como estranhas. Vendeu-nos e já gastou o dinheiro que recebeu por nós.
{31:16} Mas na realidade, toda a riqueza que Deus tirou ao nosso pai pertence-nos a nós e aos nossos filhos. Por isso, deves pôr em prática tudo aquilo que Deus te comunicou.»
{31:17} Jacob preparou as coisas, mandou que as suas mulheres e filhos montassem nos camelos e partiu.
{31:18} Conduzindo todos os seus rebanhos, tudo aquilo que ele tinha conseguido adquirir no tempo que estivera na Mesopotâmia, dirigiu-se para Canaã, para junto do seu pai Isaac.
{31:19} Enquanto Labão tinha ido para outro lado tosquiar as ovelhas, Raquel roubou-lhe as imagens dos ídolos domésticos.
{31:20} E Jacob conseguiu assim enganar Labão, o *arameu, fugindo de casa dele sem lhe ter dito nada.
{i31:21} Deus protege Jacob contra Labão
{31:21} Jacob fugiu então com tudo aquilo que lhe pertencia. Atravessou o rio Eufrates e dirigiu-se para as montanhas de Guilead.
{31:22} Três dias mais tarde, foram dizer a Labão que Jacob tinha fugido.
{31:23} Acompanhado pelos seus parentes, Labão foi em perseguição de Jacob e, depois de sete dias de marcha, conseguiu alcançá-lo já nas montanhas de Guilead.
{31:24} Mas o Senhor apareceu a Labão, o arameu, em sonhos durante a noite, e ameaçou-o deste modo: «Livra-te de dizer a Jacob seja o que for, bem ou mal.»
{31:25} Labão tinha alcançado Jacob; este assentou a sua tenda na montanha e Labão com os seus familiares ficou também na montanha de Guilead.
{31:26} Labão perguntou então a Jacob: «Que fizeste tu? Enganaste-me e fugiste com as minhas filhas, como se fossem prisioneiras.
{31:27} Por que é que me enganaste e não me disseste que querias ir embora? Se mo tivesses dito, eu teria celebrado a tua despedida com alegria e cânticos, com música de tambores e harpas.
{31:28} Nem sequer me deixaste beijar as minhas filhas e netos. Fazendo isto, agiste como um insensato.
{31:29} Eu bem podia tratar-vos com toda a dureza. Mas o Deus dos vossos pais disse-me ontem à noite: “Livra-te de dizer a Jacob seja o que for, bem ou mal!”
{31:30} Se realmente tu querias ir embora, por estares com saudades da casa do teu pai, por que é que roubaste os meus ídolos domésticos?»
{31:31} Jacob respondeu a Labão da seguinte maneira: «Eu tive medo de te avisar, pois podias querer tirar-me as tuas filhas.
{31:32} Mas no que respeita aos teus ídolos, se alguém aqui os tiver que seja morto. Aqui à frente de todos os meus, podes procurar o que te pertence e leva-o contigo.» Mas Jacob ainda não sabia que tinha sido Raquel quem os tinha roubado.
{31:33} Labão entrou na tenda de Jacob, na de Lia e na das suas duas servas e nada encontrou. E tendo saído da tenda de Lia foi à tenda de Raquel.
{31:34} Raquel tinha-se apoderado dos ídolos domésticos, escondeu-os debaixo da sela do camelo e sentou-se em cima deles. Labão remexeu toda a tenda de Raquel sem encontrar nada.
{31:35} Depois disse ao seu pai: «Ó pai, não leve a mal, mas eu não me posso levantar porque estou no período menstrual.» E assim Labão andou à procura das imagens dos seus deuses, mas nada encontrou.
{31:36} Jacob ficou aborrecido com a questão e protestou junto de Labão com estas palavras: «Qual foi então a minha culpa e o meu crime para vires assim em minha perseguição?
{31:37} Remexeste todas as minhas bagagens. Se por acaso encontraste alguma coisa, que te pertença, apresenta-a aqui diante dos teus parentes e dos meus, para que eles sirvam de árbitro entre nós os dois.
{31:38} Estive vinte anos ao teu serviço e nunca as tuas ovelhas ou as tuas cabras abortaram, nem comi um só dos carneiros do teu rebanho.
{31:39} Nunca te fui apresentar um animal morto pelas feras. Era eu quem suportava o prejuízo e tu pedias-me contas de todos os animais roubados, de dia ou de noite.
{31:40} De dia morria de calor e de noite morria de frio; nem sequer conseguia dormir.
{31:41} Isto foi durante vinte anos em que trabalhei para ti. Durante catorze anos trabalhei para poder casar com as tuas duas filhas e seis anos trabalhei recebendo como salário animais dos teus rebanhos. Mas tu mudaste-me o salário dez vezes.
{31:42} Se não fosse o Deus do meu avô, Abraão, o Deus terrível do meu pai, Isaac, estar a meu favor, tu mandavas-me hoje embora sem nada. Mas Deus viu a minha tristeza e o esforço do meu trabalho e por isso é que ele te repreendeu ontem à noite.»
{i31:43} Tratado entre Jacob e Labão
{31:43} Labão respondeu então a Jacob: «As filhas são minhas, os netos são meus, os rebanhos são meus; tudo o que aqui vês pertence-me. Mas que é que eu posso fazer agora com as minhas filhas ou com os filhos que elas já deram à luz?
{31:44} Por isso, façamos ambos um *pacto para servir de testemunho entre mim e ti.»
{31:45} Jacob pegou numa pedra e colocou-a ao alto para servir de monumento.
{31:46} Depois Jacob disse aos seus parentes: «Juntem mais pedras», e eles assim fizeram. Juntaram um monte de pedras e comeram junto daquele monte de pedras.
{31:47} Deram àquele lugar um nome que na língua de Labão era Jegar-Saduta e na língua de Jacob era Galed.
{31:48} O próprio Labão explicou o sentido do nome que tinham dado àquele lugar e disse: «Este monte de pedras serve hoje de testemunha entre mim e ti.»
{31:49} Chamou-lhe também Mispá, querendo com aquele nome significar o seguinte: «Que o Senhor esteja vigilante com relação a nós ambos, mesmo quando já não pudermos ver-nos um ao outro.
{31:50} Se maltratares as minhas filhas ou se as desprezares para casar com outras mulheres, ainda que ninguém esteja presente, fica a saber que Deus será testemunha entre mim e ti.»
{31:51} Labão disse ainda a Jacob: «Aqui está este monte de pedras e o monumento que coloquei entre mim e ti.
{31:52} Um e outro são testemunhas, de modo que eu não ultrapasse este monte de pedras para o teu lado, para te prejudicar, e que também tu não ultrapasses para cá deste monte de pedras e deste monumento para me prejudicares.
{31:53} Que o Deus de Abraão e o Deus de Naor, o Deus de cada uma das suas famílias, seja o árbitro entre nós.» Jacob jurou pelo Deus terrível de Isaac, seu pai.
{31:54} Ofereceu um *sacrifício na montanha e convidou os seus parentes para o banquete. Todos comeram e passaram a noite ali mesmo, na montanha.
{i31:55} Jacob prepara o encontro com Esaú
{31:55} No dia seguinte, de manhã, Labão levantou-se deu um beijo às suas filhas e netos, abençoou-os e voltou para a sua terra.
{32:1} Entretanto Jacob continuava a sua viagem, e foram ao seu encontro uns *mensageiros de Deus.
{32:2} Ao vê-los, Jacob exclamou: «São do exército de Deus!» Por isso, deu àquele lugar o nome de Manaim.
{32:3} Jacob enviou mensageiros a Esaú, que estava em Seir, na região de Edom.
{32:4} E mandou-os levar a Esaú a seguinte mensagem: «Eu sou Jacob, teu servo obediente. Vivi em casa de Labão todos estes anos.
{32:5} Consegui adquirir bois, burros e ovelhas, escravos e escravas. Quero avisar o meu senhor da minha chegada, esperando que me receba com benevolência.»
{32:6} Os mensageiros voltaram de novo para junto de Jacob e disseram-lhe: «Fomos ter com o teu irmão, Esaú. Ele vai aí ao teu encontro, acompanhado por quatrocentos dos seus homens.»
{32:7} Jacob ficou cheio de medo e muito preocupado. Depois dividiu as pessoas que estavam com ele, bem como as ovelhas, bois e camelos em dois grupos,
{32:8} pois tinha pensado assim: «Se Esaú atacar um dos grupos, o outro pode escapar.»
{32:9} Jacob dirigiu a Deus esta oração: «Ó Senhor, Deus do meu antepassado Abraão e do meu pai Isaac, tu disseste-me: “Volta para a tua terra, onde nasceste, que eu farei com que tudo te corra bem.”
{32:10} Eu sei que não mereço toda a *bondade e lealdade com que tens tratado este teu *servo. Quando atravessei o rio Jordão não trazia comigo senão um pau e agora já possuo dois acampamentos.
{32:11} Por favor, livra-me das mãos do meu irmão, Esaú. Tenho muito medo que ele venha e nos mate a todos, incluindo mulheres e crianças.
{32:12} Ora tu disseste que havias de fazer com que tudo me corresse bem e que os meus descendentes fossem tão numerosos como as areias da praia, que ninguém pode contar.»
{32:13} Jacob dormiu ali naquela noite e, daquilo que tinha à mão, preparou ofertas para mandar ao seu irmão, Esaú.
{32:14} Escolheu duzentas cabras, vinte bodes, duzentas ovelhas e vinte carneiros,
{32:15} trinta camelas, que andavam a amamentar, com as suas crias, quarenta vacas e dez bois, vinte burras e dez burros.
{32:16} Entregou cada um destes rebanhos a um dos seus servos e disse-lhes: «Vão à minha frente e conservem sempre um espaço entre cada um dos rebanhos.»
{32:17} Ao que ia à frente recomendou o seguinte: «Quando o meu irmão Esaú chegar ao pé de ti e te perguntar quem é o teu amo, para onde é que vais e para quem são os animais que levas contigo,
{32:18} diz-lhe: “São de Jacob, teu servo. E são um presente que ele envia para Esaú, seu senhor. Ele próprio vem aí mais atrás.”
{32:19} Ao segundo e ao terceiro e a todos os que iam a conduzir cada um dos rebanhos ordenou também: “Digam também a mesma coisa a Esaú, quando o encontrarem.
{32:20} E insistam em que Jacob, seu servo, vem um pouco mais atrás.”» Jacob pensava assim: «Se eu mandar à minha frente os presentes para acalmar a sua irritação, quando eu próprio me encontrar com ele talvez ele me faça bom acolhimento.»
{32:21} Os animais mandados de presente foram avançando à sua frente, enquanto Jacob passou mais uma noite no acampamento.
{i32:22} A luta de Jacob em Penuel
{32:22} Durante essa noite, Jacob levantou-se para atravessar a ribeira de Jaboc, levando consigo as suas duas mulheres, as duas escravas e os seus onze filhos.
{32:23} E mandou-lhes que atravessassem para o outro lado da ribeira com tudo o que lhe pertencia.
{32:24} Jacob ficou para trás sozinho e um desconhecido pôs-se a lutar com ele até de madrugada.
{32:25} Ao ver que não conseguia levar a melhor sobre Jacob, o tal desconhecido feriu-o na coxa e Jacob teve de continuar a lutar com a coxa deslocada.
{32:26} Já de manhã o homem disse a Jacob: «Deixa-me ir embora, que já é de manhã.» E Jacob respondeu: «Não te deixo ir embora sem primeiro me abençoares.»
{32:27} O outro perguntou-lhe: «Como te chamas?» Jacob respondeu: «Chamo-me Jacob.»
{32:28} E o homem continuou: «Desde agora em diante, o teu nome não será Jacob, mas sim Israel, porque lutaste contra Deus e contra os homens e saíste vencedor.»
{32:29} Jacob perguntou-lhe: «E tu, por favor, como é que te chamas?» Ele respondeu: «Que interesse tens tu em saber qual é o meu nome?» E abençoou-o.
{32:30} Jacob deu àquele lugar o nome de Penuel e exclamou: «De facto, vi a Deus face a face e consegui escapar vivo.»
{32:31} Quando estava a sair de Penuel, nasceu o Sol. E Jacob ia a coxear daquela perna.
{32:32} Por isso, até hoje os israelitas não costumam comer o nervo que faz a ligação da coxa, porque foi exactamente nesse nervo que Jacob foi ferido.
{i33:1} Encontro de Jacob e Esaú
{33:1} Quando Jacob levantou os olhos e viu que Esaú estava a aproximar-se com outros quatrocentos homens, repartiu os seus filhos por Lia, Raquel e pelas duas escravas.
{33:2} Pôs à frente as escravas com os respectivos filhos, depois Lia com os filhos e finalmente Raquel com José.
{33:3} Jacob avançou à frente deles e, antes de chegar junto do seu irmão, inclinou-se até ao chão sete vezes.
{33:4} Esaú correu ao seu encontro e, atirando-se-lhe ao pescoço, abraçou-o e beijou-o e ambos choravam de alegria.
{33:5} Depois reparou nas mulheres e nas crianças e perguntou: «Quem são estes?» Jacob respondeu: «São os filhos que Deus concedeu a este teu servo.»
{33:6} Então as escravas de Jacob aproximaram-se com os filhos e inclinaram-se.
{33:7} Lia e os seus filhos inclinaram-se também e por fim aproximou-se José com Raquel e ambos se inclinaram.
{33:8} Esaú perguntou ainda: «Que é que pretendes com as manadas de gado que encontrei pelo caminho?» Jacob respondeu: «Era para ver se era bem recebido por ti, meu senhor.»
{33:9} Esaú retorquiu: «Eu tenho bastante para mim, meu irmão; fica com aquilo que é teu.»
{33:10} Mas Jacob replicou: «Não! Se me queres fazer um favor, aceita esta oferta que faço, pois voltar a ver o teu rosto foi como poder contemplar o rosto de Deus, ainda mais tendo-me tu feito tão bom acolhimento.
{33:11} Aceita, portanto, essa oferta que te foi apresentada, pois Deus dignou-se abençoar-me com muitas riquezas e nada me falta.» Jacob insistiu bastante e Esaú aceitou.
{33:12} Esaú disse: «Agora podemos pôr-nos os dois a caminho. Eu quero ir contigo.»
{33:13} Jacob respondeu: «O meu senhor sabe muito bem que as crianças são fracas e que tenho de pensar nas ovelhas e vacas que têm as suas crias. Se as vamos fazer andar muito depressa, ainda que seja um só dia, morre-me o gado todo.
{33:14} É preferível que o meu senhor vá à frente deste seu servo. Eu irei mais devagar, ao passo da caravana que tenho na frente e ao passo das crianças. Mas irei ter com o meu senhor em Seir.»
{33:15} Esaú respondeu: «Deixa-me ao menos pôr à tua disposição alguns dos meus homens.» E Jacob replicou: «Mas para quê, meu senhor! Basta-me ter sido bem recebido.»
{33:16} E então Esaú pôs-se a caminho, de regresso a Seir.
{33:17} E Jacob foi para Sucot, onde arranjou para si uma habitação e onde preparou abrigos para os animais. Por isso, aquele lugar ficou com o nome de Sucot.
{33:18} Já no fim da viagem de regresso da Mesopotâmia, Jacob chegou são e salvo à cidade de Siquém, na terra de Canaã, e acampou em frente da cidade.
{33:19} Comprou o terreno onde tinha colocado a sua tenda aos descendentes de Hamor, pai de Siquém, por cem moedas,
{33:20} e ali construiu um *altar, dedicando-o ao Deus de Israel.
{i34:1} Conflito com os habitantes de Siquém
{34:1} Dina, filha de Jacob e Lia, saiu um dia do acampamento para ir visitar as mulheres daquela terra.
{34:2} Siquém, descendente de Hamor, o *heveu, chefe daquela terra, viu-a e levou-a consigo para dormir com ela, violentando-a.
{34:3} Mas depois, ficou verdadeiramente apaixonado por ela e procurava conquistar o seu coração.
{34:4} Siquém foi pedir ao seu pai, Hamor: «Vê se consegues que eu me case com aquela rapariga!»
{34:5} Jacob entretanto tinha ouvido dizer que Siquém tinha desonrado a sua filha Dina, mas como os seus filhos estavam longe a cuidarem dos seus rebanhos, não disse nada até eles regressarem.
{34:6} Hamor, pai de Siquém, foi ter com Jacob para lhe falar.
{34:7} Quando os filhos de Jacob voltaram do campo e ouviram o que tinha acontecido, ficaram profundamente desgostosos e irritados, porque aquilo que Siquém tinha feito a Dina era uma ofensa para Israel, uma coisa que não se podia consentir.
{34:8} Hamor falou com eles e disse-lhes: «O meu filho Siquém está verdadeiramente apaixonado por esta rapariga. Por favor, deixem que ele case com ela!
{34:9} Podemos até ligar as nossas famílias: nós casávamo-nos com as vossas filhas e vocês casavam com as nossas.
{34:10} Vocês podiam habitar connosco. A nossa terra está à vossa disposição, para se instalarem para fazerem comércio e adquirirem propriedades.»
{34:11} Siquém pediu ao pai e aos irmãos de Dina: «Aceitem por favor! Estou disposto a dar-vos tudo o que me pedirem.
{34:12} Podem pedir até uma quantia mais elevada do que é costume dar-se e presentes especiais que eu estou disposto a dá-los, desde que consintam que eu case com ela.»
{34:13} Os filhos de Jacob quiseram preparar uma armadilha a Hamor e a Siquém por este ter desonrado a sua irmã, Dina, e responderam:
{34:14} «Casar a nossa irmã com um homem que ainda não fez a *circuncisão é coisa que não podemos fazer. Para nós, um homem que não fez a circuncisão é uma vergonha.
{34:15} Por isso, só aceitamos a vossa proposta com uma condição: que aceitem fazer a circuncisão de todos os vossos homens, tal como nós a fizemos.
{34:16} Assim já podemos deixar que as nossas filhas casem convosco e podemos também casar com as vossas filhas. Então habitaremos convosco e ficaremos a ser um só povo.
{34:17} Mas se não quiserem aceitar a nossa proposta de se circuncidarem, nesse caso, vamo-nos embora, levando connosco a nossa filha.»
{34:18} Esta proposta agradou a Hamor e ao seu filho, Siquém.
{34:19} E sem perder tempo, Siquém fez a circuncisão, pois gostava muito da filha de Jacob. Siquém era muito considerado na família de seu pai.
{34:20} Por isso, Hamor e o seu filho Siquém foram falar com os homens da cidade, reunidos em conselho, e disseram-lhes:
{34:21} «Esta gente veio até nós com intenções pacíficas. Deixem que eles habitem na nossa terra e façam aqui o seu comércio, pois há suficiente espaço para eles. Poderemos casar com as suas filhas e eles casarão com as nossas.
{34:22} Mas eles só aceitam habitar aqui connosco e formar connosco um só povo com uma condição: que façamos a circuncisão a todos os nossos homens, do mesmo modo que eles são circuncidados.
{34:23} Os seus gados, os seus animais e todos os seus bens podem de certeza ser para nós. Aceitemos as suas condições para que eles fiquem connosco.»
{34:24} E todos os homens que faziam parte do conselho da cidade concordaram com a proposta de Hamor e Siquém e todos foram circuncidados.
{34:25} Três dias depois, quando os homens de Siquém estavam ainda enfraquecidos pelas dores, Simeão e Levi, irmãos de Dina, agarraram cada um uma espada, entraram tranquilamente na cidade e mataram todos os homens.
{34:26} Mataram à espada também Hamor e o seu filho Siquém e retiraram-se, levando consigo Dina dali para fora.
{34:27} Os outros filhos de Jacob entraram na cidade e, passando por cima dos cadáveres, saquearam a cidade onde tinha sido violada a sua irmã.
{34:28} Levaram consigo ovelhas, bois, burros e tudo o que encontraram de valor, tanto na cidade como no campo.
{34:29} Saquearam todas as suas riquezas e tudo o que tinham em casa e levaram crianças e mulheres como prisioneiras.
{34:30} Jacob disse a Simeão e Levi: «Vocês arruinaram-me. Fizeram com que os habitantes deste país, os *cananeus e os *perizeus passem a odiar-me. Ora eu disponho de muito poucos homens. Se eles se juntam contra mim e me atacam, destroem-me com toda a minha família.»
{34:31} Eles responderam: «Mas há direito em tratarem a nossa irmã como uma prostituta?»
{i35:1} Jacob de novo em Betel
{35:1} Deus disse a Jacob: «Sai daqui, vai viver para Betel e constrói lá um *altar ao Deus que te apareceu, quando ias a fugir do teu irmão, Esaú.»
{35:2} Jacob deu então a todos os da sua família e aos que o acompanhavam a seguinte ordem: «Deitem fora todos os deuses estranhos que trazem convosco. *Purifiquem-se e vistam outra roupa.
{35:3} Vamos sair daqui e dirigir-nos para Betel. Quero construir lá um altar ao Deus que me ajudou, quando eu estava em aflição, e que sempre me acompanhou por onde tenho andado.»
{35:4} Deram então a Jacob todos os deuses estranhos que traziam consigo e os brincos que usavam nas orelhas. E Jacob enterrou tudo debaixo da azinheira que estava junto de Siquém.
{35:5} Puseram-se a caminho e Deus fez com que os habitantes das cidades à sua volta tivessem muito medo deles, de modo que ninguém saiu em perseguição de Jacob e dos seus.
{35:6} Jacob chegou com todos os seus a Luz, localidade da terra de Canaã, que se chama também Betel.
{35:7} Lá edificou um altar e chamou àquele lugar *santuário do Deus de Betel, porque Deus ali se lhe tinha revelado, quando ele ia a fugir do seu irmão.
{35:8} Débora, ama de Raquel, morreu e foi sepultada perto de Betel, debaixo do carvalho; por isso, Jacob deu-lhe o nome de Carvalho do Pranto.
{35:9} Deus apareceu de novo a Jacob, depois de este ter regressado da Mesopotâmia, e abençoou-o
{35:10} com estas palavras: «O teu nome é Jacob, mas já não serás conhecido pelo nome de Jacob. Serás conhecido pelo nome de Israel.» Deus deu-lhe o nome de Israel
{35:11} e declarou-lhe ainda: «Eu sou o Deus supremo. Que sejas fértil e que os teus descendentes se multipliquem, de modo que deles se cheguem a formar um e muitos povos e chegue a haver reis entre os teus descendentes.
{35:12} A terra que já dei a Abraão e a Isaac vou dar-ta a ti agora e hei-de dá-la igualmente aos teus descendentes, depois de ti.»
{35:13} Depois de Deus se ter retirado de junto dele,
{35:14} Jacob levantou, naquele mesmo lugar onde Deus tinha falado com ele, um monumento de pedra e consagrou-o, derramando sobre a pedra vinho e azeite.
{35:15} Deste modo, Jacob deu o nome de Betel àquele lugar onde Deus tinha falado com ele.
{i35:16} Morte de Raquel
{35:16} Partiram de Betel e, quando estavam ainda a alguma distância de Efrata, Raquel sentiu as dores de parto e teve um parto bastante difícil.
{35:17} Ao vê-la assim em dificuldades, a parteira disse-lhe: «Não tenhas medo! Tens aqui outro rapaz!»
{35:18} Ao morrer, antes de dar o último suspiro, Raquel deu ao seu filho o nome de Benoni. Mas o pai mudou-lhe o nome para Benjamim.
{35:19} Raquel morreu e foi sepultada junto do caminho para Efrata, isto é, Belém.
{35:20} Jacob levantou então um monumento sobre o túmulo dela, que ainda hoje se chama monumento do túmulo de Raquel.
{35:21} Israel prosseguiu viagem e foi colocar a sua tenda para além de Migdal-Éder.
{35:22} Quando já estava a viver naquela região, Rúben foi ter com Bilá, concubina de seu pai, e dormiu com ela. Mas o assunto chegou ao conhecimento do pai. Jacob tinha doze filhos.
{i35:23} Os filhos de Jacob (1 Crónicas 2,1–2)
{35:23} Nascidos de Lia, eram Rúben, o filho mais velho, Simeão, Levi, Judá, Issacar e Zabulão;
{35:24} nascidos de Raquel, eram José e Benjamim;
{35:25} nascidos de Bilá, escrava de Raquel, eram Dan e Neftali;
{35:26} nascidos de Zilpa, escrava de Lia, eram Gad e Asser. Estes filhos nasceram-lhe quando Jacob se encontrava ainda na Mesopotâmia.
{35:27} Jacob foi ver depois o seu pai, Isaac, em Mambré, também chamada Quiriat-Arbá, isto é, Hebron. Antes de Isaac, já Abraão ali tinha vivido também.
{35:28} Isaac tinha cento e oitenta anos de idade quando morreu.
{35:29} Viveu feliz até essa idade avançada e foi juntar-se aos seus antepassados. Os seus filhos, Esaú e Jacob, deram-lhe sepultura.
{i36:1} Descendentes de Esaú (1 Crónicas 1,34–54)
{36:1} Esta é a história da família de Esaú, isto é, Edom.
{36:2} Esaú casou com mulheres de Canaã, a saber, Ada, filha do *hitita Elon, e Olibama, filha de Aná e neta de Sibeon, o *heveu,
{36:3} e Bassemat, filha de Ismael e irmã de Nebaiot.
{36:4} De Ada teve Esaú um filho, de nome Elifaz, e de Bassemat, Reuel.
{36:5} Olibama deu à luz Jeús, Jalam e Corá. Estes foram os filhos de Esaú, nascidos na terra de Canaã.
{36:6} Um dia Esaú saiu para outra região, longe do seu irmão Jacob, levando consigo as suas mulheres e filhos bem como os que viviam com ele. Levou os seus gados e animais domésticos e todos os bens que tinha conseguido arranjar, enquanto esteve na terra de Canaã.
{36:7} Ambos tinham já demasiadas riquezas para poderem viver juntos. A terra de Canaã não tinha espaço suficiente para lá viverem os dois, por causa dos muitos rebanhos que possuíam.
{36:8} Por isso, Esaú foi viver para a região montanhosa de Seir, ou seja Edom.
{36:9} Esta é a história da família de Esaú, que é o antepassado dos habitantes de Edom, na região montanhosa de Seir.
{36:10} São estes os seus filhos: Elifaz, filho de Ada, e Reuel, filho de Bassemat, ambas mulheres de Esaú.
{36:11} Os filhos de Elifaz foram: Teman, Omar, Sefo, Gatam e Quenaz.
{36:12} Elifaz, filho de Esaú, tinha uma concubina chamada Timna e esta deu à luz o seu filho Amalec. E estes foram os descendentes de Ada, uma das mulheres de Esaú.
{36:13} Os filhos de Reuel foram estes: Naat, Zera, Chamá e Miza. Estes eram descendentes de Bassemat, outra das mulheres de Esaú.
{36:14} A outra mulher de Esaú, Olibama, filha de Aná e neta de Sibeon, deu-lhe também os seguintes filhos: Jeús, Jalam e Corá.
{36:15} Foram estes os chefes dos descendentes de Esaú: dos descendentes de Elifaz, filho mais velho de Esaú, os chefes foram Teman, Omar, Sefo, Quenaz,
{36:16} Corá, Gatam e Amalec. Estes foram os chefes dos descendentes de Elifaz, na região de Edom, e todos eram descendentes de Ada.
{36:17} Dos filhos de Reuel, filho de Esaú, os chefes foram Naat, Zera, Chamá e Miza. Estes eram chefes dos descendentes de Reuel, na região de Edom, e eram descendentes de Bassemat, mulher de Esaú.
{36:18} Dos filhos de Olibama, filha de Aná e mulher de Esaú, os chefes foram Jeús, Jalam, Corá, todos descendentes de Olibama.
{36:19} São estes os descendentes de Esaú, isto é, de Edom, com os seus chefes.
{36:20} Estes são os filhos de Seir, o horrita, que habitavam na região: Lotan, Chobal, Sibeon, Aná,
{36:21} Dichan, Écer e Dichan. Foram estes os chefes dos *horritas, descendentes de Seir, na região de Edom.
{36:22} Os filhos de Lotan foram Hori e Hemam. Lotan tinha também uma irmã chamada Timna.
{36:23} Os filhos de Chobal foram Alvan, Manat, Ebal, Chefi e Onam.
{36:24} Os filhos de Sibeon foram Aiá e Aná. E foi este Aná que encontrou nascentes no deserto, quando guardava os burros do seu pai, Sibeon.
{36:25} Aná tinha um filho, chamado Dichan e uma filha, chamada Olibama.
{36:26} Os filhos de Dichan foram Hemedan, Esban, Jitran e Queran.
{36:27} Os filhos de Écer foram Bilan, Zavan e Acan.
{36:28} Os filhos de Dichan foram Uce e Aran.
{36:29} Estes foram os chefes dos horritas: Lotan, Chobal, Sibeon, Aná,
{36:30} Dichan, Écer, Dichan. Eram chefes de todos os clãs de horritas, na região de Seir.
{36:31} Estes foram os reis que reinaram em Edom, antes de haver reis em Israel.
{36:32} Bela, filho de Beor, foi rei de Edom e a sua cidade capital era Dinaba.
{36:33} Bela morreu e sucedeu-lhe Jobab, filho de Zera, de Bosra.
{36:34} Jobab morreu e sucedeu-lhe Hucham, da região de Teman.
{36:35} Hucham morreu e sucedeu-lhe Hadad, filho de Bedad, aquele que derrotou os de Madiã nas planícies de Moab e tinha a sua capital em Avit.
{36:36} Hadad morreu e sucedeu-lhe Samelá, natural de Massereca.
{36:37} Samelá morreu e sucedeu-lhe Saul de Reobot, junto ao rio.
{36:38} Morreu Saul e sucedeu-lhe Baal-Hanan, filho de Acbor.
{36:39} Baal-Hanan, filho de Acbor, morreu e sucedeu-lhe Hadar, natural da cidade de Paú. A sua mulher, Metabiel, era filha de Matred e neta de Mezaab.
{36:40} Estes são os chefes dos descendentes de Esaú, que dão o nome aos vários clãs em diversos lugares: Timna, Alva e Jetet;
{36:41} Olibama, Elá e Pinon;
{36:42} Quenaz, Teman e Mibsar;
{36:43} Magdiel e Iram. Esaú foi antepassado dos habitantes de Edom. E estes foram os seus chefes, conforme o lugar onde cada um habitava, na região que lhes pertencia.
{i37:1} Sonhos proféticos de José
{37:1} Jacob instalou-se na terra de Canaã, onde o seu pai tinha habitado algum tempo.
{37:2} A história de Jacob continua aqui. José era um jovem de dezassete anos e guardava as ovelhas do seu pai, juntamente com os seus irmãos, filhos de Bilá e de Zilpa, que eram mulheres do seu pai. E ia contar ao pai o mau comportamento dos irmãos.
{37:3} Israel gostava mais de José do que de qualquer outro filho, por ter nascido quando ele já era mais velho, e ofereceu-lhe uma capa muito vistosa.
{37:4} Ao verem os seus irmãos que o pai gostava mais dele do que de qualquer um dos outros, começaram a detestá-lo e nem sequer o saudavam.
{37:5} Uma vez, José teve um sonho e foi contá-lo aos seus irmãos, e daí em diante ficaram a ter ainda mais inveja dele do que antes.
{37:6} José disse-lhes: «Ouçam lá o sonho que eu tive.
{37:7} Estávamos nós a atar os feixes no campo e, nisto, o meu feixe levantou-se e ficou de pé, enquanto os vossos feixes que estavam à sua volta se inclinavam diante dele.»
{37:8} Os irmãos replicaram: «Será que tu vais ser o nosso rei, para seres tu a mandar em nós?» E por causa dos sonhos e da explicação que ele deu, ainda mais o detestaram.
{37:9} José teve outro sonho e contou-o também aos seus irmãos. Disse-lhes ele: «Tive outro sonho. Era o Sol e a Lua e onze estrelas que se inclinavam diante de mim.»
{37:10} Quando contou este sonho ao seu pai e aos seus irmãos o pai repreendeu-o e disse-lhe: «Que sonho é esse que tu tiveste? Será que eu e a tua mãe temos de ir inclinar-nos até ao chão diante de ti?»
{37:11} Com isto, os seus irmãos tinham ainda mais inveja dele e o seu pai pensava com frequência naquele sonho.
{i37:12} José vendido pelos irmãos
{37:12} Um dia os irmãos de José tinham ido guardar o rebanho do seu pai para a região de Siquém,
{37:13} e Israel disse a José: «Os teus irmãos andam a guardar o rebanho em Siquém e eu queria que fosses ter com eles.» José respondeu: «Vou, sim!»
{37:14} Jacob continuou: «Vai ver como é que estão os teus irmãos e como vão os rebanhos e manda-me dizer alguma coisa.» Jacob estava no vale de Hebron quando enviou José. Mas ao chegar a Siquém,
{37:15} José perdeu-se do caminho. Alguém o encontrou às voltas pelo campo e lhe perguntou: «Que é que andas a procurar?»
{37:16} Ele respondeu: «Ando à procura dos meus irmãos; diz-me, por favor, onde é que eles andam a guardar o gado.»
{37:17} Aquele homem disse-lhe: «Foram-se embora daqui. Ouvi-os dizer que iam para Dotan.» Então José dirigiu-se para Dotan à procura dos seus irmãos e encontrou-os em Dotan.
{37:18} Os irmãos viram-no quando vinha ainda longe e, antes de ele se aproximar, fizeram planos para o matar.
{37:19} Por isso, diziam uns para os outros: «Lá vem aquele sonhador.
{37:20} Aproveitemos agora! Matamo-lo e atiramo-lo a um poço dos que há por aí e depois dizemos que foi uma fera que o devorou. Veremos em que é que param os seus sonhos.»
{37:21} Rúben ouviu isto e quis evitar que eles o matassem. Por isso, disse-lhes: «Não o matemos!»
{37:22} E continuou: «Não lhe tirem a vida. Atirem-no para aquele poço que está no deserto, mas não lhe façam mal.» O que pretendia era livrá-lo das suas mãos, para o entregar ao pai.
{37:23} Quando José chegou junto dos irmãos; eles tiraram-lhe aquela capa vistosa que trazia,
{37:24} agarraram-no e atiraram-no para um poço que estava seco e sem água nenhuma.
{37:25} Depois sentaram-se a comer e repararam que uma caravana de ismaelitas vinha ao longe, dos lados de Guilead. Nos seus camelos transportavam resinas, bálsamos e unguentos e iam a caminho do Egipto.
{37:26} Judá disse então aos irmãos: «Que proveito temos nós em matar o nosso irmão e depois ocultar a sua morte?
{37:27} Vamos mas é vendê-lo àqueles ismaelitas. Não lhe façamos mal, porque afinal é nosso irmão e é do nosso sangue.» E os irmãos concordaram.
{37:28} Quando aqueles comerciantes ismaelitas de Madiã chegaram ali, os irmãos tiraram José para fora do poço e venderam-no aos ismaelitas por vinte moedas de prata. Estes levaram José para o Egipto.
{37:29} Quando Rúben voltou de novo ao poço e viu que José já lá não estava, *rasgou as roupas em sinal de tristeza,
{37:30} voltou para junto dos seus irmãos e disse-lhes: «O rapaz já cá não está! Que vou eu fazer agora?»
{37:31} Então os irmãos pegaram na capa de José, mataram um cabrito, mancharam-na com o sangue desse cabrito
{37:32} e enviaram-na ao pai com este recado: «Encontrámos isto. Vê lá se é ou não a capa do teu filho.»
{37:33} Jacob reconheceu-a e exclamou: «É realmente a capa do meu filho. Foi uma fera que destroçou e devorou José.»
{37:34} Jacob rasgou as suas roupas, cobriu-se de tecido grosseiro em sinal de tristeza e guardou o luto durante muito tempo pelo filho.
{37:35} Todos os seus filhos e filhas tentaram confortá-lo, mas ele recusava esse conforto e repetia: «Quero continuar de luto até descer ao sepulcro para ir ter com o meu filho.» E assim continuava a chorar pelo filho.
{37:36} No Egipto os madianitas venderam José a Potifar, que era um alto funcionário e chefe da guarda do *faraó.
{i38:1} Uma mulher luta pelos seus direitos
{38:1} Por aquela altura, Judá separou-se dos seus irmãos e foi viver em casa de um dos descendentes de Adulam, chamado Hira.
{38:2} Ali Judá conheceu a filha de um *cananeu, chamado Chua, e casou-se e dormiu com ela.
{38:3} Ela ficou grávida e deu à luz um filho, ao qual Judá deu o nome de Er.
{38:4} Depois ficou novamente grávida e deu à luz outro filho a quem pôs o nome de Onan.
{38:5} Algum tempo depois, deu à luz mais outro filho, ao qual pôs o nome de Chela, que nasceu quando Judá se encontrava em Quezib.
{38:6} Judá casou o filho mais velho, Er, com uma mulher chamada Tamar.
{38:7} Mas o Senhor não gostava do mau comportamento de Er e fez com que ele morresse.
{38:8} Então Judá disse a Onan: «Casa com a viúva do teu irmão, para que o teu irmão possa ter descendentes, pois essa é a tua obrigação como cunhado.»
{38:9} Mas Onan sabia que o filho que nascesse não seria considerado seu. Por isso, cada vez que tinha relações com a viúva do seu irmão, ele derramava no chão o sémen, e assim evitava dar descendentes ao seu irmão.
{38:10} Aquele procedimento desagradou muito ao Senhor, e o Senhor fez com que também ele morresse.
{38:11} Judá disse à sua nora Tamar: «Volta para casa do teu pai como viúva, até que o meu filho Chela cresça.» O que Judá na realidade pensava era evitar que ele morresse também como os irmãos. E assim Tamar foi-se embora e foi viver para casa do seu pai.
{38:12} Passado bastante tempo, morreu a mulher de Judá, a filha de Chua. Terminado o período de luto, Judá foi a Timna com o seu amigo Hira, de Adulam, para ir ver os que faziam a tosquia do seu gado.
{38:13} Alguém foi comunicar a Tamar: «O teu sogro vai a caminho de Timna para assistir à tosquia do gado.»
{38:14} Ela tirou os seus vestidos de viúva, cobriu o rosto com um véu e sentou-se à entrada de Enaim, que está no caminho para Timna; porque ela sabia que Chela já era crescido e ainda a não tinham casado com ele.
{38:15} Judá viu-a e pensou que se tratava de uma prostituta, pois ela tinha o rosto coberto.
{38:16} Desviou-se um pouco do seu caminho, para passar junto dela, e disse-lhe: «Deixa-me dormir contigo.» Ele não sabia que era a sua nora. Então ela perguntou: «Que é que me dás para dormires comigo?»
{38:17} Ele respondeu: «Mando-te depois um dos cabritos do meu rebanho.» Ela replicou: «Mas tens que me dar alguma coisa como garantia de que mo vais mandar.»
{38:18} Ele perguntou-lhe: «Que é que queres que eu te dê como garantia?» Ela respondeu: «O teu *anel de selar mais o cordão e o cajado que trazes na mão.» Ele deu-lhe o que ela pediu, foi dormir com ela e ela ficou grávida.
{38:19} Depois disso, ela foi-se embora, retirou o véu com que se cobria e voltou a vestir as roupas de viúva.
{38:20} Judá mandou o cabrito pelo seu amigo, de Adulam, para que aquela mulher lhe restituísse a garantia, mas não a encontraram.
{38:21} Então perguntaram à gente daquele lugar: «Onde está a prostituta de Enaim que costuma estar à beira do caminho?» Mas eles reponderam: «Aqui não há nenhuma prostituta.»
{38:22} Ele foi de novo ter com Judá e disse-lhe: «Não consegui encontrá-la e a gente daquela localidade respondeu-me que não havia nenhuma prostituta naquele sítio.»
{38:23} Judá respondeu: «Deixa-a lá ficar com as coisas para não cairmos em ridículo. Tu bem sabes que eu procurei enviar-lhe o cabrito, mas tu não a conseguiste encontrar.»
{38:24} Uns três meses depois, foram dizer a Judá: «A tua nora Tamar está grávida; deve ter andado na prostituição.» Judá respondeu: «Condenem-na à morte na fogueira!»
{38:25} Mas quando a levaram para ser condenada, ela mandou dizer ao seu sogro: «Eu estou grávida do homem a quem pertencem estas coisas. Procura saber, por favor, a quem pertencem este anel de selar com os cordões e este cajado.»
{38:26} Judá reconheceu que eram seus e disse: «Ela é que tem razão e não eu, pois eu devia ter-lhe dado o meu filho Chela em casamento e não o fiz.» E não voltou a dormir com ela.
{38:27} Chegou o tempo e ela deu à luz dois gémeos!
{38:28} Ao nascerem, um deles estendeu primeiro a mão e a parteira agarrou-lha e atou nela uma fita vermelha e disse: «Este será o primeiro a nascer.»
{38:29} Mas ele voltou a recolher a mão e quem nasceu primeiro foi o outro e a parteira disse: «Anda! Conseguiste abrir passagem para ti!» E deu-lhe o nome de Peres.
{38:30} Depois saiu o irmão que trazia na mão a fita vermelha e deram-lhe o nome de Zera.
{i39:1} José em casa de Potifar
{39:1} Entretanto José tinha sido levado para o Egipto. Potifar, alto funcionário e chefe da guarda do *faraó, tinha-o comprado aos ismaelitas, que o tinham levado para lá.
{39:2} Contudo, o Senhor estava com José e fazia com que tudo lhe corresse pelo melhor, enquanto esteve ao serviço daquele egípcio.
{39:3} O seu amo começou a dar-se conta de que o Senhor estava com José e que, por isso, tudo o que ele fazia era bem sucedido.
{39:4} Potifar estava muito satisfeito com José; pô-lo ao seu serviço pessoal e entregou toda a sua casa e todos os bens ao seu cuidado.
{39:5} Desde que José ficou encarregado da casa de Potifar e de todos os seus bens, o Senhor abençoou a casa daquele egípcio, em atenção a José. Em tudo se notava que o Senhor o abençoava, tanto em casa como nos campos.
{39:6} Por isso, Potifar deixou tranquilamente tudo o que lhe pertencia aos cuidados de José, de modo que não precisava de se preocupar com nada, a não ser com aquilo que tinha de comer. José era um homem bem parecido e de boas maneiras.
{39:7} Por isso, depois de algum tempo, atraiu os olhares da mulher de Potifar e esta pediu-lhe para dormir com ela.
{39:8} José recusou e replicou à mulher do seu amo: «Repare que, comigo aqui, o meu amo nem sequer se preocupa com os assuntos de casa; colocou tudo ao meu cuidado.
{39:9} Não há ninguém aqui em casa que esteja acima de mim; está tudo sob o meu poder, excepto a senhora, que é a mulher dele. Como é que eu posso agora fazer uma coisa dessas, cometendo um *pecado contra Deus?»
{39:10} Todos os dias ela repetia a José o mesmo convite, para deitar-se com ela.
{39:11} Certo dia José entrou em casa para fazer o seu trabalho e nenhuma das outras pessoas da casa se encontravam lá.
{39:12} Ela agarrou-o pela roupa e disse-lhe: «Dorme comigo!» Mas ele fugiu para fora de casa, deixando-lhe nas mãos a peça de roupa que ela tinha agarrado.
{39:13} Quando ela se deu conta que ele tinha deixado uma peça de roupa nas suas mãos e tinha fugido para a rua,
{39:14} chamou pelos outros criados da casa e disse-lhes: «Vejam bem! Trouxeram-me cá para casa este hebreu e agora ele faz pouco de nós. Dirigiu-se a mim com intenção de dormir comigo, mas eu gritei bem alto;
{39:15} e quando ele me ouviu gritar, deixou junto de mim esta peça de roupa e fugiu a correr para a rua.»
{39:16} Ela guardou consigo aquela peça de roupa, até que o amo de José chegasse a casa,
{39:17} e contou-lhe desta maneira o que acontecera: «Aquele escravo hebreu que trouxeste cá para casa veio ter comigo para abusar de mim.
{39:18} E, como eu gritei com voz forte, deixou ao pé de mim esta peça de roupa e fugiu para a rua.»
{39:19} Quando o amo de José ouviu aquilo da boca da mulher, ficou furioso, especialmente quando ela lhe disse: «Foi assim que o teu próprio escravo me tratou!»
{39:20} O amo de José mandou-o prender e meter numa prisão, onde costumavam ficar os que eram presos por ordem do rei. Mas mesmo lá na prisão,
{39:21} o Senhor estava com José e continuava a manifestar para com ele a sua *bondade, fazendo com que ele ganhasse a simpatia do chefe da prisão.
{39:22} O chefe da prisão colocou todos os presos sob a vigilância de José e tudo aquilo que lá se fazia era José quem decidia como havia de ser feito.
{39:23} O chefe da prisão não precisava de passar revista a nada do que estivesse ao cuidado de José, pois o Senhor estava com José e tudo o que ele fazia era bem sucedido.
{i40:1} José consegue interpretar os sonhos
{40:1} Depois destas coisas, aconteceu que o encarregado das bebidas para o rei do Egipto e o padeiro cometeram qualquer ofensa contra o seu senhor, o *faraó do Egipto.
{40:2} O faraó ficou muito irritado contra estes dois funcionários, o chefe dos encarregados das bebidas e o chefe dos padeiros,
{40:3} e meteu-os na cadeia, na casa do chefe dos guardas, onde estava a prisão e onde também José se encontrava preso.
{40:4} O chefe da guarda encarregou José de olhar por eles e de os servir naquilo que precisassem e assim passaram muito tempo naquela cadeia.
{40:5} Certa noite o encarregado das bebidas e o padeiro do rei do Egipto, presos naquela cadeia, tiveram um sonho cada um e cada sonho com significado diferente.
{40:6} Na manhã seguinte, José foi ter com eles e achou-os muito preocupados.
{40:7} E perguntou aos *eunucos do faraó que com ele estavam na prisão do seu senhor: «Por que é que estão hoje com o ar tão carregado?»
{40:8} Eles responderam: «É que cada um de nós teve um sonho e não há ninguém capaz de nos dar a devida interpretação.» Então José disse-lhes: «Só Deus é que pode dar-nos a interpretação dos sonhos! Contem-me lá aquilo com que sonharam!»
{40:9} O chefe dos encarregados das bebidas contou então o seu sonho a José. Era o seguinte: «Sonhei que via diante de mim uma videira.
{40:10} Essa videira tinha três varas e depois rebentava, floria e nasciam os cachos, que se transformavam em uvas maduras.
{40:11} Na minha mão eu tinha o copo do faraó. Então agarrava nas uvas, espremia-as para dentro do copo do faraó e colocava-o nas suas mãos.»
{40:12} José respondeu-lhe: «Aqui tens a interpretação desse sonho. As três varas significam três dias.
{40:13} Dentro de três dias, o faraó vai fazer com que possas de novo erguer a cabeça e vai colocar-te de novo no posto que ocupavas. Assim poderás colocar nas mãos do faraó o copo em que ele bebe, tal como era de regra antes, quando eras o encarregado das bebidas.
{40:14} Peço-te que te lembres de mim quando as coisas te estiverem a correr bem, e faz o favor de lembrar o meu caso ao faraó para que eu possa sair desta prisão.
{40:15} Pois vim da terra dos hebreus para aqui, arrastado à força, e aqui não fiz nada de mal para me meterem nesta masmorra.»
{40:16} O chefe dos padeiros viu que José tinha dado uma interpretação favorável ao sonho e disse então a José: «Eu também sonhei que tinha três cestos de pão à cabeça.
{40:17} No cesto que estava por cima tinha muitas variedades de bolos de pasteleiro para o faraó. Vinham as aves e comiam do cesto que eu tinha à cabeça.»
{40:18} José respondeu: «A interpretação desse sonho é esta. Os três cestos significam três dias.
{40:19} Dentro de três dias, o faraó vai mandar-te cortar a cabeça e pendurar numa forca, de modo que as aves hão-de vir debicar a tua carne.»
{40:20} Três dias depois celebravam-se os anos do faraó e ele ofereceu um banquete aos seus funcionários. Diante de todos, tratou especialmente do caso do chefe dos encarregados das bebidas e do chefe dos padeiros.
{40:21} Colocou novamente o chefe dos encarregados das bebidas no seu posto de trabalho, de modo que pudesse ser ele de novo a colocar o copo nas mãos do faraó,
{40:22} mas mandou pendurar numa forca o chefe dos padeiros, tal como José tinha interpretado.
{40:23} No entanto, o chefe dos encarregados de bebidas esqueceu-se de José e não fez nada em favor dele.
{i41:1} José interpreta os sonhos do faraó
{41:1} Passaram-se dois anos. Certo dia também o *faraó teve um sonho. Sonhou que estava junto ao rio Nilo
{41:2} e que do rio subiam sete vacas de belo aspecto e gordas, que se puseram a pastar por entre os juncos.
{41:3} Logo atrás delas, outras sete vacas subiam do rio, magras e de mau aspecto e pararam na margem do rio, junto das primeiras vacas.
{41:4} E então as vacas magras e de mau aspecto devoraram as sete vacas de belo aspecto e bem nutridas. Depois disto, o faraó acordou;
{41:5} mas voltou a adormecer e teve ainda outro sonho. Sete espigas de trigo bem gradas e belas cresciam num único pé.
{41:6} Mas logo a seguir nasceram outras sete espigas vazias e secas por causa do vento leste.
{41:7} E estas sete espigas vazias engoliram as sete espigas gradas e belas. Nisto o faraó acordou e viu que era um sonho.
{41:8} Na manhã seguinte, estava muito preocupado e mandou chamar todos os adivinhos e sábios do Egipto e contou-lhes os sonhos. Mas ninguém conseguia dar-lhe a interpretação.
{41:9} Então o chefe dos encarregados das bebidas falou com o faraó e disse-lhe: «Realmente agora tenho que reconhecer que cometi uma falta.
{41:10} Quando o faraó se irritou contra mim e contra o chefe dos padeiros e nos mandou meter na cadeia do chefe da sua guarda,
{41:11} certa noite cada um de nós teve um sonho com significado diferente.
{41:12} Estava lá connosco um rapaz hebreu que era escravo do chefe da guarda do faraó; contámos-lhe os nossos sonhos e ele explicou-nos o significado do sonho que cada um de nós tinha tido.
{41:13} E tudo aconteceu exactamente como ele nos tinha interpretado: o faraó colocou-me de novo no meu posto e ao meu colega enforcou-o.»
{41:14} O faraó mandou chamar José e foram a toda a pressa tirá-lo da masmorra. José cortou a barba, vestiu roupas novas e apresentou-se diante do faraó.
{41:15} O faraó disse-lhe: «Eu tive um sonho e ninguém o sabe interpretar. Ora, ouvi dizer que quando te contam um sonho, tu és capaz de interpretá-lo.»
{41:16} José respondeu: «Isso não depende de mim. Deus é que há-de dar a resposta para bem do faraó.»
{41:17} Então o faraó contou a José: «Eu sonhei que estava na margem do rio Nilo.
{41:18} Nisto vi sete vacas gordas e de belo aspecto que saíam do rio e iam pastar por entre os juncos.
{41:19} Logo depois sete outras vacas saíam do rio, magras e de mau aspecto, como eu nunca tinha visto em todo o Egipto.
{41:20} As vacas magras e de mau aspecto devoraram as sete primeiras vacas, as gordas.
{41:21} Mas mesmo depois de as terem comido, ninguém diria que as tinham comido, porque continuavam magras como antes. Nesse momento, acordei.
{41:22} Mas depois voltei a ter outro sonho. Eram sete espigas que cresciam num só pé de trigo gradas e belas.
{41:23} Mas logo a seguir rebentaram outras sete espigas vazias e secas por causa do vento leste.
{41:24} Então as sete espigas vazias engoliram as sete espigas boas. Contei isto aos adivinhos, mas ninguém foi capaz de dar uma explicação.»
{41:25} José disse então ao faraó: «Os dois sonhos do faraó são, na realidade, um só. Foi Deus que quis comunicar ao faraó aquilo que ele vai fazer.
{41:26} As sete vacas gordas representam sete anos e as sete espigas boas significam também sete anos. Fazem parte de um único sonho.
{41:27} As sete vacas magras e de mau aspecto, que vieram depois, são igualmente sete anos, bem como as sete espigas vazias e secas pelo vento leste. São sete anos de fome que hão-de vir.
{41:28} É como eu disse a Vossa Majestade. Deus mostrou ao faraó aquilo que vai fazer.
{41:29} Hão-de vir sete anos de grande fartura em todo o Egipto.
{41:30} Mas depois virão sete anos de fome. Toda a gente se esquecerá da fartura que havia antes no Egipto e a fome levará o país à ruína.
{41:31} Tão dura será a fome que há-de vir depois que da fartura de antes não ficará nem rasto.
{41:32} E quanto ao facto de o sonho ter sido visto por duas vezes, significa que Deus está mesmo decidido a pôr isso em prática, muito em breve.
{41:33} Por isso, Vossa Majestade devia procurar um homem inteligente e sábio para o encarregar de dirigir o país.
{41:34} Deve igualmente nomear e estabelecer governadores pelo país, a fim de recolherem um quinto da produção do Egipto, durante os sete anos de fartura.
{41:35} Que eles recolham todo o trigo que sobra durante estes bons anos que estão para vir e o armazenem em cada uma das cidades, às ordens do faraó, para depois alimentar o país.
{41:36} Assim haverá alimento em reserva para toda a gente, tendo em conta os sete anos de fome que hão-de assolar o Egipto. Desta forma, a fome não há-de destruir o país.»
{i41:37} José, representante do faraó
{41:37} O plano exposto por José agradou ao *faraó e aos conselheiros.
{41:38} Então o faraó disse aos seus conselheiros: «Seremos porventura capazes de encontrar um homem tão inspirado por Deus como este?»
{41:39} Por isso, declarou a José: «Visto que Deus te deu a conhecer todas essas coisas, não há ninguém tão inteligente e sábio como tu.
{41:40} Ficas encarregado de dirigir o meu palácio; e todo o meu povo se submeterá às tuas ordens. Só eu serei maior do que tu, porque sou o rei.»
{41:41} O faraó continuou ainda: «Portanto, ficas nomeado governador de todo o país do Egipto.»
{41:42} Ao dizer isto, tirou da sua mão o *anel com o selo real e colocou-o na mão de José. Mandou-lhe vestir roupas de linho fino e colocar ao pescoço um colar de ouro.
{41:43} Depois convidou-o a subir para o carro destinado ao principal colaborador do faraó e ordenou que à frente dele fosse um arauto a gritar: «Prestem homenagem!» E assim José ficou nomeado governador de todo o Egipto.
{41:44} O faraó declarou a José: «Eu sou o faraó. Mas sem a tua autorização, ninguém pode fazer seja o que for no Egipto.»
{41:45} O faraó deu a José o nome de Safnat-Panea e deu-lhe em casamento Assenat, filha de Potifera, *sacerdote de Heliópolis. Depois José saiu dali para ir percorrer todo o Egipto.
{41:46} José tinha trinta e seis anos de idade quando compareceu diante do faraó, rei do Egipto. Depois despediu-se do faraó e começou a viajar por todo o Egipto.
{41:47} Durante os sete anos de fartura a terra produziu colheitas muito abundantes.
{41:48} Ele mandou recolher, durante aqueles sete anos, tudo aquilo que sobrava e mandou-o armazenar nas várias cidades, para vir a servir de reserva de alimento. Em cada cidade, armazenava tudo o que sobrava da colheita dos campos da região.
{41:49} José conseguiu assim armazenar trigo em tão grande quantidade, como as areias do mar. José teve mesmo de deixar de o medir, porque já ninguém o conseguia medir.
{41:50} Antes ainda de terem chegado os anos de fome, a mulher de José, Assenat, filha de Potifera, sacerdote de Heliópolis, deu à luz dois filhos.
{41:51} Ao mais velho José deu o nome de Manassés porque, dizia ele, «Deus fez com que eu pudesse esquecer todos os meus sofrimentos e a casa do meu pai.»
{41:52} Ao segundo deu o nome de Efraim porque, dizia ele, «Deus fez com que eu tivesse filhos na terra onde vivi oprimido.»
{41:53} Acabaram-se aqueles sete anos de fartura que houve no Egipto
{41:54} e começaram os sete anos de fome, tal como José tinha anunciado. Em todos os outros países havia fome. Mas no Egipto havia comida.
{41:55} Quando os habitantes do Egipto começaram a sentir fome e foram pedir trigo ao faraó, este respondia a todos: «Vão ter com José e façam o que ele vos mandar.»
{41:56} Quando a fome já se estendia a todo o país, José mandou abrir os armazéns de trigo, para ser distribuído pelos egípcios, porque a fome apertava cada vez mais no Egipto.
{41:57} De todos os países iam ao Egipto para comprar trigo a José, porque a fome era enorme por todo o lado.
{i42:1} Os irmãos de José vão ao Egipto
{42:1} Jacob soube que no Egipto se distribuíam rações de trigo e disse aos seus filhos: «Porque estão para aí a olhar uns para os outros?
{42:2} Ouvi dizer que no Egipto vendem trigo. Vão lá ver se conseguem também arranjar algum, para podermos continuar a viver e para não termos de morrer de fome.»
{42:3} Dez dos irmãos de José puseram-se a caminho, para irem ao Egipto comprar trigo.
{42:4} Mas Jacob não deixou ir Benjamim, irmão de José, com os outros irmãos, porque receava que lhe acontecesse alguma desgraça.
{42:5} Os filhos de Israel que iam comprar trigo juntaram-se aos outros que também iam com o mesmo fim, porque a fome era geral na terra de Canaã.
{42:6} José era quem mandava no país e era ele que determinava o trigo que se podia vender ao povo. Por isso, os irmãos de José foram apresentar-se diante dele, inclinando-se até ao chão.
{42:7} Ao ver os seus irmãos, José reconheceu-os, mas dirigiu-se a eles com maneiras duras, como se não os conhecesse, e perguntou-lhes: «Donde vêm?» Eles responderam: «Vimos da terra de Canaã para comprar mantimentos.»
{42:8} José reconheceu os seus irmãos, mas eles não o reconheceram.
{42:9} José estava a lembrar-se dos sonhos que tinha tido a respeito deles e declarou: «São mas é espiões e vieram para saber quais seriam os pontos fracos deste país!»
{42:10} Mas eles replicaram: «De maneira nenhuma, senhor! Estes seus servos vieram só para comprar mantimentos.
{42:11} Somos todos filhos do mesmo pai e somos gente honrada; estes seus servos nunca foram espiões!»
{42:12} José replicou: «Não é verdade! Vocês vieram saber quais eram os pontos fracos deste país!»
{42:13} Mas eles insistiram de novo: «Nós, servos de Vossa Majestade, éramos doze irmãos, todos filhos do mesmo pai, que vive na terra de Canaã. O mais novo ficou com o pai e o outro já não existe.»
{42:14} Contudo, José insistiu mais uma vez: «É aquilo que eu vos disse. Vocês são espiões
{42:15} e vamos já tirar a prova disso. Juro pela vida do *faraó que não sairão daqui sem cá vir o vosso irmão mais novo.
{42:16} Que um de vós vá buscar o vosso irmão enquanto vocês ficam aqui presos. Se for verdade o que disseram sobre esse irmão, considero que as outras vossas declarações também serão verdadeiras. Mas se não for verdade, juro pela vida do faraó que serão considerados como espiões.»
{42:17} José mandou-os para a cadeia, onde ficaram três dias.
{42:18} No fim desses três dias José disse-lhes: «Eu sou uma pessoa que respeita a Deus. Por isso, se querem conservar a vida, façam aquilo que vos vou dizer.
{42:19} Se realmente são gente honrada, que fique apenas um aqui na prisão; os outros podem ir, levando consigo trigo para matar a fome à vossa família.
{42:20} Mas tragam-me cá o vosso irmão mais novo, para eu ver se as vossas declarações são verdadeiras e assim não terão que morrer.» Eles prontificaram-se a fazer isso,
{42:21} mas iam comentando uns para os outros: «Infelizmente, somos agora castigados por causa do nosso irmão, pois quando ele estava em aflição e nos pediu compaixão não fizemos caso dele. Por isso, caiu agora sobre nós esta desgraça.»
{42:22} Rúben disse-lhes: «Eu bem vos disse que não fizessem mal ao rapaz, mas não me quiseram dar ouvidos. Agora estamos a responder pela sua morte.»
{42:23} Eles não sabiam que José estava a perceber o que eles diziam, dado que sempre lhes tinha falado por meio de um intérprete.
{42:24} José então retirou-se de junto deles e chorou de emoção. Depois foi de novo ter com eles para lhes falar e mandou que Simeão fosse preso ali à vista de todos.
{42:25} Depois José deu ordens para que enchessem os sacos deles com trigo e pusessem em cada saco o dinheiro, que eles tinham dado pelo trigo e que, além disso, lhes dessem provisões para a viagem. E assim fizeram.
{42:26} Eles carregaram o trigo nos seus burros e foram-se embora.
{42:27} Na estalagem onde passaram a noite, um deles abriu o saco para dar de comer ao seu burro e encontrou o dinheiro, colocado mesmo na boca do seu saco.
{42:28} Foi contar aos irmãos e disse-lhes: «Deram-me outra vez o dinheiro. Reparem, está aqui na boca do meu saco!» Eles ficaram muito assustados; e a tremer diziam uns para os outros: «Que significa isto que Deus nos fez?»
{42:29} Quando chegaram junto do seu pai, Jacob, na terra de Canaã, contaram-lhe tudo aquilo que lhes tinha acontecido e disseram-lhe:
{42:30} «O homem que governa aquele país falou-nos com modos muito duros e tratou-nos como se tivéssemos ido para espiar o país.
{42:31} Nós insistimos com ele que somos gente honrada e nunca tínhamos praticado espionagem.
{42:32} Dissemos que éramos doze irmãos, filhos do mesmo pai, que um já não existia e que o mais novo tinha ficado com o pai na terra de Canaã.
{42:33} Mas o homem que manda naquele país respondeu-nos: “Para eu saber se são realmente gente honrada, que fique aqui comigo um de vós; os outros podem ir e levar os mantimentos necessários para matar a fome da vossa família;
{42:34} depois tragam-me o vosso irmão mais novo. Assim ficarei a saber que de facto não são espiões e que são gente honrada. Só então vos entregarei de novo o vosso irmão e poderão andar à vontade pelo país.”»
{42:35} Quando foram esvaziar os seus sacos, cada um deles encontrou uma bolsa com o dinheiro dentro do saco. Ao verem as bolsas com o seu dinheiro, ficaram cheios de medo, tanto eles como o pai.
{42:36} Jacob disse-lhes então: «Vão-me deixar sem filhos. Primeiro fiquei sem José; agora fiquei sem Simeão; e ainda querem levar-me Benjamim? E eu é que tenho de suportar estas perdas todas.»
{42:37} Mas Rúben respondeu ao pai: «Podes matar os meus dois filhos, se eu não te trouxer de novo Benjamim. Deixa-o ao meu cuidado que eu prometo que to hei-de trazer.»
{42:38} Mas Jacob respondeu: «O meu filho não pode ir convosco, porque o irmão dele já morreu e este ficou a ser o único sobrevivente dos dois filhos de Raquel. Se alguma desgraça lhe acontece durante essa vossa viagem, obrigam este velho a morrer de tristeza.»
{i43:1} Benjamim vai ao Egipto com os irmãos
{43:1} A fome no país era cada vez mais dura.
{43:2} E quando acabaram de comer todos os mantimentos que tinham levado do Egipto, Jacob disse aos seus filhos: «Vão outra vez ao Egipto para ver se conseguem arranjar alguma coisa para comermos.»
{43:3} Mas Judá respondeu: «Aquele homem avisou-nos muito severamente que não fossemos outra vez ter com ele sem levarmos o nosso irmão connosco.
{43:4} Portanto, se deixas ir o nosso irmão connosco, nós vamos comprar mantimentos para ti.
{43:5} Mas se não deixares, não vamos, porque aquele homem nos avisou que não fossemos mais ter com ele sem levarmos connosco o nosso irmão.»
{43:6} Israel respondeu: «Por que é que foram dizer a esse homem que tinham mais um irmão? Causaram-me um enorme prejuízo!»
{43:7} Mas eles responderam: «Foi aquele homem que nos interrogou sobre a nossa família. Perguntou se o nosso pai ainda estava vivo e se tínhamos mais algum irmão. Nós não fizemos outra coisa senão responder às perguntas que nos fez. Como íamos nós adivinhar que ele nos iria exigir que levássemos lá o nosso irmão?»
{43:8} Judá pediu a Israel, seu pai: «Deixa ir o menino comigo. Só assim podemos pôr-nos a caminho, para podermos sobreviver e não morrer de fome, tanto nós como tu como as nossas crianças.
{43:9} Eu assumo a responsabilidade por ele e podes pedir-me contas, se alguma coisa acontecer. Se eu não o trouxer de novo à tua presença, considero-me culpado diante de ti por toda a minha vida.
{43:10} E se não nos tivéssemos demorado aqui tanto tempo, já tínhamos ido e voltado duas vezes.»
{43:11} Israel, seu pai, respondeu-lhes: «Sendo assim, façam da seguinte maneira: levem nos vossos sacos os melhores produtos que temos no país e ofereçam um presente a esse homem. Podem levar bálsamo, mel, aromas, ládano, pistácios e amêndoas.
{43:12} Levem o dobro do dinheiro mais o outro dinheiro que vos foi restituído e que vinha nos vossos sacos, porque podia ter sido por engano.
{43:13} Levem também o vosso irmão e vão outra vez ter com esse homem!
{43:14} Que o Deus supremo faça com que esse homem tenha compaixão de vós e deixe vir o vosso irmão assim como Benjamim. E se eu tiver de ficar sem os filhos, paciência!»
{43:15} Eles arranjaram então os presentes e puseram-se a caminho do Egipto, levando consigo o dobro do dinheiro; Benjamim foi também com eles. Quando se apresentaram a José
{43:16} e este viu que Benjamim também tinha vindo com eles, disse ao seu mordomo: «Leva estes homens para o meu palácio; mata um animal e prepara-o, porque hoje ao meio-dia eles serão meus convidados para almoçar!»
{43:17} O mordomo fez exactamente o que José tinha ordenado e levou aqueles homens para o palácio de José.
{43:18} Ao verem que eram conduzidos para o palácio de José, começaram a ficar com medo e diziam uns para os outros: «É por causa do dinheiro que nós encontrámos nos sacos na vez passada. Isto é para nos acusar e nos condenar, para fazer de nós seus escravos e ficar com os nossos burros.»
{43:19} Por isso, à entrada do palácio de José, aproximaram-se do mordomo para falar com ele
{43:20} e disseram-lhe: «Por favor, meu senhor! Da primeira vez que viemos ao Egipto comprar trigo,
{43:21} quando já íamos de regresso chegámos à estalagem onde pernoitámos, fomos abrir os nossos sacos e cada um encontrou lá dentro o seu dinheiro inteirinho. Mas agora trouxemos esse dinheiro
{43:22} e ainda outro tanto para o trigo que precisamos de comprar. Não sabemos quem é que pôs o dinheiro nos nossos sacos.»
{43:23} O mordomo respondeu-lhes: «Estejam calmos! Não tenham medo! O vosso Deus e Deus do vosso pai é que deve ter colocado esse tesouro nos vossos sacos, porque o vosso dinheiro recebi-o eu.» Depois o mordomo libertou Simeão e levou-o para junto deles.
{43:24} O mordomo conduziu-os então para o palácio de José, ofereceu-lhes água para lavarem os pés e deu forragem aos seus burros.
{43:25} A seguir eles prepararam os seus presentes, enquanto esperavam pelo meio-dia, hora a que José chegaria, pois já lhes tinham dito que iriam almoçar ali.
{43:26} Quando José chegou a casa, eles apresentaram-lhe os presentes que tinham trazido e inclinaram-se até ao chão.
{43:27} Depois de os ter saudado, perguntou-lhes: «Como é que está o vosso velho pai de que me falaram? Ainda vive?»
{43:28} Eles responderam: «O nosso pai ainda vive e está bem.» E voltaram a inclinar-se em sinal de respeito.
{43:29} Olhando à sua volta José viu Benjamim, seu irmão tanto por parte do pai como da mãe, e perguntou; «É este o vosso irmão mais novo de que me falaram?» Depois acrescentou: «Que Deus te abençoe, meu filho.»
{43:30} José ficou tão profundamente emocionado com o seu irmão que sentiu necessidade de chorar. Por isso, retirou-se rapidamente para o seu quarto e pôs-se a chorar.
{43:31} Quando viu que já conseguia conter-se, lavou a cara, saiu e ordenou: «Sirvam o almoço.»
{43:32} Foi servido o almoço para José, numa mesa; para eles noutra, e para os egípcios que comiam no palácio de José, noutra. De facto, os egípcios não podiam comer com os hebreus; a sua religião proibia-lhes isso.
{43:33} Os irmãos de José sentaram-se em frente dele por ordem de idades, desde o mais velho ao mais novo, e olhavam uns para os outros muito surpreendidos.
{43:34} José mandou que lhes servissem comida da sua própria mesa e a porção servida a Benjamim era cinco vezes maior que as de todos os outros irmãos. E eles fizeram festa com ele e beberam à vontade.
{i44:1} José sujeita os irmãos a outra prova
{44:1} José ordenou ao seu mordomo: «Enche de trigo os sacos destes homens, até estarem bem cheios, e coloca o dinheiro de cada um na boca do seu saco.
{44:2} E coloca a minha taça de prata na boca do saco do mais novo, junto com o dinheiro que ele trouxe para o trigo.» E o mordomo fez como José lhe tinha ordenado.
{44:3} Ao raiar da manhã, os irmãos obtiveram licença para poderem sair com os seus burros.
{44:4} Quando apenas tinham saído da cidade e não estavam ainda muito longe, José disse ao seu mordomo: «Corre depressa atrás desses homens e, quando os alcançares, diz-lhes: “Por que é que me pagaram o bem com o mal?
{44:5} Roubaram a taça de que o meu amo se servia para beber e para praticar adivinhação. Vocês praticaram uma acção muito má.”»
{44:6} O mordomo chegou ao pé deles e repetiu exactamente aquelas palavras.
{44:7} Eles responderam-lhe: «Como é que o senhor pode dizer uma coisa dessas? Longe de nós fazer uma coisa assim!
{44:8} Lembre-se que até trouxemos de Canaã o dinheiro que tínhamos encontrado na boca dos nossos sacos para lho restituirmos. Como é que nós íamos agora roubar de casa do seu amo prata ou ouro?
{44:9} Se algum de nós tiver essa taça, seja condenado à morte. E todos nós ficaremos a ser seus escravos.»
{44:10} O mordomo respondeu: «Está bem. Vamos fazer assim! Aquele que for encontrado de posse da taça ficará a ser meu escravo, mas os outros ficam livres.»
{44:11} Cada um deles se apressou a colocar os seus sacos no chão e cada um abriu o seu.
{44:12} O mordomo começou então a revistá-los, desde o mais velho ao mais novo, e encontrou a taça no saco de Benjamim.
{44:13} Diante disto, eles *rasgaram as roupas em sinal de tristeza, carregaram cada um o seu burro e voltaram para a cidade.
{44:14} Judá e os seus irmãos dirigiram-se para o palácio de José, o qual se encontrava ainda lá, e inclinaram-se diante dele até ao chão.
{44:15} José perguntou-lhes: «Que é que me fizeram? Não sabiam que um homem como eu consegue adivinhar tudo?»
{44:16} Judá respondeu: «Que podemos nós dizer-lhe, meu senhor? Como é que podemos provar-lhe que estamos inocentes? Deus descobriu a nossa culpa. Estamos dispostos a ficar seus escravos, nós e aquele que levava consigo a taça.»
{44:17} José respondeu: «De maneira nenhuma farei uma coisa dessas. Só aquele que levava consigo a minha taça é que ficará a ser meu escravo, e vocês podem ir tranquilamente ter com o vosso pai.»
{44:18} Mas Judá aproximou-se mais dele e disse-lhe: «Por favor, meu senhor. Permita que este seu servo pronuncie uma palavra diante de si e não se irrite contra mim, pois o senhor é como se fosse quase o *faraó.
{44:19} O meu senhor tinha perguntado a estes seus servos se tínhamos ainda pai e mais algum irmão.
{44:20} Nós respondemos ao meu senhor que tínhamos pai, já velho, e um irmão mais novo, nascido quando o pai já era de idade avançada. O seu outro irmão, filho da mesma mãe, morreu e ficou só este, de modo que o pai está muito afeiçoado a ele.
{44:21} Mas o meu senhor disse a estes seus servos: “Tragam-mo cá que eu quero vê-lo.”
{44:22} Nós bem dissemos ao meu senhor que o menino não podia sair de junto do pai, porque se saísse de junto dele o pai morreria.
{44:23} Mas o meu senhor insistiu dizendo: “Se o vosso irmão mais novo não vier convosco, não poderão voltar mais a aparecer diante de mim.”
{44:24} Por isso, fomos ter com o nosso pai e servo de vossa senhoria e transmitimos-lhe as suas ordens.
{44:25} Quando o meu pai nos disse: “Vão ao Egipto e comprem alguns mantimentos”,
{44:26} nós respondemos: “Não podemos apresentar-nos mais diante daquele senhor se o nosso irmão mais novo não for connosco.”
{44:27} Foi então que o nosso pai e servo de vossa senhoria nos disse: “Sabem bem que a mãe do meu filho Benjamim só me deu dois filhos.
{44:28} Um deles saiu um dia de casa e nunca mais o vi. Penso que certamente uma fera o terá devorado.
{44:29} Se me levam agora também este para longe de mim e lhe acontece qualquer desgraça, vão fazer com que este velho morra de tristeza.”
{44:30} Por tudo isto, se agora voltamos para junto do nosso pai sem levarmos o rapaz connosco, o nosso pai, que está tão apegado ao rapaz,
{44:31} morre de desgosto quando vir que ele não volta connosco. E nós vamos obrigar o nosso velho pai a morrer de tristeza.
{44:32} Foi por isso que eu me ofereci para ficar responsável pelo menino diante do meu pai e lhe disse: “Se não to trouxer de novo, assumo essa responsabilidade diante de ti, por toda a minha vida.”
{44:33} Por conseguinte, meu senhor, peço-lhe que me deixe ficar a mim como seu escravo, para que este rapaz possa voltar para casa com os seus irmãos.
{44:34} Como é que eu posso ir ter com o meu pai sem levar o rapaz? Não quero ver a tristeza que se abateria sobre o meu pai.»
{i45:1} José dá-se a conhecer aos irmãos
{45:1} José já não conseguia conter mais a emoção. Por isso, ordenou a todos os que estavam ali ao seu serviço: «Saiam da minha presença.» E assim não ficou ninguém com ele, na altura em que José se deu a conhecer aos seus irmãos.
{45:2} José chorou em voz alta, de tal maneira que os egípcios o puderam ouvir e a notícia chegou ao palácio do *faraó.
{45:3} José disse então aos seus irmãos: «Eu sou José. O meu pai ainda está vivo?» Mas eles nem conseguiram responder de tão assustados que estavam por estarem na sua presença.
{45:4} José insistiu: «Aproximem-se mais, por favor!» Eles aproximaram-se e José continuou: «Eu sou José, o vosso irmão, que vocês venderam para o Egipto,
{45:5} mas não se aflijam nem tenham remorsos por me terem vendido para aqui, porque foi Deus que me enviou à vossa frente para podermos sobreviver.
{45:6} A fome já dura há dois anos no país e durante cinco anos não haverá sementeira nem colheita.
{45:7} Deus mandou-me à vossa frente para garantir que a vossa descendência possa ter continuidade e para vos salvar a vida com um prodígio extraordinário.
{45:8} Não foram, portanto, vocês que me mandaram para aqui; foi Deus que me enviou e fez de mim como que um pai para o faraó, para dirigir todo o seu palácio e governar o Egipto inteiro.
{45:9} Vão depressa ter com o meu pai e digam-lhe: O teu filho José manda-te dizer isto: “Deus fez com que eu me tornasse o senhor do Egipto inteiro. Vem para junto de mim, sem tardar.
{45:10} Ficarás a viver na região de Góchen e assim estarás perto de mim, tu e os teus filhos e netos; as tuas ovelhas e vacas e tudo o que te pertence.
{45:11} Lá eu tomarei providências para o teu sustento, de modo que nem tu, nem a tua família, nem nada do que te pertence será prejudicado, mesmo que ainda venham mais cinco anos de fome.”
{45:12} Todos, e o meu irmão Benjamim, são testemunhas de que eu próprio vos comuniquei isto.
{45:13} Contem ao meu pai o enorme poder que eu tenho no Egipto e tudo o resto que puderam ver. Voltem depressa com o meu pai.»
{45:14} Depois abraçou-se a Benjamim a chorar e Benjamim chorava igualmente abraçado a José.
{45:15} A seguir, José beijou todos os seus irmãos a chorar e só depois é que os irmãos conseguiram falar com ele.
{45:16} A notícia de que os irmãos de José tinham chegado correu rapidamente pelo palácio do faraó. E todos, desde o faraó aos seus cortesãos, ficaram muito contentes.
{45:17} Então o faraó disse a José: «Diz aos teus irmãos que carreguem os seus animais para regressarem à terra de Canaã
{45:18} e trazerem o vosso pai e as vossas famílias para junto de mim. Quero dar-lhes o melhor lugar que existe no Egipto, para poderem comer do melhor que esta terra produz.
{45:19} Insiste com eles para que levem daqui carros para depois poderem trazer para cá as suas crianças e mulheres e o vosso pai. Que eles venham
{45:20} e não tenham pena das coisas que têm que abandonar, porque a melhor terra que há no Egipto será para eles.»
{45:21} Os filhos de Israel assim fizeram. José entregou-lhes carros, como o faraó tinha ordenado, e deu-lhes provisões para a viagem.
{45:22} A cada um deles deu roupas novas. E a Benjamim deu trezentas moedas de prata e cinco mudas de roupa.
{45:23} Ao seu pai mandou dez burros carregados com o melhor que se produz no Egipto e dez mulas carregadas de trigo, mantimentos e provisões para a sua viagem.
{45:24} Quando se despedia dos seus irmãos, na altura em que eles estavam para partir, José disse-lhes: «Não se metam em contendas, durante a viagem.»
{45:25} Eles saíram do Egipto e foram ter com o pai na terra de Canaã.
{45:26} Quando lhe comunicaram que José ainda estava vivo e era ele quem governava o Egipto inteiro, Jacob nem reagiu, pois não podia acreditar no que diziam.
{45:27} Mas quando eles lhe contaram aquilo que José lhes tinha dito e quando viu os carros que José tinha mandado para ele fazer a viagem, Jacob, seu pai, ganhou nova vida
{45:28} e então exclamou: «Basta-me que o meu filho esteja ainda vivo. Quero ir vê-lo antes de morrer!»
{i46:1} Jacob vai para o Egipto
{46:1} Jacob pôs-se a caminho do Egipto, com tudo o que era seu. Chegou a Bercheba e ofereceu *sacrifícios ao Deus de Isaac, seu pai.
{46:2} Deus apareceu-lhe durante a noite e chamou por ele: «Jacob! Jacob!» Ele respondeu: «Estou aqui!»
{46:3} Deus acrescentou: «Eu sou o Deus do teu pai. Não tenhas medo em ir para o Egipto, que eu ainda hei-de fazer de ti um grande povo.
{46:4} Eu vou contigo para o Egipto! Eu próprio te farei sair de lá e José é que há-de fechar-te os olhos, quando morreres.»
{46:5} Jacob saiu de Bercheba e os seus filhos levaram-no, com as crianças e as mulheres, nos carros que o *faraó tinha mandado para o transporte.
{46:6} Jacob e todos os seus descendentes levaram todos os gados e tudo o que tinham adquirido em Canaã e foram para o Egipto.
{46:7} Iam com ele os seus filhos, os seus netos, as suas filhas e netas, numa palavra, os seus descendentes.
{46:8} São estes os nomes da família de Israel, isto é, Jacob e os seus descendentes que foram para o Egipto. Rúben, o filho mais velho de Jacob,
{46:9} e os filhos de Rúben, Henoc, Palu, Hesron e Carmi.
{46:10} Filhos de Simeão: Jemuel, Jamin, Oad, Jaquin, Soar e Saul, filho duma mulher *cananeia.
{46:11} Filhos de Levi: Gerson, Queat e Merari.
{46:12} Filhos de Judá: Er, Onan, Chela, Peres e Zera. Er e Onan tinham morrido, ainda na terra de Canaã. E Peres tinha dois filhos: Hesron e Hamul.
{46:13} Filhos de Issacar: Tola, Puva, Job e Chimeron.
{46:14} Filhos de Zabulão: Séred, Elon e Jaliel.
{46:15} Estes eram descendentes de Lia, dois filhos que ela deu à luz ainda na Mesopotâmia, aos quais se deve acrescentar a sua filha Dina, perfazendo um total de trinta e três pessoas.
{46:16} Filhos de Gad: Sifion, Hagui, Chuni, Hesbon, Eri, Arodi e Areli.
{46:17} Filhos de Asser: Jimna, Jisva, Jisvi, Beria e uma irmã destes, chamada Sera. Filhos de Beria: Héber e Malquiel.
{46:18} Estes eram filhos de Zilpa, serva que Labão tinha dado à sua filha Lia, filhos que ela deu a Jacob. Ao todo dezasseis pessoas.
{46:19} Filhos de Raquel, mulher de Jacob: José e Benjamim.
{46:20} José tinha dois filhos, nascidos no Egipto, filhos dele e de Assenat, a filha de Potifera, *sacerdote de Heliópolis. Esses dois filhos eram Manassés e Efraim.
{46:21} Filhos de Benjamim: Bela, Béquer, Asbel, Guera, Naaman, Eí, Rós, Mupim, Hupim e Arde.
{46:22} Estes eram os descendentes que Raquel tinha dado a Jacob. Eram, ao todo, catorze pessoas.
{46:23} Filho de Dan: Huchim.
{46:24} Filhos de Neftali: Jaciel, Guni, Jécer e Chilém.
{46:25} Estes eram descendentes dos filhos de Bilá, serva que Labão deu à sua filha Raquel, filhos que ela deu a Jacob. Ao todo sete pessoas.
{46:26} Todas as pessoas que chegaram com Jacob ao Egipto, todos seus descendentes, excluindo, portanto, as mulheres dos seus filhos, eram em número de sessenta e seis pessoas.
{46:27} Os filhos de José nascidos no Egipto eram dois. Deste modo, todos os membros da família de Jacob, quando este foi para o Egipto, perfaziam setenta pessoas.
{46:28} Jacob enviou Judá à sua frente para ir ter com José e para preparar as coisas em Góchen. Quando eles chegaram a Góchen,
{46:29} José mandou que preparassem o seu carro para ir lá receber o seu pai, Israel. Quando se apresentou diante do seu pai, abraçou-o e ficou a chorar muito tempo abraçado a ele.
{46:30} Jacob disse a José: «Agora já posso morrer, depois de saber que estás vivo e de eu próprio te ter visto.»
{46:31} José disse aos seus irmãos e a toda a família do seu pai: «Vou anunciar a notícia ao faraó. Vou dizer-lhe que os meus irmãos e a família do meu pai, que se encontravam em Canaã, vieram para junto de mim.
{46:32} Vou dizer-lhe que trouxeram as ovelhas e vacas e tudo o que lhes pertence, porque são pastores de ovelhas e donos de bois e vacas.
{46:33} E se o faraó vos mandar chamar e vos perguntar em que é que trabalham,
{46:34} respondam-lhe: “Estes servos de Vossa Senhoria são proprietários de gado; desde pequenos, este é o nosso trabalho, e já era assim o dos nossos antepassados. Desta forma, poderão habitar na região de Góchen, pois os egípcios têm horror aos que vivem como pastores.”»
{i47:1} Jacob recebido pelo faraó
{47:1} José foi levar a notícia ao *faraó e disse-lhe: «O meu pai e os meus irmãos vieram da terra de Canaã, trazendo consigo os seus rebanhos de ovelhas e vacas e tudo o que lhes pertence. Encontram-se agora na região de Góchen.»
{47:2} José levou consigo cinco dos seus irmãos para os apresentar ao faraó.
{47:3} O faraó perguntou então aos irmãos de José: «Em que é que se ocupam?» Eles responderam-lhe: «Nós somos pastores de ovelhas, meu senhor, tal como já eram antes os nossos pais.»
{47:4} E declararam ao faraó: «Viemos para residir neste país, porque não havia pastagens para os gados que estes seus servos possuem, pois a fome era enorme na terra de Canaã. Pedimos-lhe, portanto, que deixe que estes seus servos habitem na região de Góchen.»
{47:5} O faraó dirigiu-se a José e disse-lhe: «Uma vez que o teu pai e os teus irmãos vieram para junto de ti,
{47:6} aí tens à tua disposição todo o Egipto. Podes instalar o teu pai e os teus irmãos na melhor região do país. Podem ficar na região de Góchen. E se vires que entre eles há homens competentes para guardarem os meus rebanhos, podes confiar-lhes esse encargo.»
{47:7} José foi apresentar o seu pai, Jacob, ao faraó e Jacob saudou-o respeitosamente.
{47:8} O faraó perguntou-lhe: «Quantos anos tens já?»
{47:9} Jacob respondeu: «Vivo neste mundo há cento e trinta anos. Passaram depressa e foram tristes os anos que já vivi. Não atingi ainda o número de anos que os meus antepassados viveram neste mundo.»
{47:10} Depois Jacob saudou de novo o faraó e retirou-se da sua presença.
{47:11} José instalou o seu pai e os seus irmãos e deu-lhes propriedades na melhor terra do Egipto, na região de Ramessés, cumprindo ordens recebidas do faraó.
{47:12} José mandava também distribuir mantimentos ao seu pai e aos seus irmãos, dando a cada família alimentos conforme o número de filhos que tinha.
{i47:13} Política agrícola de José
{47:13} A comida faltava por todo o Egipto e a fome era muito grande. Havia pessoas que morriam de fome, tanto no Egipto como em Canaã.
{47:14} José foi recolhendo todo o dinheiro que havia no Egipto e em Canaã, em troca do trigo que iam buscar, e guardou-o todo no palácio do *faraó.
{47:15} Assim deixou de haver dinheiro a circular, tanto no Egipto como em Canaã. Então os egípcios iam ter com José e diziam-lhe: «Dá-nos trigo. Porventura vais deixar-nos morrer, só porque já não temos dinheiro?»
{47:16} José dizia-lhes: «Se não têm dinheiro, tragam-me os vossos gados que eu dou-vos trigo em troca dos animais.»
{47:17} Eles levavam os rebanhos a José e ele distribuía-lhes trigo em troca de cavalos, de rebanhos de ovelhas e vacas e de burros; e durante aquele ano foi-lhes distribuindo mantimentos em troca dos seus gados.
{47:18} No ano seguinte, foram de novo ter com ele e disseram-lhe: «Não podemos negar que se nos acabou o dinheiro e que o gado já está também em seu poder. Nada mais nos resta a não ser o nosso corpo e as nossas terras.
{47:19} Será que nos vais deixar morrer e os nossos campos terão de ficar perdidos? Aceita-nos a nós e aos nossos campos em troca de trigo. Assim seremos escravos e os nossos campos propriedade do faraó. Mas dá-nos a semente para que possamos sobreviver e para que a nossa terra não fique perdida.»
{47:20} Assim José comprou todas as terras do Egipto para o faraó, pois os egípcios foram vendendo todos os seus campos, visto que a fome era demasiada. E todas as terras ficaram a ser propriedade do faraó.
{47:21} Quanto ao povo, de um extremo ao outro do Egipto, obrigou-o a emigrar para as cidades.
{47:22} Só as propriedades dos *sacerdotes é que ele não comprou, porque aos sacerdotes o faraó destinava uma certa porção de mantimentos e eles foram comendo do que lhes dava o faraó, e não tiveram necessidade de vender as suas terras.
{47:23} José disse então ao povo: «Desde agora, vocês e as vossas terras ficam a ser propriedade do faraó. Aqui têm semente para semearem as terras.
{47:24} Mas devem dar a quinta parte das colheitas ao faraó. As outras quatro partes ficam para comerem com os vossos filhos e com todos os que vivem em vossas casas e ainda para a nova sementeira.»
{47:25} Eles responderam: «Vossa Senhoria salvou-nos a vida. Já que nos fez tão grande favor, de boa vontade ficaremos a ser escravos do faraó.»
{47:26} E assim José decretou que em todo o Egipto se entregasse ao faraó a quinta parte das colheitas, o que acontece até hoje. Só as terras dos sacerdotes é que não ficaram a pertencer ao faraó.
{i47:27} Última vontade de Jacob
{47:27} Os israelitas estabeleceram-se no Egipto, na região de Góchen. Adquiriram propriedades e as suas famílias cresceram até se tornarem muito numerosas.
{47:28} Jacob viveu dezassete anos no Egipto e chegou aos cento e quarenta e sete anos de idade.
{47:29} Ao dar-se conta que estava próximo o dia em que teria de morrer, mandou chamar o seu filho José e disse-lhe: «Se me queres fazer um favor, põe a tua mão debaixo da minha coxa e jura que vais cumprir fielmente o meu pedido. Peço-te que não me sepultes no Egipto.
{47:30} Quando eu tiver morrido, para me juntar aos meus antepassados, leva-me daqui e vai-me sepultar no sepulcro deles.» José respondeu: «Farei tudo como me pediste.»
{47:31} Mas Jacob insistiu: «Jura-me.» José jurou e Israel inclinou-se sobre a cabeceira da cama.
{i48:1} Jacob abençoa Efraim e Manassés
{48:1} Algum tempo depois foram anunciar a José que o seu pai estava mal. Então ele foi ter com o pai e levou os seus dois filhos, Efraim e Manassés.
{48:2} Alguém foi anunciar a Jacob: «Vem aí o teu filho José.» Ele fez então um esforço, conseguiu sentar-se na cama
{48:3} e disse a José: «O Deus supremo apareceu-me em Luz, na terra de Canaã, e abençoou-me,
{48:4} dizendo: “Eu vou fazer com que a tua família cresça e se torne muito numerosa, de modo que de ti surgirão muitas nações, e vou dar esta terra aos teus descendentes, como propriedade deles, para sempre.”
{48:5} Por isso, os teus dois filhos que te nasceram na terra do Egipto, antes de eu vir ter contigo, também são meus filhos. Efraim e Manassés são meus tal como Rúben ou Simeão.
{48:6} A restante família que tiveres depois deles é tua; mas por serem irmãos de Efraim e Manassés receberão também parte da herança que toca aos seus irmãos.
{48:7} Quando eu voltava da Mesopotâmia, morreu a minha esposa Raquel, já na terra de Canaã, a pouca distância de Efrata. Eu sepultei-a ali mesmo, junto ao caminho para Efrata, isto é, Belém.»
{48:8} Reparando nos filhos de José, Israel perguntou: «Quem são estes?»
{48:9} José respondeu ao seu pai: «Estes são os filhos que Deus me deu aqui.» Jacob disse: «Traz-mos cá para eu os abençoar.»
{48:10} Com a velhice, a vista de Jacob tinha enfraquecido e já não conseguia ver bem. José levou os filhos junto de Jacob e ele beijou-os e abraçou-os.
{48:11} Depois disse a José: «Eu já não esperava voltar a ver-te e Deus fez com que eu pudesse ver até os teus filhos.»
{48:12} José tirou os filhos de entre os joelhos de Jacob e inclinou-se diante dele, com o rosto por terra.
{48:13} Depois José pegou na mão direita de Efraim e na esquerda de Manassés e levou-os para junto de Jacob, ficando assim Efraim à esquerda e Manassés à direita do avô.
{48:14} Jacob cruzou as mãos, estendeu a mão direita e colocou-a sobre a cabeça de Efraim, que era o mais novo, e colocou a mão esquerda sobre a cabeça de Manassés, que era o mais velho.
{48:15} E abençoou a família de José com estas palavras: «Que o Deus a quem obedeceram os meus antepassados, Abraão e Isaac, que o Deus que me guiou desde sempre e até agora,
{48:16} aquele cujo *mensageiro veio livrar-me de todos os males, abençoe estes jovens. Que eles continuem a usar o meu nome e o nome dos meus antepassados, Abraão e Isaac. E eles tenham muitos descendentes até encherem a terra.»
{48:17} José viu que o seu pai tinha posto a mão direita sobre a cabeça de Efraim e ficou descontente. Quis ajudar o pai a tirar a mão da cabeça de Efraim, para a colocar sobre a cabeça de Manassés,
{48:18} e disse ao pai: «Não é assim, meu pai. Este é que é o mais velho. Põe a tua mão direita sobre a sua cabeça.»
{48:19} Mas o pai não aceitou e respondeu: «Eu bem sei, meu filho! E também Manassés há-de vir a ser um grande povo e há-de tornar-se muito poderoso. Mas o seu irmão mais novo há-de ser maior do que ele e os seus descendentes serão suficientes para formar várias nações.»
{48:20} Jacob abençoou-os naquela altura, com estas palavras: «Os israelitas hão-de usar o vosso nome para abençoarem alguém e dirão assim: “Que Deus te faça tão grande como Efraim e Manassés.”» E assim colocou Efraim à frente de Manassés.
{48:21} Depois Israel disse a José: «Sabes bem que eu vou morrer. Mas Deus estará do vosso lado e fará com que voltem um dia para a terra dos vossos antepassados.
{48:22} E a ti, eu dou-te Siquém, uma porção maior que a dos teus irmãos, que conquistei aos *amorreus, combatendo com a minha espada e o meu arco.»
{i49:1} Bênçãos de Jacob aos seus filhos
{49:1} Jacob mandou chamar os seus filhos e disse-lhes: «Cheguem-se cá que eu quero anunciar-vos aquilo que vos espera no futuro.
{49:2} Venham ouvir, ó filhos de Jacob; prestem atenção a Israel, vosso pai.
{49:3} Rúben, tu és o meu filho mais velho, és o primeiro fruto do meu vigor e juventude, o primeiro em honra e em força.
{49:4} Impetuoso como uma onda, mas não hás-de ser o primeiro entre os teus irmãos, porque ousaste entrar no leito do teu pai e assim profanaste a minha cama.
{49:5} Simeão e Levi são bem irmãos um do outro; as suas armas são instrumentos de violência.
{49:6} Eu nunca entrarei nos seus planos, nem me juntarei à sua *assembleia. Porque estavam irritados, assassinaram pessoas e, por puro capricho, cortaram as patas a bois.
{49:7} Maldita seja a sua irritação tão selvagem, a sua fúria tão violenta. Hei-de distribuí-los pelo território de Jacob, hei-de dispersá-los pelo país de Israel.
{49:8} Judá, tu serás homenageado pelos teus irmãos. Com o teu poder dominarás os teus inimigos. E os teus irmãos hão-de inclinar-se diante de ti.
{49:9} Tu, meu filho Judá, és como um jovem leão, quando está de volta da sua caçada; agacha-se e deita-se no chão como um leão ou uma leoa. Quem ousará provocá-lo?
{49:10} O ceptro não será retirado a Judá nem o bastão de comando que ele tem nas mãos, até que venha aquele a quem eles pertencem a quem os povos devem obediência.
{49:11} Ele prende o seu burro a uma videira, a um pé de vinha, o seu jumentinho. Pode lavar a sua roupa em vinho, a sua capa, no sumo da uva.
{49:12} Os seus olhos brilham por causa do vinho e os seus dentes estão brancos do leite.
{49:13} Zabulão habitará à beira do mar; será um porto para os navios. O seu pé se estenderá até Sídon.
{49:14} Issacar é um animal robusto, deitado entre os seus alforges.
{49:15} Ele já sabe que o descanso é agradável, que é confortável deitar-se no chão. Por isso, se deixou carregar e aceitou o trabalho de escravo.
{49:16} Dan governará o seu povo, como qualquer das tribos de Israel.
{49:17} Dan será como uma serpente no caminho, como uma cobra escondida no atalho, que morde o calcanhar do cavalo e faz cair ao chão o cavaleiro.
{49:18} Eu espero a tua ajuda, Senhor!
{49:19} Gad será assaltado pelos salteadores, mas ele vai assaltá-los também pelas costas.
{49:20} Asser tem trigo de óptima qualidade, que constitui o manjar de reis.
{49:21} Neftali é como uma gazela em liberdade, que dá as mais belas crias.
{49:22} José é um potro selvagem, um potro junto duma nascente, como asnos selvagens junto ao muro do poço.
{49:23} Os arqueiros irritam-no, atacam-no e apoquentam-no.
{49:24} Mas os seus arcos ficam hirtos e os seus braços e mãos tremem, diante do Herói de Jacob, do *Pastor e Protector de Israel,
{49:25} o Deus do teu pai, que te ajuda, o Deus supremo, que te abençoará com bênçãos que descem dos céus, com bênçãos que nascem das profundezas da terra, com bênçãos dos seios e do ventre.
{49:26} As bênçãos do teu pai ultrapassam as bênçãos dos meus progenitores e os limites das colinas eternas e o melhor das eternas colinas. Que todas estas bênçãos desçam sobre José, para coroar aquele que foi escolhido entre os seus irmãos.
{49:27} Benjamim é um leão devorador: de manhã come a sua presa e à tarde distribui os despojos.»
{49:28} Estas são as doze tribos descendentes de Israel e estas foram as palavras que lhes dirigiu o seu pai, ao dar a cada uma delas uma bênção particular.
{49:29} Um dia Jacob deu estas ordens aos seus filhos: «Eu vou juntar-me aos meus antepassados. Sepultem-me junto dos meus antepassados, na gruta que está no campo de Efron, o *hitita.
{49:30} É a gruta do campo de Macpela, perto de Mambré, na terra de Canaã. Abraão comprou esse campo a Efron, o hitita, como propriedade funerária.
{49:31} Lá foram sepultados Abraão e Sara, sua esposa, Isaac e Rebeca, sua esposa, e lá sepultei também Lia.
{49:32} O terreno e a gruta que nele se encontra foram comprados aos *hititas.»
{49:33} Depois de ter dado estas ordens aos seus filhos, sentado na beira da cama, Jacob deitou-se de novo e expirou, indo juntar-se aos seus antepassados.
{i50:1} Funeral de Jacob
{50:1} José inclinou-se sobre o rosto do seu pai e cobriu-o de beijos e de lágrimas.
{50:2} Depois ordenou aos médicos, que se encontravam ao seu serviço que fizessem o embalsamamento do seu pai. E os médicos embalsamaram Israel.
{50:3} Segundo os costumes dos egípcios, o embalsamamento durou quarenta dias. E os egípcios fizeram luto por Jacob durante setenta dias.
{50:4} Passados os dias de luto pelo seu pai, José disse ao pessoal do palácio do *faraó: «Se querem fazer-me um favor, digam ao faraó
{50:5} que o meu pai, quando estava para morrer, me pediu para lhe jurar que o iria sepultar no sepulcro que ele mesmo tinha comprado na terra de Canaã. Digam ao faraó que me deixe ir sepultar o meu pai, que eu depois volto.»
{50:6} O faraó respondeu: «Vai sepultar o teu pai, conforme o juramento que ele te pediu.»
{50:7} José foi então sepultar o seu pai e os mais altos funcionários do palácio do faraó e do Egipto acompanharam-no,
{50:8} bem como toda a família de José e dos seus irmãos; numa palavra, toda a família de Jacob. Só deixaram na terra de Góchen as crianças, as ovelhas e as vacas.
{50:9} Com ele foram também pessoas de carro e a cavalo, de modo que constituíam uma enorme caravana.
{50:10} Quando chegaram a Goren-Atad, que fica a oriente do Jordão, fizeram uma solene cerimónia fúnebre e José observou o luto pelo seu pai durante sete dias.
{50:11} Quando os *cananeus, que viviam nessa região, viram aquela cerimónia de luto em Goren-Atad exclamaram: «Este luto é muito pesado para os egípcios!» Por isso, aquela localidade, que fica a oriente do Jordão, se chama Abel-Misraim.
{50:12} Os filhos de Jacob fizeram tudo como ele lhes tinha mandado.
{50:13} Levaram-no para a terra de Canaã e sepultaram-no na gruta do campo de Macpela, que Abraão tinha adquirido como propriedade funerária a Efron, o *hitita, em frente de Mambré.
{50:14} Depois de sepultar o pai, José voltou para o Egipto com os seus irmãos e com todos os que tinham ido com ele para o funeral.
{i50:15} José tranquiliza os seus irmãos
{50:15} Como o pai tinha morrido, os irmãos de José diziam entre si: «Quem sabe se José não está ressentido connosco e se vai vingar do mal que lhe fizemos?»
{50:16} E então mandaram dizer a José: «O teu pai, antes de morrer, ordenou-nos
{50:17} que te disséssemos da sua parte: “Peço-te, por favor, que perdoes aos teus irmãos o seu crime e o seu *pecado, pois eles trataram-te muito mal.” Por isso, te pedimos que nos perdoes, pois também nós adoramos o Deus do teu pai.» Ao ouvir estas palavras, José pôs-se a chorar.
{50:18} Depois foram os irmãos ter com ele, inclinando-se diante dele e disseram: «Aqui estamos, dispostos a sermos teus escravos.»
{50:19} Mas José replicou: «Não tenham medo. Será que eu estou no lugar de Deus?
{50:20} Pensaram em fazer-me mal e Deus permitiu, por saber que isso ia contribuir para salvar a vida a muita gente, como hoje vemos.
{50:21} Por isso, não tenham medo. Eu garanto-vos o necessário para comerem, para vós e para os vossos filhos.» E assim José tranquilizou os seus irmãos, falando-lhes com toda a delicadeza.
{i50:22} Morte de José
{50:22} José continuou a viver no Egipto, juntamente com a restante família do seu pai, e viveu cento e dez anos.
{50:23} Chegou a ver os bisnetos de Efraim e pôde igualmente receber na sua família os filhos do seu neto Maquir, filho de Manassés.
{50:24} Um dia José disse aos seus irmãos: «Eu vou morrer em breve. Mas Deus cuidará certamente de vós e fará com que possam sair desta terra, para irem para a terra que ele jurou dar a Abraão, Isaac e Jacob.»
{50:25} Então José fez aos seus irmãos um pedido que eles juraram cumprir: «Quando Deus fizer com que saiam para aquela terra, levem daqui convosco os meus restos mortais.»
{50:26} José morreu aos cento e dez anos de idade. O seu corpo foi embalsamado e colocado numa urna que ficou no Egipto.
