{i1:1} Moisés recorda a promessa de Deus
{1:1} Estas são as palavras que Moisés dirigiu a todo o povo de Israel, a oriente do Jordão, no deserto, na região de Arabá, em frente de Suf, entre Paran e Tofel, dum lado, e Laban, Hacerot e Di-Zaab, do outro.
{1:2} São onze dias de caminho desde o monte *Horeb até Cadés Barneia, passando pelo monte de Seir.
{1:3} No ano quarenta, após a saída do Egipto, no *primeiro dia do décimo primeiro mês, Moisés comunicou ao povo de Israel todas as ordens que o Senhor lhe tinha confiado para lhes transmitir.
{1:4} Isto aconteceu depois de ter derrotado Seon, rei dos *amorreus, que residia em Hesbon e depois de ter vencido, em Edrei, o rei Og, de Basã, que vivia em Astarot.
{1:5} Foi a oriente do Jordão, na região de Moab, que Moisés começou a expor ao povo a *lei de Deus por estas palavras:
{1:6} «No monte Horeb, o Senhor, nosso Deus, disse-nos: “Já há muito que estão nesta montanha!
{1:7} Saiam portanto daqui e vão para as montanhas dos amorreus e para as regiões vizinhas, no deserto, nos montes, no Negueve, na planície costeira e no litoral, isto é, para a terra dos *cananeus e para o Líbano, até ao grande rio, o Eufrates.
{1:8} Dou-vos este país à vossa disposição. Vão agora e tomem posse dessa terra que eu, o Senhor, prometi dar a Abraão, Isaac e Jacob e, depois deles, aos seus descendentes.”»
{i1:9} Juízes para ajudar Moisés (Êxodo 18,13–27; Números 11,16–17)
{1:9} «Naquela mesma ocasião eu vos disse: “Sozinho, não posso tomar conta de todos.
{1:10} O Senhor, vosso Deus, fez-vos aumentar muito e hoje são tão numerosos como as estrelas do céu.
{1:11} Que o Senhor, Deus dos vossos antepassados, vos torne ainda mais numerosos e vos abençoe, como prometeu.
{1:12} Mas como é que eu, sozinho, posso arcar com a responsabilidade de resolver os vossos problemas, as vossas queixas e questões?
{1:13} Escolham, portanto, nas vossas tribos homens sabedores, sensatos e experientes, para que eu os nomeie vossos chefes.”
{1:14} Vocês responderam que achavam muito bem a minha proposta.
{1:15} E então escolhi dentre os chefes de tribo os mais sabedores e experientes e fiz deles vossos chefes: para cada tribo nomeei chefes de grupos de mil, de cem, de cinquenta, de dez e ainda alguns guardas.
{1:16} Dei também, na mesma ocasião, instruções para os vossos juízes: “Atendam todas as questões dos vossos irmãos e resolvam-nas com justiça, quer elas sejam só entre os vossos compatriotas, quer sejam entre um israelita e um estrangeiro.
{1:17} Em questão de justiça, não façam distinção entre as pessoas; tratem de igual forma os pequenos e os grandes e não tenham medo de ninguém, porque quem dá a sentença é Deus. Se alguma questão vos parecer demasiado difícil, venham ter comigo que eu procurarei resolvê-la.”
{1:18} Naquela ocasião, dei-vos todas as instruções sobre o que deviam fazer.»
{i1:19} Moisés manda espiões ao país de Canaã (Números 13,1–27)
{1:19} «Cumprindo ordens do Senhor, saímos do monte *Horeb e fomos atravessando aquele deserto enorme e terrível, como vocês mesmos puderam ver, a caminho das montanhas dos *amorreus e chegámos a Cadés Barneia.
{1:20} E eu disse-vos então: “Acabais de chegar aos montes dos amorreus, que o Senhor, nosso Deus, nos vai dar.
{1:21} O Senhor, Deus dos nossos antepassados, coloca agora esta terra à vossa disposição. Vão e tomem posse dela, como o Senhor prometeu. Não tenham medo nem receio.”
{1:22} Mas vieram todos ter comigo a pedir que mandássemos alguns homens à nossa frente, para fazerem o reconhecimento da região e para nos trazerem uma opinião sobre o caminho a seguir e sobre as cidades, para onde nos deveríamos dirigir.
{1:23} Pareceu-me bem esta proposta e escolhi doze homens, um por cada tribo.
{1:24} Eles subiram na direcção da montanha, chegaram ao vale de Escol e exploraram aquela zona.
{1:25} Depois voltaram para junto de nós, trazendo consigo frutos da região, e deram-nos a sua opinião: “A terra que o Senhor, nosso Deus, nos vai dar é maravilhosa!”
{1:26} Mas desobedeceram ao Senhor, vosso Deus, e não quiseram ir.
{1:27} Nas vossas tendas, puseram-se ainda a murmurar contra o Senhor, dizendo: “Foi com má intenção que ele nos fez sair do Egipto, para nos fazer cair nas mãos dos amorreus e nos destruir.
{1:28} Para onde é que nós vamos? Os nossos enviados meteram-nos muito medo. Informaram-nos de que eles são mais fortes e mais altos do que nós, que têm cidades enormes, com muralhas até ao céu, e que até lá encontraram descendentes do gigante Anac.”
{1:29} Então eu respondi: “Não se assustem nem tenham medo deles.
{1:30} O Senhor, vosso Deus, que vai sempre à vossa frente, combate por vós tal como fez no Egipto.” E vós fostes disso testemunhas.
{1:31} Ainda no deserto, viram como o Senhor vos levava ao colo ao longo de todos os caminhos, tal como um pai leva o seu filho, até chegarem ao lugar onde hoje estão.
{1:32} E nem assim tiveram confiança no Senhor, vosso Deus,
{1:33} que ia sempre à vossa frente, procurando lugar para descansarem. De noite, apresentava-se como luz para alumiar o caminho e, durante o dia, apresentava-se como uma nuvem, a indicar por onde haviam de seguir.
{1:34} Ao ouvir as vossas críticas, o Senhor indignou-se e jurou:
{1:35} “Nem um só dessa geração chegará a ver a maravilhosa terra que tinha prometido dar aos vossos pais.”
{1:36} Só Caleb, filho de Jefuné, é que havia de a ver. A ele e aos seus descendentes é que o Senhor daria a terra que ele tinha pisado, porque tinha sido íntegro diante do Senhor.
{1:37} O Senhor irritou-se também contra mim, por vossa causa e disse-me: “Tu também não entrarás naquela terra.
{1:38} Josué, filho de Nun, que é o teu ajudante, esse sim. Dá-lhe coragem, pois ele é que há-de levar Israel a tomar posse dela.
{1:39} As vossas crianças, que julgastes como vítimas certas do inimigo, e os vossos filhos que agora ainda não distinguem o que é bom e o que é mau, esses é que lá entrarão. A eles é que eu dou essa terra e eles tomarão posse dela.
{1:40} Mas vocês voltem de novo para o deserto e caminhem em direcção ao *Mar Vermelho.”»
{i1:41} Derrota dos israelitas (Números 14,39–45)
{1:41} «Naquela altura, responderam-me: “Nós pecámos contra o Senhor, nosso Deus. Mas agora, estamos decididos a ir e a lutar, conforme as ordens que nos deu.” E cada um agarrou as suas armas e correu ligeiro para as montanhas.
{1:42} Mas o Senhor disse-me: “Avisa-os que não vão combater, para não serem vencidos pelos inimigos, porque eu não estou ao vosso lado.”
{1:43} Eu avisei-vos, mas não me quiseram ouvir e, contra a ordem do Senhor, subiram muito confiantes em direcção à montanha.
{1:44} Porém os *amorreus que lá viviam saíram ao vosso encontro, perseguiram-vos como vespas desde Seir até Horma e derrotaram-vos.
{1:45} Quando voltaram, foram-se queixar diante do Senhor, mas ele não ouviu as vossas queixas, nem vos deu ouvidos.
{1:46} Por isso, é que tiveram de ficar assim tanto tempo em Cadés.»
{i2:1} Vagueando pelo deserto
{2:1} «Fomos então de novo para o deserto, em direcção do *Mar Vermelho, tal como o Senhor me tinha mandado, e passámos muito tempo à volta das montanhas de Seir.
{2:2} Um dia o Senhor disse-me:
{2:3} “Já chega de andar à volta destas montanhas! Dirijam-se para norte,
{2:4} e avisa o povo de que vão passar pelo território dos vossos parentes, os descendentes de Esaú, que habitam na região de Seir. Ainda que eles vos temam, tenham muito cuidado.
{2:5} Não entrem em luta com eles, pois eu não vos dou nem um palmo da sua terra, porque dei as montanhas de Seir à família de Esaú.
{2:6} Comprem-lhes com dinheiro o que precisarem para comer e a água de que precisarem para beber.
{2:7} O Senhor, teu Deus, abençoou todos os teus empreendimentos e tem acompanhado o teu caminhar por este deserto interminável. Há quarenta anos que ele está contigo e nada te faltou ainda.”
{2:8} Depois de atravessarmos o território dos nossos parentes, os descendentes de Esaú que habitavam em Seir, seguimos pelo caminho de Elat e Ecion-Guéber e virámos em direcção ao deserto de Moab.
{2:9} O Senhor disse-me então: “Não provoques os *moabitas, que são descendentes de Lot, nem faças guerra contra eles, pois fui eu que lhes dei a região de Ar e não te vou dar a ti nenhuma parcela do seu território.”
{2:10} Antigamente viviam em Ar os *emitas, povo forte, numeroso e de alta estatura como os descendentes do gigante Anac.
{2:11} Pensava-se que eles eram *refaítas, mas afinal eram descendentes de Anac e os moabitas chamavam-lhes emitas.
{2:12} Na região de Seir habitavam antigamente os *horritas, mas os descendentes de Esaú apoderaram-se das suas terras. Destruíram-nos e instalaram-se lá, tal como fez Israel na terra que o Senhor lhe destinou para sua propriedade.
{2:13} “E agora vamos! Atravessem o vale do Zéred” — disse o Senhor. E assim fizemos.
{2:14} Desde que saímos de Cadés Barneia até atravessarmos o vale de Zéred, passaram-se trinta e oito anos, o tempo suficiente para desaparecer a geração de homens de guerra que existia no acampamento, tal como o Senhor tinha jurado que aconteceria.
{2:15} O próprio Senhor foi fazendo com que eles desaparecessem até não ficar um único.
{2:16} Depois de terem desaparecido todos os homens de que o povo podia dispor para a guerra,
{2:17} o Senhor disse-me:
{2:18} “Vais hoje mesmo atravessar a fronteira de Moab e a região de Ar.
{2:19} Vais chegar até ao território dos descendentes de Amon, mas não os provoques nem faças guerra contra eles, porque também são descendentes de Lot e eu dei-lhes a posse desse território. Já não te vou dar nenhuma parte dele a ti.”
{2:20} Também esse era considerado território dos refaítas, que lá viviam antigamente, e os descendentes de Amon chamavam-lhes zamezumeus.
{2:21} Era também um povo forte, numeroso e de alta estatura, como os descendentes do gigante Anac. Mas o Senhor destruiu-os e os descendentes de Amon desalojaram-nos e tomaram posse do território, em lugar deles.
{2:22} Foi o mesmo que aconteceu com os descendentes de Esaú, que agora habitam em Seir. O Senhor destruiu os horritas e os descendentes de Esaú vieram desalojá-los e instalaram-se no seu lugar e é lá que agora vivem.
{2:23} O mesmo aconteceu aos *heveus que viviam nas aldeias próximas de Gaza. Vieram os *filisteus, originários de Creta, destruíram-nos e instalaram-se lá.
{2:24} “Vamos!” — disse o Senhor: “Ponham-se a caminho e atravessem o vale do rio Arnon. Nas tuas mãos entrego o *amorreu Seon, rei de Hesbon, e o seu território. Declara guerra contra ele e toma posse do seu território.
{2:25} De hoje em diante, vou fazer com que todos os povos da terra vos temam e vos respeitem. Quando tiverem conhecimento da vossa fama, hão-de tremer e ficarão cheios de angústia.”»
{i2:26} Vitória de Israel sobre Seon (Números 21,21–30)
{2:26} «Desde o deserto de Quedemot, enviei mensageiros a Seon, rei de Hesbon, com a seguinte proposta de paz:
{2:27} “Vou ter de atravessar o teu território, mas não sairei do caminho principal, nem para um lado nem para o outro.
{2:28} Deixa-me comprar aquilo de que precisarmos para comer e água para beber. Só queremos que nos deixes passar,
{2:29} até atravessarmos o rio Jordão, a fim de irmos para a terra que o Senhor, nosso Deus, nos vai dar. Os descendentes de Esaú, que vivem em Seir e os *moabitas que vivem na região de Ar também nos deixaram atravessar os seus territórios.”
{2:30} Mas Seon, rei de Hesbon, não consentiu que passássemos. Foi o Senhor, vosso Deus, que endureceu a sua mente e o seu *coração, para assim o entregar nas vossas mãos, e assim continua ainda hoje.
{2:31} O Senhor disse-me: “A partir de agora, vou entregar-te Seon e o seu país. Entra no seu território e toma posse dele.”
{2:32} Seon saiu ao nosso encontro com todo o seu exército, para nos dar batalha em Jaás.
{2:33} Mas o Senhor, nosso Deus, colocou-o nas nossas mãos e nós derrotámo-lo a ele, aos seus filhos e ao seu exército.
{2:34} Conquistámos naquela mesma altura todas as cidades e as condenámos à total destruição. Não deixámos escapar ninguém.
{2:35} Só ficámos com os animais e com os despojos das cidades conquistadas.
{2:36} Desde Aroer, que está na encosta do vale de Arnon, e da cidade que está mesmo no vale até Guilead, não houve povoação que nos resistisse. O Senhor entregou tudo nas nossas mãos.
{2:37} Só no território dos descendentes de Amon é que não entrámos, tal como não entrámos na região do rio Jaboc e nas cidades da montanha, nem nos outros lugares que o Senhor, nosso Deus, nos tinha proibido de atacar.»
{i3:1} Vitória sobre o rei de Basã (Números 21,31–35)
{3:1} «Mudámos então de rumo e subimos em direcção a Basã. Og, rei de Basã, saiu ao nosso encontro, ele e todo o seu exército, para nos fazer guerra em Edrei.
{3:2} Mas o Senhor disse-me: “Não tenham medo dele. Eu ponho-o nas tuas mãos, a ele e a todo o seu povo e território. Faz com ele o que fizeste com Seon, rei dos *amorreus, que vivia em Hesbon.”
{3:3} E o Senhor, nosso Deus, entregou também Og, rei de Basã, nas nossas mãos, com todo o seu exército. Infligimos-lhe tamanha derrota que não ficou ninguém.
{3:4} Na mesma altura, conquistámos todas as suas cidades e não houve povoação que nós lhes não tomássemos. Foram sessenta cidades, em toda a região de Argob, que pertencia aos domínios de Og, em Basã.
{3:5} Todas estas eram cidades fortificadas, com altas muralhas, portas e ferrolhos, sem contar as povoações não fortificadas, que eram muitas mais.
{3:6} Condenámos tudo à destruição, tal como fizemos com Seon, rei de Hesbon: destruímos cidades, homens, mulheres e crianças.
{3:7} Mas os animais e os despojos das cidades recolhemo-los para nós.
{3:8} Foi nessa altura que conquistámos aos dois reis amorreus, que havia do outro lado do Jordão, o território que vai desde o vale do rio Arnon até ao monte Hermon.
{3:9} Os *fenícios de Sídon chamavam ao Hermon o Sírion e os amorreus chamavam-lhe Senir.
{3:10} Todas as cidades do planalto e toda a região de Guilead e de Basã até Salca e Edrei eram cidades do reino de Og.
{3:11} Og, rei de Basã, era o único descendente que restava dos gigantes *refaítas. Imaginem que tinha uma cama de ferro com cerca de quatro metros de comprimento e dois de largura, que ainda se pode ver em Rabá, capital dos descendentes de Amon.»
{i3:12} Território de Rúben, Gad e Manassés
{3:12} «O território conquistado naquela altura, desde Aroer até ao vale do rio Arnon e metade das montanhas de Guilead, com as suas cidades, dei-o aos descendentes de Rúben e de Gad.
{3:13} A parte restante de Guilead, toda a região de Basã, que tinha pertencido ao antigo reino de Og, e toda a região de Argob, conhecida como terra dos refaítas, dei-as à meia tribo de Manassés.
{3:14} Jair, descendente de Manassés, ficou com toda essa região de Argob até à fronteira de Guechur e de Macá e deu o seu nome àquelas regiões e a Basã, chamando-lhe Havot-Jair ou Aldeias de Jair, nome que ainda hoje conserva.
{3:15} À família Maquir dei a região de Guilead.
{3:16} Aos descendentes de Rúben e de Gad dei ainda parte de Guilead até ao vale do rio Arnon, tendo o centro do rio como limite, e até ao rio Jaboc, que faz fronteira com os descendentes de Amon.
{3:17} Dei-lhes ainda a região da Arabá e o vale do Jordão, para oriente das encostas do monte Pisga, com limite no rio Jordão, desde o lago de Genesaré até ao Mar do Sal, isto é o mar Morto.
{3:18} Nessa altura, eu ordenei: “O Senhor, vosso Deus, deu-vos este território como propriedade, mas todos os vossos homens aptos para a guerra devem ir à frente dos outros israelitas, vossos compatriotas.
{3:19} Só as mulheres e as crianças é que ficarão nas cidades que vos dei, bem como o vosso gado. E eu sei que têm muitos animais.
{3:20} Quando o Senhor conceder descanso também aos vossos irmãos das outras tribos, dando-lhes a posse da terra que lhes prometeu do outro lado do Jordão, então cada um de vós poderá voltar para a propriedade que vos dei”.
{3:21} Nessa altura, fiz as seguintes recomendações a Josué: “Tu foste testemunha de tudo o que o Senhor, vosso Deus, fez àqueles dois reis. Pois o Senhor fará o mesmo a todos os reinos por onde irás passar.
{3:22} Não tenhas medo deles, porque o Senhor, vosso Deus, combaterá por vós.”»
{i3:23} Moisés não entrará em Canaã (Deuteronómio 32,48–52; Números 27,12–14)
{3:23} «Naquela ocasião, orei assim ao Senhor:
{3:24} “Senhor, meu Deus, começaste a mostrar ao teu *servo a tua grandeza e o teu poder. Não existe outro Deus, no céu ou na terra, que realize os prodígios e maravilhas que tu fazes.
{3:25} Deixa-me passar para o outro lado do Jordão, para poder ver aquela terra maravilhosa, aquelas belas montanhas e o Líbano.”
{3:26} Mas o Senhor tinha-se indignado contra mim, por vossa causa, não escutou o meu pedido e respondeu: “Basta! Não quero que me voltes a falar nesse assunto.
{3:27} Sobe ao cimo do monte Pisga e olha para ocidente, para norte, para sul e para oriente. Observa bem tudo, pois para o outro lado do Jordão tu não passarás.
{3:28} Dá instruções a Josué, encoraja-o e anima-o, porque ele irá à frente deste povo e ele lhes há-de distribuir a terra que tu vais ver.”
{3:29} E continuámos acampados no vale, em frente de Bet-Peor.»
{i4:1} Exortação à obediência
{4:1} «Ó povo de Israel, presta atenção às leis e preceitos que eu te ensino. Se os cumprirem, terão vida e poderão ir tomar posse da terra que o Senhor, Deus dos vossos antepassados, vos dá.
{4:2} Não modifiquem as leis do Senhor, vosso Deus, que eu vos dou, nem para mais nem para menos. Observem-nas integralmente.
{4:3} Com os vossos próprios olhos viram aquilo que o Senhor fez em Baal-Peor. O Senhor, vosso Deus, fez desaparecer todos os israelitas que seguiram o deus de Baal-Peor,
{4:4} ao passo que vós, que permanecestes fiéis ao Senhor, continuais todos vivos hoje.
{4:5} Não se esqueçam que as leis e os preceitos que vos ensino, tal como o Senhor, meu Deus, me mandou fazer, são para se cumprir, quando estiverem na terra, de que vão tomar posse.
{4:6} Aceitem-nos e ponham-nos em prática e os outros povos hão-de ver nisso um sinal de sabedoria e de inteligência. Quando eles ouvirem falar destas leis poderão dizer: “Só este grande povo possui uma tal sabedoria e inteligência!”
{4:7} Que nação, mesmo das grandes, tem deuses tão próximos como nós temos o Senhor, nosso Deus? De facto, ele está sempre próximo dos que chamam por ele.
{4:8} E que nação, mesmo das grandes, tem leis e preceitos tão justos como esta *lei, que eu hoje vos apresento?
{4:9} Mas tenham cuidado e prestem muita atenção para não esquecerem as coisas que viram com os vossos próprios olhos. Tenham-nas sempre presentes e dêem-nas a conhecer aos vossos filhos e netos.»
{i4:10} Deus falou no monte Horeb
{4:10} «No dia em que estiveram diante do Senhor, vosso Deus, no monte *Horeb, o Senhor tinha-me dito: “Reúne o povo diante de mim, porque eu quero dirigir-lhes a palavra, para aprenderem a respeitar-me, durante todo o tempo em que viverem na terra, e para que ensinem os filhos a fazer o mesmo.”
{4:11} Vocês aproximaram-se e ficaram ao fundo da montanha. A montanha ardia em chamas, que subiam para o céu envolto em trevas, nuvens e escuridão.
{4:12} Então o Senhor falou-vos do meio do fogo e ouviram a sua voz, mas não viam ninguém.
{4:13} Deu-vos a conhecer a sua *aliança, mandou-vos cumprir os dez mandamentos, que ele tinha escrito em duas placas de pedra.
{4:14} A mim, o Senhor mandou-me, nessa altura, que vos ensinasse leis e preceitos que deviam cumprir na terra, de que iam tomar posse.»
{i4:15} Avisos contra os falsos deuses
{4:15} «Lembrem-se bem que não viram nenhuma representação de Deus, quando, do meio do fogo, o Senhor vos falou, no monte *Horeb.
{4:16} Não se deixem, portanto, corromper até ao ponto de fazerem imagens ou representações de qualquer espécie, de homem ou de mulher,
{4:17} nem de qualquer dos animais que existem, ou de qualquer das aves que voam pelo céu,
{4:18} nem de répteis da terra ou peixes do mar.
{4:19} Ao olharem para o céu e ao verem o Sol, a Lua, as estrelas e todo o conjunto dos astros, não se inclinem diante deles em adoração. De facto, o Senhor, vosso Deus deu-os para serem úteis a todos os povos que existem na terra.
{4:20} Quanto a vós, o Senhor escolheu-vos especialmente e fez-vos sair do Egipto, que era para vós como uma fornalha de ferreiro, e vos transformou naquilo que sois ainda hoje: um povo que pertence ao Senhor de maneira especial.
{4:21} Mas o Senhor irritou-se contra mim, por vossa causa, e jurou que eu não atravessaria o Jordão nem entraria na terra maravilhosa que o Senhor, vosso Deus, vos vai dar como herança.
{4:22} Eu vou morrer aqui. Já não atravesso o Jordão, mas vocês hão-de atravessá-lo e hão-de tomar posse daquela terra maravilhosa.
{4:23} Tenham cuidado e não se esqueçam da *aliança que o Senhor fez convosco. Não façam imagens de falsos deuses de nada daquilo que o Senhor, vosso Deus, vos proibiu.
{4:24} Pois o Senhor, vosso Deus, é como um fogo devorador e não tolera que tenham outros deuses.
{4:25} Quando tiverem filhos e netos e já estiverem há muito tempo na vossa terra, se se rebaixarem ao ponto de fazerem imagens de falsos deuses seja do que for, estão a praticar o mal diante do Senhor e a ofendê-lo.
{4:26} Por isso, hoje mesmo ponho o céu e a terra como testemunhas contra vós. Se tal acontecer, depressa desaparecerão dessa terra de que agora vão tomar posse, ao atravessarem o Jordão. Dessa forma, não viverão nela muito tempo e serão, de certeza, destruídos.
{4:27} O Senhor há-de espalhar-vos por entre os povos; e, no meio dos povos, para onde ele vos atirará, ficarão a ser apenas um pequeno grupo.
{4:28} Por lá irão adorar deuses feitos pelos homens, deuses de madeira e pedra, que nem vêem, nem ouvem, nem comem, nem respiram.
{4:29} Mas se, mesmo ali, procurarem o Senhor, vosso Deus, com todo o *coração e com toda a alma, de certo que o encontrarão.
{4:30} Quando finalmente todas estas desgraças acontecerem, hão-de voltar para o Senhor, vosso Deus, para de novo lhe obedecerem.
{4:31} Pois o Senhor, vosso Deus, é cheio de *bondade e não vos abandonará nem consentirá que sejam destruídos, porque ele não se esquece da aliança que fez com os vossos antepassados e que jurou cumprir.
{4:32} Podes averiguar através dos tempos que já passaram antes de ti, desde o dia em que Deus criou a Humanidade e podes procurar desde uma ponta do céu até à outra, para ver se há alguma coisa igual a esta ou se já se ouviu falar de coisa semelhante.
{4:33} Já algum povo ouviu a voz de Deus falar-lhe do meio do fogo, como vocês ouviram, podendo depois continuar a viver?
{4:34} Já algum deus tentou desta maneira libertar um povo, perdido no meio de outro, com tantos milagres, prodígios e lutas, e com tamanha força e poder que enchia de terror os inimigos? Ora, o Senhor, vosso Deus, fez tudo isso por vós no Egipto, como viram com os vossos próprios olhos.
{4:35} Foi-vos dado ver isso, para que saibam que o Senhor é o único Deus e não há mais nenhum fora dele.
{4:36} Fez-vos ouvir do céu a sua voz, para vos instruir; fez-vos ver na terra o seu fogo grandioso e puderam ouvir as suas palavras no meio do fogo.
{4:37} E tudo isto porque ele teve amor pelos teus antepassados e escolheu especialmente os seus descendentes, livrando-vos do Egipto com o seu imenso poder.
{4:38} Desalojou em vosso proveito povos mais numerosos e mais fortes, para vos conduzir à terra que era deles e vo-la entregar por herança, como continua a ser ainda hoje.
{4:39} Fiquem pois a saber e fixem bem na memória que o Senhor é o único Deus que existe, tanto no céu como na terra e não há outro.
{4:40} Por isso, cumpram as suas leis e mandamentos que eu hoje vos apresento. Assim sereis felizes e felizes serão os vossos filhos, mais tarde, e viverão longos anos na terra que o Senhor, vosso Deus, vai dar-vos para sempre.»
{i4:41} Cidades de refúgio na Transjordânia
{4:41} «Moisés designou então três cidades de refúgio, no território situado a oriente do rio Jordão.
{4:42} Todo aquele que matasse alguém sem querer, sem lhe querer mal antes disso, fugia para uma dessas cidades e salvava a vida.
{4:43} Eram elas: Becer, no deserto, na zona do planalto, para os descendentes de Rúben; Ramot, em Guilead, para os descendentes de Gad; e Golã, em Basã, para os de Manassés.»
{i4:44} Introdução à entrega da lei
{4:44} «Esta é a *lei que Moisés entregou aos israelitas.
{4:45} São instruções, leis e preceitos que Moisés lhes transmitiu, depois de terem saído do Egipto.
{4:46} Foi a oriente do Jordão, no vale que fica em frente de Bet-Peor, no território de Seon, rei dos *amorreus, que vivia em Hesbon, e que Moisés e os israelitas derrotaram, depois de saírem do Egipto.
{4:47} Tomaram então posse do seu território e do território de Og, rei de Basã, que eram os dois reis amorreus existentes a oriente do Jordão.
{4:48} Esses territórios iam desde Aroer, na margem do rio Arnon, até ao monte Sírion, que é o Hermon,
{4:49} e incluíam toda a região a oriente do rio Jordão até ao mar Morto, junto das encostas do monte Pisga.»
{i5:1} Os Dez Mandamentos
{5:1} «Moisés reuniu todo o povo de Israel e disse: “Ó israelitas, escutem as leis e preceitos que eu vos dou a conhecer hoje. Aprendam-nos bem e ponham-nos em prática”.
{5:2} O Senhor, nosso Deus, fez uma *aliança connosco, no monte *Horeb.
{5:3} Não foi com os nossos antepassados que ele fez essa aliança, mas connosco, os que estamos aqui hoje ainda vivos.
{5:4} Naquele monte, o Senhor falou convosco frente a frente do meio do fogo.
{5:5} Eu estava entre o Senhor e vós, para vos explicar aquilo que o Senhor dizia, pois tinham muito medo do fogo e não queriam subir à montanha. O Senhor disse:
{5:6} “Eu sou o Senhor, teu Deus, que te tirei do Egipto, onde tu eras escravo.
{5:7} Não deves adorar outros deuses, além de mim.
{5:8} Não faças imagens de falsos deuses, representando seja o que for daquilo que existe no céu ou na terra ou na água debaixo da terra.
{5:9} Não os adores nem lhes prestes culto, porque eu, o Senhor, sou um Deus que não tolera quem tenha outros deuses. Por causa das culpas que os pais cometem contra mim, sou capaz de castigar os filhos e até os netos e bisnetos.
{5:10} Mas também pago com amor durante mil gerações àqueles que me amam e cumprem as minhas ordens.
{5:11} Não uses o nome do Senhor, teu Deus, para jurar falso, porque o Senhor não perdoa a quem usa assim o seu nome.
{5:12} Guarda o dia de *sábado, consagrando-o ao Senhor, teu Deus, como ele te mandou.
{5:13} Durante seis dias podes trabalhar e fazer tudo o que tens a fazer.
{5:14} Mas o sétimo dia é de descanso em honra do Senhor, teu Deus. Nesse dia, não podes fazer trabalho nenhum, nem tu nem os teus filhos e filhas, nem os teus escravos e escravas, nem o teu boi ou burro ou qualquer outro animal, nem sequer o estrangeiro que trabalha para ti. Todos, mesmo que sejam teus escravos, têm de descansar tal como tu.
{5:15} Lembra-te que também tu foste escravo, quando estavas no Egipto, e que o Senhor, com grande força e poder, te fez sair de lá. Por isso, ele te ordenou que guardasses o dia de sábado.
{5:16} Respeita o teu pai e a tua mãe, como o Senhor, teu Deus, te ordenou. Assim viverás muitos anos e serás feliz na terra que o Senhor, teu Deus, te vai dar.
{5:17} Não mates ninguém.
{5:18} Não cometas adultério.
{5:19} Não roubes.
{5:20} Não levantes falso testemunho contra ninguém.
{5:21} Não cobices a mulher de outro, nem cobices nada do que pertence aos outros, seja a casa, o campo, o escravo ou a escrava, o boi ou burro ou qualquer outra coisa.”»
{i5:22} O povo tinha medo
{5:22} «Estas foram as palavras que o Senhor vos dirigiu, quando estavam todos reunidos junto do monte *Horeb. Falou com voz forte do meio do fogo, da nuvem e da escuridão e não acrescentou mais nada. Escreveu estas palavras em duas placas de pedra e deu-mas.
{5:23} Quando ouviram a voz que vinha do meio da escuridão, enquanto a montanha estava a arder em chamas, vieram ter comigo os chefes das vossas tribos e os vossos *anciãos,
{5:24} para me dizerem: “O Senhor, nosso Deus, mostrou-nos o seu poder e a sua grandeza e ouvimos a sua voz a falar do meio do fogo. Hoje verificámos que, afinal, é possível o homem continuar a viver, apesar de Deus ter falado com ele.
{5:25} Apesar disso, por que é que havemos de correr o risco de morrer devorados por este fogo enorme? Se continuamos a ouvir o Senhor, nosso Deus, a falar, quem sabe se não iremos mesmo morrer.
{5:26} Pois, quem é o homem que pode continuar vivo, depois de ouvir Deus em pessoa a falar do meio do fogo, como nós ouvimos?
{5:27} Vai tu, Moisés, e ouve aquilo que o Senhor, nosso Deus, tem para dizer e comunica-nos tudo o que ele te disser, que nós prometemos ouvir e pôr tudo em prática.”
{5:28} O Senhor estava a ouvir, quando falavam comigo, e disse-me: “Escutei tudo o que este povo te foi dizer. O que eles disseram está inteiramente certo.
{5:29} Quem dera que eles tivessem sempre esta boa vontade de me respeitar e de cumprir as minhas ordens! Assim seriam felizes, eles e os seus descendentes, para sempre.
{5:30} Vai dizer-lhes que podem voltar para as suas tendas.
{5:31} Tu, porém, fica aqui comigo que eu vou transmitir-te todas as ordens, leis e preceitos que tens de lhes ensinar, a fim de os cumprirem na terra que eu lhes vou dar para ficar a ser sua.”
{5:32} Ponham-nos, portanto, em prática, como o Senhor, vosso Deus, vos ordenou. Não se afastem deles, nem para um lado nem para outro.
{5:33} Sigam sempre o caminho que o Senhor, vosso Deus, vos traçou. Assim terão vida e prosperidade e viverão longos anos na terra de que vão tomar posse.»
{i6:1} O grande mandamento
{6:1} «Estes são os mandamentos, leis e preceitos que o Senhor, vosso Deus, me deu para eu vos comunicar, a fim de os cumprirem na terra para onde se dirigem e de que vão tomar posse.
{6:2} Assim mostrarão respeito para com o Senhor, vosso Deus, cumprindo, durante toda a vida, as suas leis e mandamentos, que eu estou a transmitir, a vós e aos vossos filhos e netos, para poderem viver longos anos.
{6:3} Povo de Israel, escuta estas coisas e põe-nas em prática. Assim serás feliz e hás-de tornar-te um povo muito numeroso naquela terra onde corre leite e mel, como prometeu o Senhor, Deus dos teus antepassados.
{6:4} Escuta, Israel, o Senhor e só ele é o nosso Deus.
{6:5} Ama o Senhor, teu Deus, com todo o *coração, com toda a tua alma e com todas as tuas forças.
{6:6} Que os mandamentos que hoje te dou estejam sempre na tua memória.
{6:7} Ensina-os continuamente aos teus filhos e repete-os, tanto ao deitar como ao levantar, quer estejas em casa, quer vás de viagem.
{6:8} Deves trazê-los no teu braço como um distintivo, na tua testa como emblema.
{6:9} Escreve-os nas ombreiras das portas da tua casa e em todos os teus portões.»
{i6:10} Não esquecer o Senhor
{6:10} «O Senhor, teu Deus, vai-te conduzir para a terra que prometeu dar-te, por juramento feito aos teus antepassados, Abraão, Isaac e Jacob. São grandes e belas cidades que tu não construíste,
{6:11} casas cheias de tudo o que é bom, sem teres sido tu a enchê-las, poços bem feitos, sem teres sido tu a fazê-los, vinhas e olivais que tu não plantaste. Comerás à vontade e ficarás satisfeito.
{6:12} Mas tem cuidado, em não esquecer nessa altura o Senhor, que te tirou do Egipto, que era para ti uma terra de escravidão.
{6:13} Respeita o Senhor, teu Deus, e presta-lhe culto e não faças juramentos, senão pelo seu nome.
{6:14} Não adorem deuses estranhos, os deuses que adoram os povos à vossa volta.
{6:15} Pois o Senhor, vosso Deus, que está convosco, é um Deus que não tolera que tenham outros deuses. Não façam com que o Senhor, vosso Deus, se irrite contra vós e vos faça desaparecer da terra.
{6:16} Não provoquem o Senhor, vosso Deus, como já fizeram em Massá.
{6:17} Esforcem-se por cumprir os mandamentos do Senhor, vosso Deus, as suas instruções e as leis, que ele vos deu.
{6:18} Pratiquem o que é *justo e bom diante do Senhor, para serem felizes e poderem chegar a tomar posse da terra maravilhosa que o Senhor prometeu aos vossos antepassados,
{6:19} expulsando os vossos inimigos da vossa frente, tal como o Senhor vos prometeu.
{6:20} Quando os vossos filhos, um dia, vos perguntarem que instruções, leis e preceitos são estes que o Senhor, nosso Deus, nos deixou,
{6:21} devem responder assim: “Nós fomos escravos do *faraó no Egipto, e o Senhor, com o seu grande poder, tirou-nos de lá.
{6:22} Realizou sinais e prodígios enormes e terríveis contra os súbditos do faraó e toda a sua casa. Nós fomos testemunhas.
{6:23} Ele tirou-nos então de lá, para nos conduzir e nos dar a terra que tinha prometido aos nossos antepassados.
{6:24} Mandou-nos pôr em prática todas estas leis para respeitarmos o Senhor, nosso Deus, para termos prosperidade, como acontece actualmente e podermos conservar a vida que agora temos.
{6:25} Ficaremos justificados diante do Senhor, nosso Deus, se cumprirmos fielmente estes mandamentos que o Senhor nos deu.”»
{i7:1} Contra o culto dos falsos deuses
{7:1} «O Senhor, teu Deus, vai-te conduzir à terra para onde te diriges, a fim de tomares posse dela. Ele vai expulsar muitos povos: os *hititas, os *guirgaseus, os *amorreus, os *cananeus, os *perizeus, os *heveus e os *jebuseus. São sete povos maiores e mais fortes do que tu.
{7:2} O Senhor, teu Deus, vai colocá-los nas tuas mãos. Vais derrotá-los e destruí-los completamente. Não faças *aliança com eles nem tenhas pena deles.
{7:3} Não faças casamentos com eles, nem tu, nem os teus filhos nem as tuas filhas.
{7:4} Pois, dessa forma, os teus filhos deixariam de me seguir e prestariam culto a outros deuses. O Senhor ficaria indignado contra vós e depressa vos faria desaparecer.
{7:5} O que devem fazer é destruir os seus *altares, quebrar os seus monumentos religiosos, arrancar os seus postes sagrados e queimar as imagens dos falsos deuses.
{7:6} Tu és um povo consagrado ao Senhor, teu Deus. O Senhor, teu Deus, escolheu-te para seres o seu povo particular, dentre todos os povos que existem no mundo.»
{i7:7} Povo consagrado ao Senhor
{7:7} «O Senhor interessou-se por vós e escolheu-vos, não por serem um povo maior do que os outros, pois, de facto, são um povo bem pequeno no meio dos demais.
{7:8} Mas foi por amor, e para ser fiel ao juramento que fez aos vossos antepassados que o Senhor vos libertou com enorme poder, e vos arrancou da terra da escravidão, das mãos do *faraó, rei do Egipto.
{7:9} Fica sabendo que só o Senhor, teu Deus, é verdadeiramente Deus. Ele é fiel à sua *aliança e trata com *bondade, durante mil gerações, aqueles que o amam e guardam os seus mandamentos.
{7:10} Mas castiga individualmente os que não o amam, fazendo-os perecer, e não demora em dar o castigo a cada um daqueles.
{7:11} Por isso, deves pôr em prática os mandamentos, leis e preceitos que eu hoje te dou.»
{i7:12} Frutos da obediência
{7:12} «Se escutares estes decretos e os puseres em prática, o Senhor, teu Deus, manterá a sua *aliança e continuará a tratar-te com *bondade, como prometeu aos teus antepassados.
{7:13} Há-de mostrar-te o seu amor, abençoando-te e fazendo aumentar o número dos teus filhos e os produtos da tua terra: o teu trigo, o teu vinho, o teu azeite, as crias das tuas vacas e das tuas ovelhas, na terra que ele prometeu que te haveria de dar, por juramento feito aos teus antepassados.
{7:14} Serás mais abençoado do que todos os outros povos: não terás ninguém estéril, nem homem, nem mulher, nem animais.
{7:15} O Senhor afastará de vós todas as doenças, aquelas terríveis pragas do Egipto, que bem conheceram. Ele não as fará cair sobre vós, mas sim sobre os vossos inimigos.
{7:16} Mas tens que destruir todos os povos, que o Senhor, teu Deus, te vai entregar. Não tenhas pena deles, nem prestes culto aos seus deuses, porque isso é uma armadilha para ti.
{7:17} Podes estar a pensar contigo mesmo que eles são muito mais fortes do que tu e que não tens força para os desalojar.
{7:18} Não tenhas medo deles. Lembra-te do que o Senhor, teu Deus, fez ao *faraó e a todo o Egipto:
{7:19} as grandes provações que tu próprio presenciaste, os sinais e prodígios, o poder imenso e a força com que te fez sair de lá. O Senhor, teu Deus, voltará a fazer o mesmo para com todos os povos, de quem tu agora tens medo.
{7:20} Provocará entre eles um terror tão grande que fará desaparecer até mesmo algum que tenha escapado.
{7:21} Não tenhas medo deles, porque o Senhor, teu Deus, está contigo e ele é um Deus poderoso e que se faz temer.
{7:22} Pouco a pouco o Senhor, teu Deus, expulsará esses povos da tua frente. Não podes acabar com eles muito depressa para não atrair os animais ferozes, com perigo para ti mesmo.
{7:23} O próprio Senhor, teu Deus, os colocará à tua disposição, enchendo-os de terror até desaparecerem completamente.
{7:24} Ele colocará os seus reis nas tuas mãos e tu farás com que eles nunca mais sejam recordados neste mundo. Ninguém te conseguirá oferecer resistência e vais destruí-los a todos.
{7:25} Queima as imagens dos seus deuses, mas não cobices a prata e o ouro que os reveste. Se te apropriares disso, será uma armadilha para ti porque o Senhor, teu Deus, tem horror a essas coisas.
{7:26} Não leves essas imagens abomináveis para casa, pois ficarias condenado à mesma destruição a que estão condenadas tais coisas. Deves ter desprezo e horror por tudo isso, porque são coisas condenadas à destruição.»
{i8:1} Nem só de pão vive o homem
{8:1} «Ponham em prática os mandamentos que hoje vos dou. Assim poderão viver e crescer e poderão chegar a tomar posse da terra, que o Senhor prometeu aos vossos antepassados.
{8:2} Lembra-te da longa caminhada de quarenta anos que o Senhor te obrigou a fazer pelo deserto. Foi para te fazer passar privações e te pôr à prova, para conhecer bem o teu interior e saber se ias cumprir os seus mandamentos ou não.
{8:3} Depois de te fazer passar privações e fome, alimentou-te com o *maná, que nem tu nem os teus antepassados conheciam. Foi para te mostrar que não é só de pão que o homem vive, mas que pode viver de tudo o que Deus lhe proporcionar com uma palavra sua.
{8:4} Nestes quarenta anos, as tuas roupas ainda não envelheceram nem os teus pés ficaram inchados.
{8:5} É para que fiques bem consciente de que o Senhor, teu Deus, cuida de ti como um pai cuida do seu filho.
{8:6} Por isso, cumpre os mandamentos do Senhor, teu Deus, e segue os seus caminhos com todo o respeito por ele.
{8:7} O Senhor, teu Deus, vai-te conduzir para uma terra maravilhosa, onde há rios, fontes e nascentes que brotam nas planícies e nas montanhas.
{8:8} É terra de trigo e cevada, de vinha, de figueiras e de romãzeiras, terra de muito azeite e de mel.
{8:9} É uma terra onde podes comer à vontade, pois lá não haverá falta de comida. É uma terra onde podes arrancar ferro das suas rochas e cobre das suas montanhas.
{8:10} Ali comerás até ficares satisfeito e agradecerás ao Senhor, teu Deus, pela terra maravilhosa que te deu.»
{i8:11} Não se esquecer de Deus
{8:11} «Tem cuidado! Não te esqueças do Senhor, teu Deus, e não deixes de cumprir os seus mandamentos, decretos e leis, que eu hoje te dou.
{8:12} Não aconteça que, depois de teres comido até ficares satisfeito, de teres construído casas e as teres habitado,
{8:13} de veres aumentados os teus gados e rebanhos, a tua prata e o ouro e o que te pertence,
{8:14} não aconteça que, depois de tudo isso, o teu *coração se envaideça e te esqueças do Senhor, teu Deus. Não aconteça que te esqueças do Senhor, que te fez sair do Egipto, da terra da escravidão,
{8:15} e que te conduziu através do deserto, imenso e terrível, cheio de serpentes venenosas e escorpiões, deserto árido e sem água. Foi aí que fez brotar água de uma pedra dura
{8:16} e vos alimentou com o *maná, que os vossos antepassados não conheciam. Fez-vos passar privações e pôs-vos à prova, mas tudo isto afinal era só para vos dar prosperidade no futuro.
{8:17} E não digas: “Eu é que consegui fazer esta enorme riqueza, com a minha força, com as minhas próprias mãos.”
{8:18} Lembra-te do Senhor, teu Deus, porque ele é que te dá a força, para ires criando riqueza. É assim que ele continua ainda hoje a manter de pé a *aliança que fez com os vossos antepassados.
{8:19} Mas se algum dia te esqueceres do Senhor, teu Deus, para ir atrás de outros deuses e lhes prestares culto e os adorares, garanto-te que serás de certeza destruído,
{8:20} tal como os povos que o Senhor vai fazer desaparecer da vossa frente. E tudo isto acontecerá por não terem ouvido a voz do Senhor, vosso Deus.»
{i9:1} O mérito é do Senhor
{9:1} «Escuta, Israel! Vais agora atravessar o Jordão, para ires tomar posse do território de povos maiores e mais fortes do que tu e de grandes cidades com muralhas até ao céu.
{9:2} Também os descendentes do gigante Anac eram gente de elevada estatura. Tu conhece-los até por aquele dito que, de certo, já ouviste: “Quem pode resistir aos descendentes do gigante Anac?”
{9:3} Mas agora tens a certeza de que é o Senhor que vai à tua frente, como um fogo devorador que os destrói e os deita por terra diante de ti. Irás tomar posse do seu território e depressa os farás desaparecer, como o Senhor te disse.
{9:4} Quando o Senhor, teu Deus, os tiver expulsado diante de ti, não te ponhas a pensar que foi pelos teus méritos que o Senhor te trouxe para tomares posse desta terra, porque foi por causa da maldade destes povos que o Senhor os desalojou.
{9:5} Não foi pelos teus méritos, nem pela tua rectidão que chegaste a tomar posse do território deles. Foi sim por causa da maldade desses povos que o Senhor, teu Deus, os deserdou e também para cumprir a promessa que fizera aos teus antepassados, Abraão, Isaac e Jacob.
{9:6} Fica portanto a saber que não é por teu mérito que o Senhor, teu Deus, te vai dar essa terra maravilhosa, para tomares posse dela, pois tu és um povo rebelde.»
{i9:7} Revolta contra o Senhor
{9:7} «Não te esqueças de que, no deserto, desgostaste o Senhor, teu Deus. Desde que saíste do Egipto até agora, tens sido sempre rebelde contra o Senhor.
{9:8} No monte *Horeb, de tal modo o provocaste, que o Senhor se irritou convosco e esteve disposto a destruir-vos.
{9:9} Quando eu subi à montanha, para ir buscar as placas de pedra, onde estava escrita a *aliança que o Senhor fez convosco, fiquei na montanha quarenta dias e quarenta noites, sem comer nem beber.
{9:10} O Senhor deu-me então as duas placas de pedra escritas por ele próprio. Nelas estavam escritos exactamente os mandamentos que o Senhor vos deu, na montanha, falando do meio do fogo, no dia em que lá estavam reunidos.
{9:11} Pois, no fim dos quarenta dias e quarenta noites, o Senhor deu-me as duas placas de pedra, as placas da aliança
{9:12} e disse-me nessa altura: “Anda, desce depressa, porque o teu povo, aquele que tu tiraste do Egipto, está corrompido; depressa se desviaram do caminho, que eu lhes tracei e fizeram um ídolo de metal fundido”.
{9:13} E o Senhor continuou: “Vejo que este povo é mesmo rebelde!
{9:14} Deixa-me destruí-lo e eliminá-lo do mundo até desaparecer por completo a recordação do seu nome. Depois farei nascer de ti uma nação mais poderosa e mais numerosa do que eles.”
{9:15} Quando desci da montanha, ela estava a arder em chamas e eu trazia as duas placas da aliança, uma em cada mão.
{9:16} Vi então que tinham *pecado contra o Senhor, vosso Deus, construindo um bezerro de metal fundido. Bem depressa se tinham desviado do caminho que o Senhor vos tinha traçado.
{9:17} Agarrei então nas duas placas e atirei com elas, com ambas as mãos, e quebrei-as diante de vós.
{9:18} Fui de novo inclinar-me diante de Deus, e fiquei quarenta dias e quarenta noites, sem comer nem beber, a pedir perdão do grande pecado que tinham cometido. O que tinham feito era uma coisa que desagradava ao Senhor e que muito o ofendeu.
{9:19} Tinha medo que a ira e o furor do Senhor se voltassem contra vós e vos destruísse. Mas mais uma vez o Senhor atendeu o meu pedido.
{9:20} O Senhor estava muito irado contra Aarão e queria destruí-lo; de novo pedi por Aarão.
{9:21} Depois agarrei no bezerro que tinham fabricado e que era fruto do vosso pecado, e arremessei-o ao fogo, martelei-o e moí-o bem moído até que ficou todo em cinza e atirei com aquelas cinzas à torrente que descia da montanha.
{9:22} Em Tabera, em Massá e em Quiberot-Tavá, voltaram a provocar o Senhor.
{9:23} E quando, em Cadés Barneia, o Senhor vos mandou ir tomar posse da terra que vos tinha dado, revoltaram-se contra a ordem do Senhor, vosso Deus, e não acreditaram nele nem lhe obedeceram.
{9:24} Desde que vos conheço, tendes sido continuamente rebeldes para com o Senhor.
{9:25} Durante aqueles quarenta dias e quarenta noites estive a pedir por vós, porque o Senhor estava decidido a destruir-vos.
{9:26} E o meu pedido foi este: “Senhor, meu Deus, não destruas o teu povo, que é tua propriedade particular, povo que libertaste com a tua força e fizeste sair do Egipto com o teu grande poder.
{9:27} Lembra-te dos teus *servos Abraão, Isaac e Jacob. Não repares na dureza deste povo, nem na sua maldade e no seu pecado.
{9:28} Não aconteça que se vá dizer no Egipto, donde nos tiraste: O Senhor não foi capaz de os conduzir até à terra que lhes tinha prometido; ou então: Foi pelo mal que lhes queria que os fez sair daqui, para morrerem no deserto.
{9:29} Repara que se trata do teu povo e tua propriedade particular. São aqueles que tu libertaste com a tua grande força e o teu imenso poder.”»
{i10:1} Moisés recebe de novo a lei
{10:1} «Disse-me então o Senhor: “Faz duas placas de pedra, semelhantes às anteriores, e uma *arca de madeira e vem ter comigo, sobre a montanha.
{10:2} Eu voltarei a escrever os mandamentos que estavam nas primeiras placas, que tu quebraste, e colocarás essas placas dentro da arca.”
{10:3} Fiz, pois, uma arca com madeira de acácia, cortei duas placas de pedra como as anteriores e subi à montanha, levando as duas placas na mão.
{10:4} Ele voltou a escrever nestas placas o que já tinha escrito antes, isto é, os dez mandamentos que o Senhor vos tinha comunicado, falando na montanha, do meio do fogo, quando estavam todos reunidos. Depois o Senhor entregou-mas
{10:5} e eu voltei a descer da montanha e coloquei-as na arca, que tinha feito. É lá que elas devem ficar, porque assim o Senhor mo ordenou.
{10:6} Os israelitas partiram dos poços de Benê-Jacan para Mosser. Foi lá que morreu Aarão e foi sepultado. O seu filho Eleazar foi consagrado *sacerdote em seu lugar.
{10:7} Dali partiram para Guidgad e de Guidgad para Jotbatá, terra de muitas torrentes.
{10:8} Foi nessa ocasião que o Senhor escolheu a tribo de Levi para transportar a *arca da aliança do Senhor, a fim de estar na presença do Senhor, para o servir e abençoar o povo em seu nome. São essas ainda hoje as suas funções.
{10:9} Por isso, a tribo de Levi não tem parte na distribuição de terras entre as outras tribos. A sua herança é o Senhor, tal como ele, teu Deus, lhe prometeu.
{10:10} Fiquei na montanha quarenta dias e quarenta noites, como das vezes anteriores. O Senhor voltou a ouvir mais uma vez o meu pedido e desistiu de vos destruir.
{10:11} O Senhor disse: “Vai e continua a viagem à frente do teu povo, para que eles possam chegar a tomar posse da terra, que eu prometi dar-lhes, por juramento feito aos seus antepassados.”»
{i10:12} O que Deus exige
{10:12} «Responde, povo de Israel! Que é que o Senhor, teu Deus, exige de ti? Exige somente que tenhas respeito ao Senhor, teu Deus, que sigas os seus caminhos; que o ames e sirvas com todo o teu *coração e com toda a tua alma;
{10:13} que cumpras os mandamentos do Senhor e as leis, que eu hoje te dou, a fim de que tudo te corra bem.
{10:14} Os céus e tudo o que eles encerram pertence ao Senhor, teu Deus, bem como a terra e tudo o que nela existe.
{10:15} Mas só dos teus antepassados o Senhor se agradou, amou-os e escolheu-os dentre todos os povos, a eles e aos seus descendentes que viriam depois, tal como acontece ainda hoje.
{10:16} Que o sinal da *aliança esteja gravado no vosso coração e deixem de ser rebeldes.
{10:17} Pois o Senhor, vosso Deus, está acima dos deuses e é o Senhor dos senhores; é o grande Deus, forte e terrível, um Deus que não faz distinção entre as pessoas, nem se deixa comprar com presentes.
{10:18} Ele faz justiça ao órfão e à viúva e é amigo do estrangeiro, dando-lhe alimento e roupa para vestir.
{10:19} Por isso, sejam amigos dos estrangeiros, porque vocês também já foram estrangeiros no Egipto.
{10:20} Respeitem o Senhor, vosso Deus, adorem-no, não se afastem dele e não façam juramentos, usando o nome doutro deus além dele.
{10:21} Louvem o Senhor, pois ele é o vosso Deus, que fez maravilhas a vosso favor, aquelas coisas impressionantes que viram com os vossos próprios olhos.
{10:22} Eram só setenta pessoas os vossos antepassados, quando foram para o Egipto e agora o Senhor, vosso Deus, tornou-vos tão numerosos como as estrelas do céu.»
{i11:1} A grandeza do Senhor
{11:1} «Amem o Senhor, vosso Deus, e cumpram as suas ordens, as suas leis, os seus preceitos, os seus mandamentos, durante toda a vossa vida.
{11:2} Reconheçam hoje aquilo que aprenderam, ao verem a grandeza do Senhor, vosso Deus. Foram vocês que viveram essa experiência e não os vossos filhos, que não conheceram directamente as coisas.
{11:3} Viram os prodígios e maravilhas que ele fez no Egipto contra o *faraó, rei do Egipto, e contra todo o seu povo.
{11:4} Viram o que ele fez ao exército do Egipto, com os seus carros e cavalos, ao precipitar as ondas do *Mar Vermelho sobre eles, quando corriam em vossa perseguição. O Senhor fê-los desaparecer até aos dias de hoje.
{11:5} Viram tudo o que ele fez por vós no deserto, até chegarem aqui onde estão,
{11:6} e o que fez a Datan e Abiram, filhos de Eliab, descendente de Rúben. A terra abriu uma brecha que, à vista de todo o povo, os engoliu a eles, às suas famílias, às suas tendas e a tudo o que lhes pertencia.
{11:7} Viram todas as maravilhas que o Senhor realizou.
{11:8} Por isso, cumpram todos os mandamentos que hoje vos dou, para serem fortes e chegarem a tomar posse da terra para a qual se dirigem.
{11:9} E assim poderão viver longos anos nessa terra que o Senhor prometeu dar aos vossos antepassados e aos seus descendentes. É uma terra onde corre o leite e o mel.
{11:10} Realmente, a terra de que vão tomar posse não é como o Egipto, donde saíram. Lá faziam a sementeira e depois tinham de a regar a pé, como se faz com uma horta.
{11:11} Mas a terra para onde agora vão, a fim de tomar posse dela, é uma terra de montes e planícies, regada com a chuva que cai do céu.
{11:12} É uma terra que o Senhor, vosso Deus, trata com especial cuidado. Os olhos do Senhor estão sempre postos nela, desde o princípio até ao fim do ano.
{11:13} E se cumprirem os mandamentos que hoje vos dou, amando o Senhor, vosso Deus, e servindo-o com todo o *coração e com toda a alma,
{11:14} darei à vossa terra a chuva no seu devido tempo, a chuva do Outono e a da Primavera, e terás colheitas abundantes de trigo, vinho e azeite.
{11:15} Nos vossos campos farei crescer erva para os animais. E assim poderão comer até ficarem satisfeitos.
{11:16} Mas tenham cuidado; não se deixem enganar, indo prestar culto e adorar outros deuses, abandonando o Senhor,
{11:17} porque o Senhor ficaria muito irado convosco e faria com que do céu a chuva deixasse de cair. A terra deixaria de dar o seu fruto e desapareceriam bem depressa da terra maravilhosa que o Senhor vos vai dar.
{11:18} Ponham estas minhas palavras no vosso coração e na vossa alma e tragam-nas como um distintivo no vosso braço, como um emblema na vossa testa.
{11:19} Deves ensiná-las aos teus filhos, recitando-as tanto ao deitar como ao levantar, quer estejas em casa quer vás de viagem.
{11:20} Escreve-as nas ombreiras das portas da tua casa e em todos os teus portões.
{11:21} Assim poderás viver uma longa vida, tu e os teus filhos, na terra que o Senhor jurou dar aos vossos antepassados, a fim de a possuírem por todo o sempre.
{11:22} Se puserem em prática todos os mandamentos que eu hoje vos dou, se amarem o Senhor, vosso Deus, e seguirem sempre os seus caminhos e lhe permanecerem fiéis,
{11:23} o Senhor há-de expulsar todos aqueles povos da vossa frente e tomarão posse da terra, que era de povos mais numerosos e mais fortes do que vocês.
{11:24} Todos os lugares onde puserem os vossos pés serão vossos. As vossas fronteiras irão desde o deserto até ao Líbano, desde o rio Eufrates até ao mar Mediterrâneo.
{11:25} Ninguém conseguirá resistir-vos. O Senhor, vosso Deus, fará com que, em todos os lugares aonde chegarem, as pessoas fiquem cheias de medo e de terror diante de vós, tal como ele vos disse.
{11:26} Reparem bem! Hoje coloco diante de vós as bênçãos e as maldições.
{11:27} Receberão bênçãos, se obedecerem aos mandamentos do Senhor, vosso Deus, que eu hoje vos dou.
{11:28} Sofrerão maldições, se não obedecerem aos mandamentos do Senhor, vosso Deus, e se se desviarem do caminho que eu hoje vos traço e correrem atrás de outros deuses que antes desconheciam.
{11:29} E quando o Senhor, teu Deus, te fizer entrar na terra para onde te diriges, colocarás frente a frente as bênçãos e as maldições: as bênçãos, sobre o monte Garizim e as maldições, sobre o monte Ebal.
{11:30} Estes montes encontram-se do lado ocidental do Jordão, depois do caminho que vai em direcção ao poente, na terra dos *cananeus, que habitam também na região de Arabá, em frente de Guilgal, e até junto dos carvalhos de Moré.
{11:31} Atravessareis o Jordão para ir tomar posse da terra que o Senhor, vosso Deus, vos dará. Quando tomarem posse dela e nela viverem,
{11:32} lembrem-se de cumprir todas as leis e preceitos que hoje vos comuniquei.»
{i12:1} Um só santuário
{12:1} «Estas são as leis e os preceitos que têm de pôr em prática, durante toda a vossa vida, na terra que o Senhor, Deus dos vossos antepassados vos deu em propriedade.
{12:2} Devem destruir todos os lugares de culto onde os povos que vão desalojar adoram os seus deuses, sobre as montanhas e colinas ou debaixo de qualquer árvore frondosa.
{12:3} Devem demolir os seus *altares, quebrar os seus monumentos sagrados de pedra e queimar os de madeira e despedaçar as imagens dos seus deuses. Façam desaparecer daquela terra tudo o que recorde esses deuses.
{12:4} Quanto a vós, não façam coisas dessas para o Senhor, vosso Deus.
{12:5} Só devem ir procurar o Senhor e adorá-lo no lugar que ele escolheu entre todas as tribos para aí fazer o seu santuário e lá habitar.
{12:6} É ali que devem oferecer os vossos animais em *holocausto e os vossos *sacrifícios; é ali que devem levar as décimas, as contribuições, as promessas, as ofertas e as primeiras crias dos vossos rebanhos.
{12:7} Ali comerão com a vossa família, diante do Senhor, vosso Deus, alegrando-se pelo bom resultado dos vossos trabalhos, com que o Senhor, vosso Deus, vos abençoou.
{12:8} Não façam como nós actualmente, pois cada um faz como melhor lhe parece.
{12:9} Realmente, ainda não chegaram ao lugar de descanso e à herança que o Senhor, vosso Deus, vos dará.
{12:10} Quando atravessarem o Jordão e se instalarem na terra, que o Senhor, vosso Deus, vos dá em herança, ele vos concederá descanso e tranquilidade, deixando-vos livres de todos os vossos inimigos.
{12:11} Devem então levar a esse lugar, que o Senhor, vosso Deus, escolher para seu santuário, todas aquelas coisas que vos mandei oferecer: holocaustos de animais e sacrifícios, décimas, contribuições e toda a espécie de promessas que fizeram ao Senhor.
{12:12} E ali, diante do Senhor, vosso Deus, celebrem com alegria a vossa *festa, com os vossos filhos e filhas, os vossos escravos e escravas e os *levitas que ali estiverem, porque estes não têm convosco parte na distribuição da terra.
{12:13} Tenham cuidado! Não ofereçam animais em holocausto em qualquer lugar de culto que encontrarem.
{12:14} Ofereçam-nos somente no lugar que o Senhor escolher, numa das tribos. É lá também que devem cumprir tudo como eu mandei.
{12:15} É claro que, nas cidades onde viverem e sempre que o quiserem, podem matar qualquer animal que o Senhor, pela sua *bondade, vos der e podem comer dessa carne. Todos podem comer dela, tanto os que na altura estiverem ritualmente *puros como os que não estiverem, porque é como se estivessem a comer veado ou gazela.
{12:16} Mas não devem comer o sangue do animal; devem derramá-lo no chão, como se fosse água.
{12:17} Não te é permitido comer na tua terra a décima do teu trigo, vinho e azeite, as primeiras crias dos teus rebanhos, o que tiveres prometido, as tuas ofertas e dádivas ao Senhor.
{12:18} Essas coisas só as podes comer diante do Senhor, no lugar que ele escolher, juntamente com os teus filhos e filhas, os teus escravos e escravas e os levitas que vivam junto de ti. Assim, diante do Senhor, festejarás com alegria a tua oferta que é o resultado dos teus trabalhos.
{12:19} Tem cuidado! Não abandones os levitas enquanto viveres no teu país.
{12:20} Quando o Senhor, teu Deus, tiver alargado as fronteiras do teu país, tal como ele te prometeu, sempre que quiseres comer carne, porque te apetece comê-la, podes comer à vontade.
{12:21} Se o lugar que o Senhor, teu Deus, escolheu para fazer dele o seu santuário for muito longe da tua casa, podes matar um boi ou uma ovelha, que o Senhor te tenha dado, tal como já te disse. Nesse caso, podes comer dessa carne mesmo na tua terra, se assim quiseres.
{12:22} É como estar a comer veado ou gazela. Podem comer todos juntos, tanto o que está ritualmente puro como o que não está.
{12:23} Mas de modo nenhum deves comer o sangue. Com efeito, o sangue é que dá vida e não podes comer a vida juntamente com a carne.
{12:24} Nunca deves fazer isso. Deves derramá-lo no chão como água.
{12:25} Se assim procederes correctamente como o Senhor quer, tudo te correrá bem, a ti e aos teus filhos, mais tarde.
{12:26} Mas as coisas que consagraste ao Senhor, e as tuas promessas, deves ir oferecê-las no lugar que o Senhor escolher.
{12:27} Quando ofereceres animais em holocausto coloca a carne com o sangue em cima do altar do Senhor. Mas quando fizeres um sacrifício, tens de derramar o sangue sobre o altar do Senhor, teu Deus, para poderes comer da carne desse sacrifício.
{12:28} Escuta as ordens que eu te dou e põe-nas em prática e assim tudo te correrá bem para sempre, a ti e aos teus descendentes. Pois, desta maneira, estás a fazer aquilo que é bom e agradável ao Senhor, teu Deus.»
{i12:29} Contra os falsos deuses
{12:29} «Quando o Senhor, teu Deus, tiver eliminado da tua frente os povos a quem vais conquistar as terras, quando tiveres tomado posse do seu território e lá habitares,
{12:30} tem cuidado e não te deixes arrastar pelos seus costumes, mesmo depois de eles terem sido eliminados da tua frente. Não consultes os seus deuses nem procures saber como é que aqueles povos lhes prestavam culto para fazeres a mesma coisa.
{12:31} Não procedas assim para com o Senhor, teu Deus. Pois o que eles fazem aos seus deuses são coisas abomináveis e o Senhor tem horror a essas práticas. Eles até chegaram a queimar em *sacrifício os seus filhos e filhas em honra dos seus deuses!
{12:32} Tudo aquilo que eu vos ordenei, devem pô-lo em prática, sem acrescentar nem retirar nada.»
{i13:1} Profeta de falsos deuses
{13:1} «Se um dia aparecer no vosso meio um *profeta ou alguém que tenha visões a anunciar-vos milagres e prodígios,
{13:2} para vos convencer a seguir e adorar outros deuses, que não reconheciam antes, ainda que esses milagres e prodígios se venham a realizar,
{13:3} não façam caso do que diz esse profeta ou visionário. É o Senhor, vosso Deus, que vos está a pôr à prova, para saber se realmente o amam com todo o *coração e com toda a alma.
{13:4} Sigam somente o Senhor, vosso Deus, e tenham-lhe respeito, cumpram os seus mandamentos e obedeçam às suas ordens, sirvam-no e permaneçam fiéis a ele.
{13:5} Quanto a esse profeta ou visionário, que seja condenado à morte, porque aquilo que ele propunha é uma revolta contra o Senhor, vosso Deus, que vos tirou do Egipto, que vos arrancou da terra da escravidão. O que ele pretendia era desviar-te do caminho que o Senhor, teu Deus, te mandou seguir. Por isso, deves fazer desaparecer esse perigo do vosso meio.»
{i13:6} Um caso familiar de idolatria
{13:6} «Pode acontecer que, alguma vez, o teu próprio irmão, ou o teu filho ou filha, ou a tua esposa ou um amigo muito íntimo te queira arrastar e te convide para prestares culto, em segredo, a outros deuses que não reconhecias antes, nem tu nem os teus antepassados.
{13:7} Quer se trate de deuses dos povos que estão mais perto de vós, quer doutros povos mais distantes, de qualquer parte do mundo,
{13:8} não aceites, nem lhe dês ouvidos. Não tenhas dó nem compaixão dele nem o ajudes a esconder-se.
{13:9} Ele terá de morrer. Tu próprio tens de lhe atirar a primeira pedra e o povo continuará depois.
{13:10} Será apedrejado até morrer, porque pretendeu afastar-te do Senhor, teu Deus, que te fez sair do Egipto, da terra da escravidão.
{13:11} Todo o povo de Israel tomará conhecimento do caso e ficará cheio de medo e ninguém mais voltará a fazer uma coisa dessas.»
{i13:12} Um caso colectivo de idolatria
{13:12} «Se ouvires dizer que numa das cidades, que o Senhor, teu Deus, te deu para lá viveres,
{13:13} apareceram homens perversos, pertencentes ao teu próprio povo, que andam a desorientar as pessoas, arrastando-as para prestarem culto a outros deuses, que tu não reconhecias antes,
{13:14} procura investigar bem o assunto. Se vires que é realmente verdade o rumor que se levantou e que um semelhante horror foi praticado entre vós,
{13:15} passa os habitantes dessa cidade a fio de espada e condena-os à destruição, tanto as pessoas como tudo o que nela se encontra, até os animais.
{13:16} Amontoa os despojos que lá encontrares no meio da praça e deita o fogo à cidade com tudo o que lá houver. Será uma oferta inteiramente queimada em honra do Senhor, teu Deus. E essa cidade ficará um montão de ruínas para sempre. Ninguém mais a voltará a edificar.
{13:17} Não deves conservar nada daquilo que foi condenado à destruição. Assim o Senhor deixará de estar irado e há-de tratar-te com *bondade e fazer com que te tornes um povo cada vez mais numeroso, tal como prometeu aos teus antepassados.
{13:18} Isto acontecerá se obedeceres à palavra do Senhor, teu Deus, cumprindo todos os seus mandamentos que eu hoje te transmito, fazendo aquilo que o Senhor, teu Deus, considera *justo.»
{i14:1} Proibição de certas práticas de luto
{14:1} «Vocês são filhos do Senhor, vosso Deus. Não façam cortes no corpo nem rapem a parte da frente da cabeça, quando alguém morrer,
{14:2} pois são um povo consagrado ao Senhor. Ele escolheu-vos dentre todos os povos que existem na terra, para serem o seu povo particular.»
{i14:3} Animais puros e impuros (Levítico 11)
{14:3} «Não devem comer animais considerados *impuros.
{14:4} Os animais que podem comer são estes: o boi, o cordeiro, o cabrito,
{14:5} o veado, a gazela, a corça, a cabra selvagem, o gamo, o antílope e o búfalo.
{14:6} Podem portanto comer de qualquer animal que tenha a unha do pé dividida em dois cascos diferentes e seja ruminante.
{14:7} Por isso, não devem comer dos seguintes, ainda que tenham unha dividida ou sejam ruminantes: o camelo, a lebre e o coelho, porque ruminam, mas não têm a unha fendida. Considerem-nos impuros.
{14:8} O porco, que tem a unha fendida, mas não rumina, considerem-no também impuro. Não comam da sua carne, nem toquem nesses animais, depois de mortos.
{14:9} Dos animais que vivem na água, podem comer de todos os que têm barbatanas e escamas.
{14:10} Dos que não tiverem barbatanas ou escamas não comam. São impuros.
{14:11} Das aves podem comer as que são *puras.
{14:12} Mas não devem comer as seguintes: a águia, o xofrango, o esmerilhão,
{14:13} o falcão e todas as espécies de abutres,
{14:14} todas as espécies de corvos,
{14:15} a avestruz, a andorinha, a gaivota e todas as espécies de gaviões,
{14:16} a coruja, o mocho, o íbis,
{14:17} o pelicano, o corvo marinho e o milhafre,
{14:18} a cegonha, toda a espécie de garças, o faisão e o morcego.
{14:19} Todos os insectos que voam devem ser considerados impuros; não podem comer deles.
{14:20} Mas das aves puras podem comer.
{14:21} Não devem comer nenhum animal que apareça morto. Dêem-no aos estrangeiros que vivem convosco ou vendam-no a algum estrangeiro de passagem, pois são um povo consagrado ao Senhor, vosso Deus. Também não devem preparar o cabrito com o leite da sua mãe.»
{i14:22} Entrega das décimas (Levítico 27,30–32; Números 18,21–32)
{14:22} «Deves pagar a décima parte de tudo o que anualmente produzem os teus campos.
{14:23} Com ela farás um banquete diante do Senhor, teu Deus, no lugar que ele escolher para aí fazer o seu *santuário. Deves pagar a décima do teu trigo, do teu vinho e do teu azeite e entregar as primeiras crias das tuas vacas e das tuas ovelhas. Assim aprenderás a respeitar sempre ao Senhor, teu Deus.
{14:24} Mas se o lugar que o Senhor, teu Deus, escolher para aí fazer o seu santuário, for muito longe de tua casa e não conseguires levar contigo a tua décima e primogénitos,
{14:25} então deves vendê-los e levar contigo o dinheiro correspondente, para o lugar que o Senhor, teu Deus, tiver escolhido.
{14:26} Com esse dinheiro comprarás lá tudo aquilo que tiveres na vontade: bois, ovelhas, vinho e outras bebidas e tudo o mais que te apetecer. E então farás um banquete junto do Senhor, teu Deus, festejando alegremente a tua oferta com a tua família.
{14:27} Não esqueças também os *levitas que vivem junto de ti, porque não têm parte contigo na distribuição de terras.
{14:28} De três em três anos, deves juntar o produto das tuas décimas daquele ano e armazenar tudo na tua cidade.
{14:29} Isso será para os levitas, que não tiveram parte contigo na distribuição das terras, e para os estrangeiros, os órfãos e viúvas, que vivem na tua região, para que eles possam comer até ficarem satisfeitos. Assim o Senhor, teu Deus, há-de abençoar-te em tudo o que fizeres.»
{i15:1} O ano do perdão das dívidas
{15:1} «No fim de cada sete anos, deves perdoar as dívidas.
{15:2} Será da seguinte maneira: Todo aquele que tiver emprestado alguma coisa a alguém deve-lhe perdoar e não exigir a restituição. É um ano de perdão em honra do Senhor.
{15:3} Aos estrangeiros podes exigir o pagamento da dívida. Ao teu compatriota é que deves perdoar o que lhe tiveres emprestado.
{15:4} Desta maneira, não deve haver pobres no meio de vós, pois o Senhor, teu Deus, abençoou-te na terra que te deu, para tomares posse dela como propriedade tua.
{15:5} Mas isto só acontecerá se obedeceres às ordens do Senhor, teu Deus, pondo em prática todos os mandamentos que eu hoje te dou.
{15:6} O Senhor, teu Deus, há-de abençoar-te, como te prometeu. Terás muito que emprestar a muitos povos, e não precisarás de pedir emprestado. Dominarás muitos povos, mas ninguém te dominará a ti.
{15:7} E se houver algum pobre entre os teus compatriotas, nalguma das tuas cidades, na terra que o Senhor, teu Deus, te vai dar, não endureças o teu *coração, nem lhe feches a tua mão.
{15:8} Mas empresta-lhe com generosidade tudo aquilo de que ele tiver necessidade.
{15:9} Não te ponhas a pensar maldosamente que já está próximo o ano do perdão das dívidas, para tratares com maus modos o teu compatriota pobre e não lhe dares nada. Pois ele iria queixar-se de ti ao Senhor e a tua atitude seria considerada um *pecado.
{15:10} Dá-lhe com largueza e sem receio, pois pela tua generosidade o Senhor, teu Deus, há-de abençoar-te em todos os teus trabalhos e empreendimentos.
{15:11} Pobres nunca faltarão nesta terra. Por isso, te ordeno que sejas generoso para com os teus compatriotas necessitados e para com os pobres que vivem na tua terra.»
{i15:12} Os escravos (Êxodo 21,1–6)
{15:12} «Se algum israelita, homem ou mulher, se tornar teu escravo, só o podes ter ao teu serviço durante seis anos. No sétimo ano, deves dar-lhe a liberdade.
{15:13} E quando o puseres em liberdade, não o deves mandar embora de mãos vazias.
{15:14} Dá-lhe com abundância do teu gado, do teu cereal e do teu vinho, de tudo aquilo que o Senhor te concedeu.
{15:15} Lembra-te que também tu foste escravo no Egipto e que o Senhor, teu Deus, te libertou. Por isso, é que te dou hoje estas ordens.
{15:16} Mas se ele se sentir bem em tua casa e te disser: “Não me quero ir embora de tua casa, porque gosto de ti e da tua família”,
{15:17} então tomas o punção e furas-lhe a orelha e ele será teu escravo para sempre. A mesma coisa farás com a tua escrava.
{15:18} Não te deves sentir prejudicado por lhe dares a liberdade pois, ao trabalhar para ti durante seis anos, trabalhou o dobro de qualquer assalariado e, além disso, o Senhor, teu Deus, há-de te abençoar em tudo o que fizeres.»
{i15:19} Os primogénitos são para o Senhor (Êxodo 13,1–2.11–16)
{15:19} «As primeiras crias das tuas vacas e das tuas ovelhas serão oferecidas ao Senhor, teu Deus. Se for bezerro, não te deves servir dele para trabalhar e, se for cordeiro, não o podes tosquiar.
{15:20} Deves comê-los diante do Senhor, todos os anos, tu e a tua família, no lugar que o Senhor escolher.
{15:21} Mas se ele tiver qualquer defeito, por exemplo, se for coxo ou cego, não o podes oferecer em *sacrifício ao Senhor, teu Deus.
{15:22} Nesse caso deves comê-lo na terra onde viveres. Todos podem comer dele, quer estejam ritualmente *puros quer estejam *impuros. É como se fosse uma gazela ou um veado.
{15:23} Só não deves comer o seu sangue; deves derramá-lo na terra como água.»
{i16:1} A festa da Páscoa
{16:1} «No mês de *Abib não deixes de celebrar a festa da *Páscoa em honra do Senhor, teu Deus, pois foi numa noite desse mês que o Senhor, teu Deus, te tirou do Egipto.
{16:2} Como *sacrifício de Páscoa, deves oferecer, em honra do Senhor, *cordeiros ou bois no lugar que o Senhor escolher, para lá fazer o seu *santuário.
{16:3} Durante sete dias, não deves comer, com a carne desses animais, pão fermentado. Só podes comer pão sem *fermento, que é o pão da aflição, pois foi à pressa que tu saíste do Egipto. Dessa maneira, recordarás, enquanto viveres, o dia em que saíste do Egipto.
{16:4} Durante aqueles sete dias, o fermento deve desaparecer de todo o país. E da carne que oferecerás em sacrifício, na tarde do primeiro dia, não deve ficar nada para a manhã seguinte.
{16:5} Não te é permitido celebrar o sacrifício de Páscoa em qualquer das cidades, que o Senhor, teu Deus, te vai entregar,
{16:6} mas somente no lugar que o Senhor escolher para lá fazer o seu santuário. Ali é que deves oferecer o sacrifício de Páscoa, à tarde, perto do pôr-do-sol, hora em que saíste do Egipto.
{16:7} A carne oferecida deve ser cozida e comida no lugar que o Senhor, teu Deus, tiver escolhido. No dia seguinte de manhã, já podes pôr-te a caminho para regressar a tua casa.
{16:8} Durante seis dias comerás pão sem fermento; no sétimo dia haverá uma reunião de festa em honra do Senhor, teu Deus, e, nesse dia, não deves trabalhar.»
{i16:9} A festa do Pentecostes
{16:9} «A partir do dia em que começares a fazer a colheita do trigo, conta sete semanas
{16:10} e então celebrarás a festa do *Pentecostes em honra do Senhor, teu Deus. Apresentarás ofertas, conforme a produção que o Senhor, teu Deus, te tiver concedido.
{16:11} E celebrarás com alegria a festa diante do Senhor, teu Deus, no lugar que ele tiver escolhido para lá fazer o seu *santuário, juntamente com os teus filhos e filhas e toda a tua família, com os teus escravos e escravas e com os *levitas que viverem junto de ti, os estrangeiros, os órfãos e as viúvas que vivem na tua terra.
{16:12} Lembra-te que foste escravo no Egipto. Por isso, deves pôr em prática todas estas leis.»
{i16:13} A festa das Tendas
{16:13} «Quando tiveres terminado as colheitas de cereais e as vindimas celebrarás a *festa das Tendas,
{16:14} e festejarás com alegria as tuas ofertas juntamente com os teus filhos e filhas e os teus escravos e escravas, os *levitas, os estrangeiros, os órfãos e as viúvas que vivem ao teu lado.
{16:15} Durante sete dias celebrarás uma festa em honra do Senhor, teu Deus, no lugar que ele tiver escolhido. Festeja-a com toda a alegria, porque o Senhor, teu Deus, te abençoa em todas as tuas colheitas e em todos os teus trabalhos.
{16:16} Três vezes por ano, todos os teus homens devem apresentar-se diante do Senhor, teu Deus, no lugar que ele tiver escolhido: na festa da *Páscoa, na festa do *Pentecostes e na festa das Tendas. Não devem ir de mãos vazias,
{16:17} mas cada um deve levar ao Senhor o que puder, conforme aquilo que o mesmo Senhor lhe tiver concedido.»
{i16:18} Regras para administrar a justiça
{16:18} «Deves nomear juízes e magistrados para todas as cidades, que o Senhor, teu Deus, vai entregar a cada uma das tuas tribos. Eles deverão administrar a justiça ao povo com imparcialidade.
{16:19} Não deixem que a justiça se corrompa, que se faça distinção entre as pessoas ou seja comprada com presentes. Pois os subornos tornam cegos os olhos dos sábios e corrompem a sentença do juiz mais honesto.
{16:20} Procura a justiça e só a justiça, para que possas ter longa vida e tomar posse da terra que o Senhor, teu Deus, te vai dar.
{16:21} Não deves plantar árvores para te servirem de poste sagrado ao lado do *altar que vais construir em honra do Senhor, teu Deus.
{16:22} Nem levantes monumentos religiosos de pedra, porque isso desagrada profundamente ao Senhor, teu Deus.»
{i17:1} Julgamento dos casos de idolatria
{17:1} «Não deves oferecer em *sacrifício ao Senhor, teu Deus, um touro ou qualquer animal que tenha defeito, porque isso seria abominável para o Senhor, teu Deus.
{17:2} Se, numa das cidades que o Senhor te vai dar, acontecer que um homem ou uma mulher transgredir a *aliança do Senhor, fazendo aquilo que lhe desagrada,
{17:3} indo adorar outros deuses e inclinar-se diante deles ou diante do Sol ou da Lua ou de qualquer dos astros, coisas que eu proibi;
{17:4} se alguém te vier informar ou se ouvires falar disso, procura investigar bem a questão. Se verificares que realmente foi verdade que alguém no teu país cometeu uma coisa tão abominável
{17:5} leva essa pessoa, seja homem ou mulher, ao *tribunal da tua cidade e que seja condenada a morrer apedrejada.
{17:6} Mas só deve haver condenação à morte com base nas declarações de duas ou três testemunhas e não duma só.
{17:7} Os primeiros a atirarem pedras contra o condenado serão as testemunhas e a seguir o povo todo. E assim acabas com aquele escândalo do meio do teu povo.»
{i17:8} O tribunal de última instância
{17:8} «Se aparecer para julgamento, na tua cidade, um caso de morte ou uma queixa por maus tratos corporais ou outra questão que não sejas capaz de resolver, deves dirigir-te ao lugar que o Senhor, teu Deus, tiver escolhido.
{17:9} Vai ter com os *sacerdotes levitas e o juiz que estiver nessa altura. Consulta-os sobre o assunto e eles te indicarão a solução a dar.
{17:10} Deves seguir exactamente as instruções que eles te derem, pois estão no lugar que o Senhor escolheu. Põe em prática tudo o que te disserem.
{17:11} Segue as orientações que te derem e segue a sentença que pronunciarem. Não te desvies nem para um lado, nem para o outro.
{17:12} E quem for orgulhoso e não obedecer ao sacerdote que estiver ao serviço do Senhor, teu Deus, ou ao juiz, esse que assim desobedecer será condenado à morte. Desse modo, acabas com aquele escândalo do meio do povo de Israel.
{17:13} Todo o povo ficará cheio de medo, ao ouvir contar o sucedido, e ninguém mais terá atitudes de rebeldia.»
{i17:14} Instruções sobre o rei
{17:14} «Quando chegares à terra que o Senhor, teu Deus, te vai dar, quando tomares posse dela e nela te instalares vais querer ter um rei, tal como os outros povos que estiverem à tua volta.
{17:15} Mas deves estabelecer como teu rei um dos teus compatriotas que o Senhor, teu Deus, escolher. De maneira nenhuma deves pôr como teu rei um estrangeiro, que o Senhor não escolheu.
{17:16} De qualquer modo, o rei não deve preocupar-se em ter muitos cavalos, nem mandar gente ao Egipto para conseguirem mais cavalos, porque o Senhor disse que nunca mais caminhassem em direcção ao Egipto.
{17:17} Também não deve ter muitas mulheres, para não correr o risco de se desencaminhar; nem deve acumular muita prata e muito ouro.
{17:18} E, quando ele estiver instalado no seu trono real, deve mandar fazer uma cópia desta *lei, feita sobre o original que está ao cuidado dos *sacerdotes levitas.
{17:19} Deve tê-la sempre consigo, para a ler durante toda a sua vida, para aprender a respeitar o Senhor, seu Deus, para cumprir tudo o que está nesta lei e pôr em prática todos estes preceitos.
{17:20} Não deve sentir-se mais importante que os seus compatriotas, nem desviar-se desses mandamentos para um lado ou para o outro. Desta maneira, tanto ele como os seus sucessores terão longo reinado, à frente do povo de Israel.»
{i18:1} Direitos dos sacerdotes
{18:1} «Todos os membros da tribo de Levi, quer sejam *sacerdotes quer sejam simples *levitas, não terão parte na distribuição da terra com o resto do povo de Israel. Devem alimentar-se das ofertas feitas ao Senhor e do que lhe pertence.
{18:2} Eles não têm herança como têm os seus compatriotas. O Senhor é a sua herança, como lhe prometeu.
{18:3} Os sacerdotes têm direito a receber de todos os israelitas que forem oferecer um *sacrifício, seja de bois seja de qualquer outro animal, a espádua, as mandíbulas e o estômago.
{18:4} Devem dar-lhes igualmente das primícias do trigo, do vinho, do azeite e da lã das primeiras ovelhas que forem tosquiadas.
{18:5} A tribo de Levi, com todos os seus descendentes, foi escolhida dentre todas as tribos, para se dedicar ao serviço do Senhor, para sempre.
{18:6} Se um levita, que vive em qualquer das cidades de Israel, desejar ir para o lugar que o Senhor escolher,
{18:7} poderá lá servir o Senhor, seu Deus, tal como os outros levitas seus companheiros que servem diante do Senhor.
{18:8} E receberá uma porção de alimentos igual à dos outros, sem contar aquilo que ele conseguir obter pela venda dos seus bens de família!»
{i18:9} Contra a adivinhação
{18:9} «Quando chegares à terra que o Senhor, teu Deus, te vai dar, não te ponhas a fazer as coisas abomináveis que aqueles povos fazem.
{18:10} Que ninguém ofereça o seu filho ou filha em *sacrifício aos deuses, queimando-os no fogo;
{18:11} que ninguém pratique encantamentos, ou a adivinhação, ou a magia ou a superstição; que ninguém pratique feitiçarias, ou consulte os espíritos, ou procure visões ou consulte os mortos.
{18:12} Todos os que praticam essas coisas tornam-se abomináveis para o Senhor. E é por causa de tais abominações que o Senhor, vosso Deus, os expulsa da vossa frente.
{18:13} Deves ser honesto para com o Senhor, teu Deus.
{18:14} Esses povos que vão ser desalojados da vossa frente dão ouvidos aos adivinhos e encantadores, mas a vocês o Senhor, vosso Deus, não permite semelhante coisa.»
{i18:15} Os profetas do Senhor
{18:15} «O Senhor, vosso Deus, há-de dar-vos sempre um *profeta como eu, escolhido entre os vossos compatriotas. É a ele que devem escutar.
{18:16} Na verdade, foi isto mesmo que pediram ao Senhor, vosso Deus, no monte *Horeb, no dia da reunião solene, quando disseram: “Não posso voltar a ouvir falar o Senhor, meu Deus, nem posso continuar a ver este enorme fogo, senão morro!”
{18:17} E o Senhor, meu Deus, declarou: “Estou de acordo com aquilo que eles dizem.
{18:18} Hei-de fazer surgir, no meio deles e dentre os seus compatriotas, um profeta semelhante a ti. Hei-de dar-lhe a conhecer a minha palavra e ele há-de dar-vos a conhecer tudo o que eu lhe mandar.
{18:19} E se alguém não escutar as minhas palavras, que esse profeta transmitirá em meu nome, eu mesmo lhe hei-de pedir contas disso.
{18:20} Mas se um profeta tiver a ousadia de se pôr a falar em meu nome, dizendo coisas que eu não mandei, ou se falar em nome de outros deuses, será condenado à morte.”
{18:21} Podes perguntar a ti mesmo: “Como é que havemos de distinguir as palavras que não vêm da parte do Senhor?”
{18:22} Se um profeta pretender falar em nome do Senhor, mas aquilo que ele diz não se chega a cumprir, trata-se evidentemente duma palavra que não vem da parte do Senhor, mas é apenas da responsabilidade desse profeta. Por isso, não tenhas medo dele.»
{i19:1} Cidades de refúgio (Números 35,9–28)
{19:1} «O Senhor, teu Deus, vai eliminar os povos que estão na terra que te vai dar. Irás tomar posse dessa terra e ocuparás as suas casas e cidades.
{19:2} Separarás três cidades na terra que o Senhor, teu Deus, te dará por herança.
{19:3} Dividirás em três partes a terra que o Senhor, teu Deus, te fez herdar e prepararás o caminho, de modo que quem cometer homicídio possa refugiar-se ali.
{19:4} Este é o critério que dá direito a um homicida a procurar refúgio nelas e a salvar assim a sua vida. É o caso de alguém que, sem querer, causou a morte a outra pessoa, mas sem antes lhe querer mal nenhum.
{19:5} Por exemplo, um homem foi à floresta com um companheiro cortar árvores. Agarra no machado para cortar as árvores, mas o machado desencaba-se e o ferro vai ferir o companheiro, que cai morto. Esse homem pode fugir para uma das cidades de refúgio e salva a vida.
{19:6} Se não se refugiar, pode vir um parente do morto para o vingar e corre atrás do que o matou. Com a raiva que leva é capaz de o apanhar, porque a cidade de refúgio fica muito longe, e mata-o. Ora a verdade é que aquele homem não merecia a morte, porque nem sequer queria mal nenhum à pessoa que morreu.
{19:7} Por isso, te ordenei que escolhesses três cidades de refúgio.
{19:8} E, se algum dia o Senhor, teu Deus, estender o teu território, tal como prometeu aos teus antepassados, e te vier a entregar tudo o que prometeu dar-lhes,
{19:9} então deves acrescentar mais outras três cidades de refúgio às três já existentes. O Senhor cumprirá essa promessa, se puseres em prática todos estes mandamentos e cumprires o que hoje te ordeno.
{19:10} Desta forma, na terra, que o Senhor, teu Deus, te vai dar em propriedade, ninguém virá a ser morto, quando estiver inocente; se tal viesse a acontecer tu serias responsável por isso.
{19:11} Mas se alguém que quer mal a outra pessoa, lhe sai ao caminho e cai sobre ela e a mata, fugindo depois para uma dessas cidades de refúgio,
{19:12} os *anciãos da sua cidade devem mandá-lo buscar e pô-lo à disposição do parente que quer vingar o morto e será condenado à morte.
{19:13} Não tenhas pena dele. Assim acabarás com a morte de pessoas inocentes em Israel e tudo te correrá bem.
{19:14} Quando estiveres de posse da terra, que o Senhor, teu Deus, te vai dar, não deves alterar os limites das propriedades do teu vizinho. Deves deixá-los como foram marcados pelos teus antepassados.»
{i19:15} Contra os falsos testemunhos
{19:15} «Uma só testemunha não basta para acusar uma pessoa de ter cometido uma maldade, um crime ou um pecado qualquer. A acusação só é válida quando for feita por duas ou três testemunhas.
{19:16} Se aparecer alguém com falso testemunho contra uma pessoa, acusando-a de um crime,
{19:17} então as duas pessoas, acusador e acusado, irão apresentar-se ao Senhor, diante dos *sacerdotes e dos juízes que estiverem em função naquela altura.
{19:18} Os juízes procurarão averiguar bem a questão. Se verificarem que se trata de um falso testemunho,
{19:19} farão recair sobre o acusador o castigo que ele pretendia para o outro. E assim acabas com este mal do meio do teu povo.
{19:20} As outras pessoas, ao terem conhecimento do que se passou, terão tanto medo que nunca cometerão tal acção.
{19:21} Não tenhas pena do culpado. Deve-se exigir vida por vida, olho por olho, dente por dente, mão por mão, pé por pé.»
{i20:1} Leis sobre a guerra
{20:1} «Quando tiveres que entrar em guerra contra os teus inimigos e vires uma quantidade de carros e cavalos muito superior à tua, não tenhas medo deles. O Senhor, teu Deus, está contigo; ele é que te fez sair do Egipto.
{20:2} Quando estiver mesmo a começar a batalha, o *sacerdote deve aproximar-se para falar ao povo.
{20:3} Então diz-lhes: “Escuta Israel, hoje vais entrar em guerra contra os vossos inimigos. Não se acobardem, nem tenham medo; não tremam, nem se perturbem diante deles.
{20:4} O Senhor, vosso Deus, vai ao vosso lado e vai combater contra os vossos inimigos, para vos dar a vitória.”
{20:5} Por sua vez, os oficiais falarão também ao povo deste modo: “Se alguém construiu uma casa nova e não a inaugurou volte para sua casa, pois pode morrer na batalha e outro é que a iria inaugurar.
{20:6} Se alguém plantou uma vinha e ainda não a vindimou, volte para sua casa, pois pode morrer na batalha e outro é que iria vindimá-la.
{20:7} Se alguém está noivo de uma mulher e ainda não casou com ela, volte para sua casa, que pode morrer na batalha e outro é que casaria com ela.”
{20:8} Os oficiais voltarão ainda a falar ao povo nestes termos: “Se alguém está com medo ou não sente coragem volte para sua casa, para não fazer perder a coragem também aos colegas.”
{20:9} E, depois de assim falarem ao povo, devem escolher os chefes militares que irão comandar o exército.
{20:10} Quando te aproximares duma cidade para lhe dares batalha deves primeiro propor-lhe negociações de paz.
{20:11} Se os seus habitantes aceitam a paz e te abrem as portas, todos os que lá se encontram serão teus escravos, para trabalhos forçados.
{20:12} Mas se não quiserem a paz contigo e oferecerem resistência, então pões cerco à cidade.
{20:13} O Senhor, teu Deus, coloca-a à tua disposição e deves passar todos os seus homens a fio de espada.
{20:14} Mas podes ficar com as mulheres, as crianças e os animais, e recolher todos os despojos que nela tiverem ficado. Podes dispor dos despojos do teu inimigo que o Senhor, teu Deus, te entregou.
{20:15} É assim que deves fazer com todas as cidades que estiverem longe da tua terra e que não pertencem a estes povos aqui à volta.
{20:16} Mas não deves deixar nada com vida nas cidades destes povos daqui, que o Senhor te vai dar em propriedade.
{20:17} Deves condená-los à destruição completa: os *hititas, os *amorreus, os *cananeus, os *perizeus, os *heveus e os *jebuseus, tal como o Senhor, teu Deus, te ordenou.
{20:18} Isto é um aviso para não aprenderem com eles a praticar aquelas coisas abomináveis que eles fazem em honra dos seus deuses, pois com isso cometeriam um *pecado contra o Senhor, vosso Deus.
{20:19} Quando tiveres de pôr cerco a uma cidade durante muito tempo, para a combater e a conquistar, não destruas todas as suas árvores à machadada. É delas que tens de comer, não as cortes. Será que as árvores são como as pessoas, que podem oferecer resistência ao teu cerco?
{20:20} Só as árvores que saibas que não dão fruto é que podes cortar, para com elas cercar a cidade que está em guerra convosco, até conseguir que ela se renda.»
{i21:1} Assassínio cometido por um desconhecido
{21:1} «Se na terra que o Senhor, teu Deus, te vai dar em propriedade aparecer, abandonado no campo, o cadáver de alguém que foi assassinado, sem que se saiba quem o matou,
{21:2} os *anciãos e juízes devem calcular a distância que vai a cada uma das cidades das redondezas.
{21:3} Os anciãos da cidade que estiver mais próxima arranjarão uma bezerra que ainda não trabalhou, nem ainda levou o jugo.
{21:4} Devem levar essa bezerra para uma torrente que tenha sempre água a correr, para um sítio que nunca foi lavrado nem semeado e aí, junto dessa torrente, quebrarão a nuca à bezerra.
{21:5} Depois devem aproximar-se os *sacerdotes, descendentes de Levi, que o Senhor escolheu para estarem ao seu serviço e para cantarem os seus louvores. Eles é que têm a sentença final em qualquer questão ou crime.
{21:6} Os anciãos da cidade mais próxima do lugar do crime lavarão as mãos na torrente, sobre a bezerra morta,
{21:7} e dirão, ao mesmo tempo: “Não fomos nós que cometemos este crime, nem fomos testemunhas dele.
{21:8} Senhor, perdoa ao teu povo de Israel, que tu libertaste. Não nos atribuas as culpas pela morte dum inocente.” E ninguém mais vos pedirá contas daquela morte.
{21:9} Assim libertarás o teu povo de Israel da responsabilidade pela morte dum inocente e cumprirás o que é *justo, aos olhos do Senhor.»
{i21:10} Casamento com prisioneiras de guerra
{21:10} «Quando fizeres guerra contra os teus inimigos e o Senhor, teu Deus, os puser à tua disposição, se entre os prisioneiros que fizeres
{21:11} vires uma mulher bonita, que te agrade e quiseres casar com ela,
{21:12} podes levá-la para tua casa. Ela rapará a cabeça, cortará as unhas,
{21:13} trocará os vestidos de prisioneira e ficará em tua casa. Durante um mês pode fazer luto pelo seu pai e pela sua mãe. Depois disso, podes casar com ela. Serás o seu marido e ela será tua mulher.
{21:14} Se depois ela deixar de te agradar, podes mandá-la embora em liberdade, mas não podes vendê-la, nem tentar ganhar dinheiro com ela, pois foi à força que a levaste para tua casa.»
{i21:15} Os direitos do filho mais velho
{21:15} «Se um homem tiver duas mulheres, uma de quem ele gosta muito e outra de quem gosta menos e tiver filhos de ambas, ainda que o filho mais velho seja daquela de quem ele gosta menos,
{21:16} no dia em que repartir a herança pelos filhos, não pode dar os direitos de mais velho ao filho da mulher preferida, com prejuízo do filho da outra, porque este é que é o mais velho.
{21:17} Tem que respeitar esses direitos apesar de ele ser filho da mulher de quem gosta menos. Tem de lhe dar dois terços da herança, porque aquele filho é o primeiro fruto da sua força e é ele que tem os direitos de filho mais velho.»
{i21:18} Os filhos rebeldes
{21:18} «Se alguém tiver um filho desobediente e rebelde, que não faz caso daquilo que o pai e a mãe lhe dizem e, mesmo quando o castigam continua a não fazer caso,
{21:19} os pais devem levá-lo à presença dos *anciãos daquela cidade
{21:20} para lhes dizerem: “Este nosso filho é desobediente e rebelde e não faz caso das nossas ordens. Só quer comer e beber.”
{21:21} Ele será então condenado à morte e apedrejado pelos habitantes daquela cidade. Dessa forma, acabas com aquele escândalo do meio do teu povo. Todo o povo ouvirá contar isso e ficará com medo.»
{i21:22} Enterro dos condenados
{21:22} «Quando um homem for condenado à morte por algum crime e a sentença for executada por enforcamento,
{21:23} não deves deixar que o seu corpo fique pendurado na forca. Deves enterrá-lo no mesmo dia, porque um enforcado é uma maldição de Deus e não deves correr o risco de tornar *impura a terra que o Senhor, teu Deus, te vai dar em propriedade.»
{i22:1} Objectos perdidos (Êxodo 23,4–5)
{22:1} «Se encontrares perdido um boi ou outro animal de um teu compatriota não passes de lado sem te importar. O teu dever é fazer com que esses animais voltem para casa do dono.
{22:2} E se a sua casa for muito longe da tua ou se não conheces o dono, então leva o animal para o teu curral, até que o dono o venha procurar. E nessa altura restituis-lho.
{22:3} O mesmo deves fazer com o seu burro, com uma peça de roupa ou com qualquer objecto que um teu compatriota tiver perdido. Se os encontrares, não deves passar de lado.
{22:4} E se vires um burro ou um boi dum teu compatriota caído no chão também não deves passar de lado. Mas deves ajudá-lo a pô-los de pé.»
{i22:5} Leis diversas
{22:5} «Uma mulher não deve vestir roupas de homem, nem um homem deve usar roupas de mulher. Na verdade, o Senhor detesta quem faz dessas coisas.
{22:6} Se por acaso encontrares um ninho de pássaro no teu caminho, seja numa árvore seja no chão, com passarinhos ou com ovos, e se a mãe estiver lá com os filhotes ou com os ovos, não deves apanhar a mãe juntamente com os filhotes.
{22:7} Podes apanhar os filhotes mas deves deixar fugir a mãe. Assim terás prosperidade e longa vida.
{22:8} Se alguém construir uma casa nova deve fazer um muro à volta do terraço, para não ser culpado, nem a sua família, da morte de alguém, que cair dali abaixo.
{22:9} Não deves semear na tua vinha semente de duas qualidades, pois assim farias com que tudo ficasse consagrado ao Senhor, tanto o que tu semeaste como a produção da vinha.
{22:10} Não deves lavrar com um boi e um burro juntos.
{22:11} Não deves usar roupa feita de lã e de linho juntamente.
{22:12} Deves usar franjas nas quatro pontas do manto com que te cobrires.»
{i22:13} Casos de vida matrimonial
{22:13} «Pode acontecer que um homem case com uma mulher e, depois de ter vivido com ela, deixe de gostar dela,
{22:14} ou fale mal dela e a calunie dizendo: “Casei com esta mulher, mas depois de ir viver com ela verifiquei que ela não era virgem.”
{22:15} Os pais da jovem devem levar os sinais de virgindade aos *anciãos da cidade, reunidos em *tribunal.
{22:16} O pai da jovem dirá então aos anciãos: “Casei a minha filha com este homem, mas ele não gosta dela.
{22:17} E andou a caluniá-la, dizendo que a minha filha já não era virgem. Porém está aqui o sinal de que ela era virgem.” Apresentam então aos anciãos o lençol
{22:18} e eles devem mandar prender aquele homem e castigá-lo.
{22:19} Deverão ainda aplicar-lhe uma multa de cem moedas de prata, a pagar ao pai da jovem, porque difamou uma jovem do povo de Israel. Ela continuará a ser sua mulher e, durante toda a sua vida nunca mais se poderá separar dela.
{22:20} Mas se realmente não se encontrarem provas da virgindade da jovem,
{22:21} então devem levá-la à porta da casa do seu pai e ali será apedrejada e morta pelos homens da sua cidade. É que ela cometeu no meio do povo de Israel a infâmia de se prostituir, desonrando a casa do seu pai. Dessa maneira, acabarás com este escândalo no meio do teu povo.
{22:22} Se um homem for apanhado em adultério com uma mulher casada devem morrer tanto ele como ela. Assim acabarás com este escândalo em Israel.
{22:23} Se um homem encontrar numa povoação uma rapariga virgem, que está *noiva de outro, e tiver relações com ela,
{22:24} devem levá-los a ambos a tribunal e condená-los a morrer apedrejados, ela porque não gritou por socorro, estando na povoação, e ele porque violentou uma mulher já comprometida com outro. Assim acabarás com este escândalo no teu povo.
{22:25} Mas se é fora da povoação que esse homem encontra a dita rapariga e, violentando-a, tiver relações com ela, só ele é que deve morrer.
{22:26} Não deves castigar a rapariga, porque não cometeu nenhum crime que mereça a morte. O que lhe aconteceu foi como o caso de um homem que se atira a outro e o mata.
{22:27} Ele encontrou-a fora da povoação e ainda que a rapariga tivesse gritado, não havia ninguém para lhe acudir.
{22:28} Se um homem encontrar uma rapariga virgem, ainda não comprometida, e a leva a ter relações com ele e forem descobertos,
{22:29} esse homem tem que dar cinquenta moedas de prata ao pai dela e ela será sua mulher. E não se pode separar dela, durante toda a sua vida, por causa de a ter violentado.»
{22:30} «Ninguém pode casar com a esposa do seu pai, porque estaria assim a desonrar o seu próprio pai.»
{i23:1} Gente excluída da comunidade
{23:1} «Os que forem castrados ou mutilados sexualmente não poderão tomar parte na *assembleia do Senhor.
{23:2} Também não devem ser admitidos na assembleia do Senhor os filhos bastardos e seus descendentes, ainda que seja depois de dez gerações.
{23:3} Os descendentes de Amon e de Moab também nunca devem ser admitidos na assembleia do Senhor, nem depois de dez gerações,
{23:4} porque não saíram ao vosso encontro a oferecer pão e água, quando por lá passaram, depois de terem saído do Egipto. Pelo contrário, mandaram chamar Balaão, filho de Beor, de Petor, na Mesopotâmia e contrataram-no para vos amaldiçoar.
{23:5} O Senhor, vosso Deus, é que não quis aceitar o pedido de Balaão e mudou aquela maldição em bênção. Tal é o amor que o Senhor, vosso Deus, tem por vós.
{23:6} Durante toda a vida e para sempre nunca lhes dês sossego nem contribuas para o seu bem-estar.
{23:7} Não rejeites os descendentes de Edom porque são teus parentes. Também não rejeites os egípcios, pois foste emigrante no seu país.
{23:8} Os descendentes desses povos podem ser admitidos na assembleia do Senhor, a partir da terceira geração.»
{i23:9} Normas de pureza em caso de guerra
{23:9} «Quando estiverem em guerra contra os vossos inimigos, evitem qualquer acção má.
{23:10} Se um qualquer dos teus homens de guerra estiver *impuro por uma polução nocturna, deve sair para fora do acampamento e não voltar a entrar nele, durante todo o dia.
{23:11} Ao cair da tarde deve *purificar-se com água e ao pôr-do-sol já pode entrar no acampamento.
{23:12} Deves reservar um sítio fora do acampamento para lá fazeres as tuas necessidades.
{23:13} Cada soldado terá no seu equipamento um pau e, quando tiver que ir fora do acampamento, faz um buraco com ele e, depois, tapa os excrementos.
{23:14} Com efeito, o Senhor, vosso Deus, vai convosco para o acampamento para vos ajudar e entregar nas vossas mãos os inimigos. Por isso, o vosso acampamento deve ser um lugar *santo, para que Deus não encontre nele nada de vergonhoso. Se isso acontecesse, ele abandonava-vos.»
{i23:15} Hospitalidade para com os escravos
{23:15} «Se um escravo dum estrangeiro fugir de casa do seu dono e se refugiar em tua casa, não o leves de novo para casa do dono.
{23:16} Deixa-o viver sossegado no meio do teu povo, na cidade que ele tiver escolhido e não o explores.»
{i23:17} Proibição da prostituição religiosa
{23:17} «Que nenhum israelita, homem ou mulher, pratique cultos que incluam a prostituição.
{23:18} Não permitas que se paguem promessas no *templo do Senhor, teu Deus, com salário recebido por actos de prostituição. Tais práticas são coisa abominável para o Senhor, teu Deus.
{23:19} Quando emprestares dinheiro, comida ou outra coisa a um teu compatriota, não lhe exijas juros por isso.
{23:20} Aos estrangeiros podes exigir juros, mas a um teu compatriota, não. Desta maneira, o Senhor, teu Deus, há-de abençoar-te em todos os teus trabalhos, na terra, de que vais tomar posse.
{23:21} Se fizeres uma promessa ao Senhor, teu Deus, não demores em cumpri-la, porque ele há-de pedir-te contas disso e serias apanhado em falta.
{23:22} Se não fizeres promessas já não serás considerado faltoso.
{23:23} Deves ser fiel a cumprir a palavra que deste e fazer a oferta que prometeste ao Senhor, teu Deus.
{23:24} Podes entrar na vinha do teu vizinho e comer enquanto tiveres apetite, mas não deves apanhar para levar contigo.
{23:25} Podes entrar na seara do teu vizinho e apanhar espigas com a mão, mas não deves meter a foice na sua seara.»
{i24:1} Leis sobre o divórcio
{24:1} «Se um homem escolhe uma mulher e casa com ela, mas depois deixa de gostar dela, porque encontrou nela qualquer coisa que ele reprova, deve dar-lhe um documento de divórcio e mandá-la embora de sua casa.
{24:2} E ela, depois de se ter ido embora de casa do primeiro marido, pode casar-se com outro.
{24:3} Se o segundo marido também deixar de gostar dela e lhe der o divórcio, mandando-a embora de sua casa, ou se este que casou com ela em segundo lugar vier a morrer,
{24:4} o seu primeiro marido, que a mandou embora, não pode voltar a casar-se com ela. Para ele, ela deve ser considerada *impura. O contrário seria uma coisa abominável. Não deves profanar com semelhantes coisas a terra que o Senhor, teu Deus, te vai dar em propriedade.»
{i24:5} Normas humanitárias
{24:5} «Se um homem tiver casado há pouco tempo, não deve ser obrigado a ir para o exército ou a prestar qualquer outro serviço. Deve ficar livre durante um ano em sua casa e fazer feliz a mulher com quem casou.
{24:6} Não retires a ninguém o moinho de mão ou a pedra de fazer farinha, porque lhe tiras a própria vida.
{24:7} Se for encontrado alguém que tenha raptado um israelita, seu compatriota, para enriquecer à custa dele, vendendo-o como escravo, deves condenar à morte o raptor. Assim acabarás com aquele escândalo no teu povo.
{24:8} Em caso de *lepra, guardem escrupulosamente todas as instruções que vos deram os *sacerdotes e *levitas e ponham-nas em prática com todo o rigor.
{24:9} Recordem-se do que o Senhor, vosso Deus, fez com Míriam, quando vinham do Egipto.
{24:10} Se emprestares qualquer coisa a um teu compatriota, não entres em sua casa para lhe arrancar o penhor.
{24:11} Espera à porta; e o homem a quem fizeste o empréstimo virá cá fora entregar-te o penhor.
{24:12} E, se se tratar de uma pessoa pobre, não fiques com o seu penhor nem uma noite.
{24:13} Ao pôr-do-sol vai-lhe restituir o penhor. Dessa forma, ele terá alguma coisa para se cobrir e para poder dormir e por isso te abençoará. E a tua atitude será do agrado do Senhor, teu Deus.
{24:14} Não deves explorar o assalariado, pobre e necessitado que existe no teu país ou na tua cidade, seja ele israelita ou emigrante estrangeiro.
{24:15} Paga-lhe o salário no dia devido; não deixes passar nem uma noite, porque ele é pobre e a sua vida depende disso. Senão, ele queixa-se ao Senhor e tu serás declarado culpado.
{24:16} Não condenes à morte os pais por culpa dos filhos, nem os filhos por culpa dos pais. Cada um deve ser condenado apenas pelos seus crimes.
{24:17} Não defraudes os direitos dos estrangeiros nem dos órfãos, nem exijas à viúva, como penhor, roupas de que ela precisa.
{24:18} Lembra-te de que foste escravo no Egipto e que o Senhor, teu Deus, te libertou de lá. Por isso te faço estas recomendações.
{24:19} Quando andares no teu campo a fazer colheita e te tiveres esquecido de um feixe não voltes atrás para o ir buscar. Deixa-o para o estrangeiro, para o órfão e para a viúva. E assim o Senhor, teu Deus, há-de abençoar-te em todos os teus empreendimentos.
{24:20} Quando apanhares a tua azeitona não voltes atrás para aproveitar a que ficou. Deixa-a para o estrangeiro, para o órfão e para a viúva.
{24:21} Quando fizeres a vindima da tua vinha não voltes atrás rebuscar o que ficou. Deixa-o para o estrangeiro, para o órfão e para a viúva.
{24:22} Lembra-te que também foste escravo no Egipto. Por isso te faço estas recomendações.»
{i25:1} Moderação nos castigos
{25:1} «Quando duas pessoas tiverem uma questão entre si e a apresentarem ao *tribunal, façam o julgamento e dêem razão a quem tem razão e as culpas a quem as tiver.
{25:2} E, se o culpado merecer ser açoitado, o juiz deve-o mandar deitar no chão para ser açoitado na sua presença com o número de açoites que o caso exigir.
{25:3} Mas nunca lhe devem dar mais de quarenta açoites. Não devem ultrapassar esse número, para que isso não constitua uma humilhação pública demasiado grande para o teu compatriota.
{25:4} Não ponhas açaimo ao boi que faz a debulha do trigo.»
{i25:5} Lei do levirato
{25:5} «Se dois irmãos viverem juntos e um deles morrer sem deixar filhos, a viúva não tem de sair de casa para se casar com um homem fora da família. O seu cunhado deve casar com ela e, ao fazer dela sua esposa, cumprirá as suas obrigações de cunhado.
{25:6} E o primeiro filho que ela tiver receberá o nome do irmão que morreu, para que o seu nome não se acabe em Israel.
{25:7} Mas se esse homem não quiser casar com a cunhada, ela deve ir ao *tribunal e dizer aos *anciãos: o meu cunhado recusa-se a fazer com que o nome do seu irmão continue a existir em Israel, pois não quer cumprir para comigo as obrigações de cunhado.
{25:8} Então os anciãos da sua cidade devem chamá-lo à sua presença e falar com ele. Se ele continuar na sua e disser: “Não quero casar com ela!”,
{25:9} nesse caso, a cunhada aproxima-se dele e, na presença dos anciãos, tira-lhe uma sandália do pé, cospe-lhe na cara e responde: “Isto é o que se faz a um homem que se recusa a dar família ao seu irmão.”
{25:10} E dali em diante, a família dele será chamada a “família do pé descalço”.»
{i25:11} Outras leis
{25:11} «Se dois homens estiverem à bulha um com o outro e chegar a mulher de um deles e, para tirar o marido das mãos daquele que lhe está a bater, meter a mão e agarrar o outro pelas partes genitais,
{25:12} devem mandar-lhe cortar a mão, sem piedade.
{25:13} Não deves trazer no saco dois pesos, um maior e outro mais pequeno.
{25:14} Em tua casa não deves ter duas medidas, uma maior e outra mais pequena.
{25:15} Deves usar sempre pesos exactos e justos, medidas exactas e justas. Assim terás uma vida longa, na terra que o Senhor, teu Deus, te vai dar.
{25:16} Pois o Senhor tem horror a quem faz essas coisas, a quem pratica injustiças.»
{i25:17} Contra os descendentes de Amalec
{25:17} «Lembrem-se do que vos fizeram os descendentes de Amalec, quando vinham do Egipto e se encontraram com eles.
{25:18} Saíram-vos ao caminho e, sem *temor de Deus, atacaram pela retaguarda os que estavam mais fracos, aproveitando a altura em que vocês estavam cansados e esgotados.
{25:19} Mas agora o Senhor, vosso Deus, vai fazer com que fiquem livres de todos os inimigos que vos cercam, no país que vos vai dar em propriedade. Façam por isso desaparecer da terra até mesmo a recordação dos *amalecitas. Não se esqueçam do que vos digo.»
{i26:1} Oferta dos primeiros frutos
{26:1} «Quando tiveres entrado na terra que o Senhor, teu Deus, te vai dar em propriedade e tiveres tomado posse dela e nela viveres,
{26:2} deves levar um cesto dos primeiros frutos produzidos nessa terra ao lugar que o Senhor, teu Deus, tiver escolhido para lá fazer o *santuário.
{26:3} Vai ter com o *sacerdote que estiver de serviço naquela altura e diz-lhe: “Apresento-me hoje diante do Senhor, teu Deus, porque já entrei na terra que o Senhor prometeu que nos havia de dar, por juramento feito aos nossos antepassados.”
{26:4} O sacerdote pega no cesto e coloca-o diante do *altar do Senhor, teu Deus.
{26:5} E então tu farás diante do Senhor a seguinte declaração: “Os meus antepassados eram um pequeno grupo de *arameus, que foram para o Egipto e lá ficaram a morar, sendo ainda muito poucos. Mas no Egipto, tornaram-se um grande povo, forte e numeroso.
{26:6} Porém os egípcios trataram-nos mal e oprimiram-nos, obrigando-nos a fazer trabalhos muito pesados.
{26:7} Nós pedimos ajuda ao Senhor, Deus dos nossos antepassados, e ele ouviu o nosso pedido. Viu como estávamos a ser humilhados, escravizados e oprimidos,
{26:8} e fez-nos sair do Egipto, com mão forte e com imenso poder, realizando maravilhas e prodígios tão grandes que metiam medo.
{26:9} Fez-nos chegar até aqui e deu-nos esta terra, onde corre leite e mel.
{26:10} Agora, aqui estou para apresentar os primeiros frutos da terra que o Senhor me deu.” Depois colocas o cesto com os frutos diante do Senhor, teu Deus, e inclinas-te em adoração diante dele.
{26:11} Ali farás uma *festa com os bens que o Senhor te concedeu, a ti e à tua família, festa que será para ti e para os *levitas e estrangeiros que viverem contigo.»
{i26:12} Oferta das décimas
{26:12} «De três em três anos, ao ofereceres as décimas, calculas a décima parte de todos os teus produtos e oferece-la aos *levitas, aos estrangeiros, aos órfãos e às viúvas, para que em todas as tuas cidades eles tenham que comer até ficarem satisfeitos.
{26:13} Dirás então, diante do Senhor, teu Deus: “Já tirei de minha casa tudo o que eu devia oferecer ao Senhor e já o ofereci aos levitas, aos estrangeiros, aos órfãos e às viúvas, conforme as ordens que tu me deste. Não transgredi as tuas ordens nem me esqueci delas.
{26:14} Não comi do que pertencia à décima quando estava de luto ou ritualmente *impuro, nem dela fiz oferta aos mortos. Obedeci às ordens que o Senhor, meu Deus, me deu e cumpri tudo o que ele me mandou.
{26:15} Volta, agora, para nós os teus olhos, desde a tua morada santa, nos céus, e, conforme o juramento que fizeste aos nossos antepassados, abençoa Israel, teu povo, e a terra que nos deste, terra onde corre leite e mel.”»
{i26:16} Povo consagrado ao Senhor
{26:16} «O Senhor, teu Deus, manda-te, hoje, que cumpras estas leis e preceitos e que os ponhas em prática com todo o teu *coração e com toda a tua alma.
{26:17} Hoje declaraste que o Senhor seria o teu Deus e que seguirias os seus caminhos, cumprindo as suas leis, mandamentos e preceitos e obedecendo às suas ordens.
{26:18} E o Senhor declarou hoje também que tu, povo de Israel, serias o seu povo particular, cumprindo os seus mandamentos, tal como ele tinha dito.
{26:19} Ele declara que há-de fazer de ti um povo superior a todos os outros povos que ele fez. Terás mais glória, fama e esplendor e serás um povo consagrado ao Senhor, teu Deus, tal como ele próprio declarou.»
{i27:1} A lei escrita em placas de pedra
{27:1} «Moisés e os *anciãos de Israel ordenaram ao povo: “Ponham em prática todos os mandamentos que hoje vos dou.
{27:2} E, quando atravessarem o rio Jordão, para entrarem na terra que o Senhor, vosso Deus, vos vai dar, ergam umas pedras grandes, pintem-nas de branco
{27:3} e escrevam nelas os artigos desta *lei. Assim entrarão na terra que o Senhor, vosso Deus, vos vai dar, uma terra onde corre leite e mel e que o Senhor, Deus dos vossos antepassados, vos prometeu.
{27:4} Depois de atravessarem o rio Jordão, coloquem as ditas pedras, pintadas de branco, sobre o monte Ebal.
{27:5} Construam no mesmo lugar um *altar ao Senhor, vosso Deus, feito de pedras não trabalhadas com instrumentos de ferro.
{27:6} Esse altar será de pedras inteiras. Sobre ele devem oferecer, em sua honra, *holocaustos de animais
{27:7} e *sacrifícios de comunhão; e comerão deles no mesmo lugar, festejando com alegria a vossa oferta, diante do Senhor, vosso Deus.
{27:8} Devem escrever os artigos desta lei sobre essas pedras, de maneira que fique bem legível.”
{27:9} Moisés e os *sacerdotes levitas disseram ainda a todo o povo de Israel: “Atenção! Escuta, povo de Israel! Hoje, tornaste-te o povo do Senhor, teu Deus.
{27:10} Obedece, portanto, às suas ordens e põe em prática os mandamentos e leis que hoje te comunico.”»
{i27:11} Maldições para os que desobedecem
{27:11} Naquele mesmo dia Moisés deu ao povo esta ordem:
{27:12} «Depois de atravessarem o rio Jordão devem apresentar-se no monte Garizim, as tribos de Simeão, Levi, Judá, Issacar, José e Benjamim, para pronunciarem bênçãos sobre o povo.
{27:13} E sobre o monte Ebal ficarão as tribos de Rúben, Gad, Asser, Zabulão, Dan e Neftali, para pronunciarem as maldições.
{27:14} Os *levitas proclamarão com voz forte, para todo o povo de Israel as seguintes maldições:
{27:15} “Maldito seja quem fizer um ídolo de material fundido pelos artesãos para o adorar às escondidas, porque o Senhor tem horror a essas imagens.” E todo o povo responderá: “Assim seja!”
{27:16} “Maldito seja quem não tiver respeito ao seu pai e à sua mãe!” E todo o povo responderá: “Assim seja!”
{27:17} “Maldito seja aquele que mudar os marcos entre a sua propriedade e a do vizinho.” E todo o povo responderá: “Assim seja!”
{27:18} “Maldito seja aquele que desviar um cego do bom caminho!” E todo o povo responderá: “Assim seja!”
{27:19} “Maldito seja quem defraudar os direitos do estrangeiro, do órfão e da viúva!” E todo o povo responderá: “Assim seja!”
{27:20} “Maldito seja aquele que tiver relações sexuais com a mulher do seu pai, pois é faltar ao respeito para com o seu pai!” E todo o povo responderá: “Assim seja!”
{27:21} “Maldito seja quem tiver relações sexuais com animais!” E todo o povo responderá: “Assim seja!”
{27:22} “Maldito seja aquele que tiver relações sexuais com a sua irmã, ainda que seja só irmã por parte do pai ou da mãe!” E todo o povo responderá: “Assim seja!”
{27:23} “Maldito seja aquele que tiver relações sexuais com a sua sogra!” E todo o povo responderá: “Assim seja!”
{27:24} “Maldito seja quem matar uma pessoa às escondidas!” E todo o povo responderá: “Assim seja!”
{27:25} “Maldito seja quem receber paga para matar um inocente!” E todo o povo responderá: “Assim seja!”
{27:26} “Maldito seja quem não respeitar os preceitos desta *lei e não os puser em prática!” E todo o povo responderá: “Assim seja!”»
{i28:1} Bênçãos para os que obedecem (Deuteronómio 11,13–17)
{28:1} «Mas se realmente obedeceres às ordens do Senhor, teu Deus, pondo em prática todos os mandamentos que hoje te comunico, então o Senhor, teu Deus fará de ti um povo superior entre todos os povos do mundo.
{28:2} Escuta a voz do Senhor, teu Deus, e todas estas bênçãos virão sobre ti em abundância:
{28:3} Bendito sejas na cidade e bendito sejas no campo.
{28:4} Benditos sejam os teus filhos e o produto dos teus campos, as crias dos teus animais, os bezerros das tuas vacas e os cordeiros das tuas ovelhas.
{28:5} Bendito seja o teu cesto e a tua masseira de farinha.
{28:6} Bendito sejas quando voltas para casa, bendito sejas quando sais para a rua.
{28:7} Que o Senhor derrote os inimigos que se levantarem contra ti. Virão contra ti por um caminho e fugirão de ti por sete.
{28:8} Que o Senhor te mande sempre bênçãos, para os teus celeiros e para tudo o que fizeres. Que ele te abençoe na terra que te vai dar.
{28:9} Que faça de ti um povo consagrado ao Senhor, como ele mesmo prometeu, na certeza de que cumprirás os mandamentos do Senhor, teu Deus, e seguirás os seus caminhos.
{28:10} Então todos os povos da terra verão que pertences ao Senhor e terão medo de ti.
{28:11} E o Senhor mostrará ainda mais a sua *bondade para contigo, dando-te filhos, dando crias aos teus animais e boas colheitas, na terra que o Senhor prometeu que te havia de dar, por juramento feito aos teus antepassados.
{28:12} O Senhor abrirá o seu magnífico tesouro e dos céus virá a chuva para a tua terra, no tempo devido; e abençoará os teus empreendimentos, para poderes emprestar a muitos povos e não teres necessidade de pedir emprestado.
{28:13} O Senhor fará com que ocupes o primeiro lugar e não o último. Estarás sempre acima e nunca abaixo dos outros, se obedeceres aos mandamentos do Senhor, teu Deus, que eu hoje te comunico, e os puseres sempre em prática,
{28:14} se não te afastares de nenhum deles nem para a direita nem para a esquerda, nem correres atrás de outros deuses para os adorar.»
{i28:15} Consequências da desobediência
{28:15} «Mas se não obedeceres às ordens do Senhor, teu Deus, pondo em prática os seus mandamentos e as suas leis, que hoje te comunico, então cairão sobre ti todas estas maldições em abundância.
{28:16} Serás maldito na cidade e no campo.
{28:17} Será maldito o teu cesto e a tua masseira de farinha.
{28:18} Serão malditos os teus filhos, os frutos da tua terra, as crias das tuas vacas e das tuas ovelhas.
{28:19} Serás maldito ao entrares em casa e ao saíres para a rua.
{28:20} Em tudo o que fizeres, o Senhor só te mandará infelicidade, desgraça e angústia e, em pouco tempo, serás destruído e desaparecerás, porque o abandonaste com o teu mau comportamento.
{28:21} O Senhor mandará a peste que há-de acabar contigo na terra da qual vais tomar posse.
{28:22} O Senhor há-de mandar-te doenças desconhecidas, febres, inflamações, epidemias, guerras, carestias e pragas, que te perseguirão até desapareceres.
{28:23} Por cima de ti, o céu será duro como o cobre e por baixo de ti a terra será como o ferro.
{28:24} Em vez de chuva para os teus campos, o Senhor fará cair do céu pó e cinza, até que estejas destruído.
{28:25} Fará com que sejas derrotado pelos teus inimigos. Sairás contra eles por um só caminho e fugirás por sete. Todas as nações do mundo ficarão horrorizadas ao verem
{28:26} como o teu cadáver é comido pelas aves de rapina e pelos animais selvagens, sem que ninguém os espante.
{28:27} O Senhor há-de fazer-te sofrer tumores, como os do Egipto, úlceras, sarna e tinha, e não conseguirás curar-te.
{28:28} Há-de mandar-te loucura, cegueira e demência;
{28:29} andarás às apalpadelas e às escuras em pleno dia, como um cego, sem conseguires encontrar o caminho e serás oprimido e explorado durante toda a vida, sem que ninguém te vá libertar.
{28:30} Pedes uma mulher em casamento, mas outro é que desfrutará dela; constróis uma casa, mas não consegues ir habitar nela; plantas uma vinha, mas não a vindimarás.
{28:31} Abaterão o teu boi diante de ti, mas tu não comes dele. O teu burro foi roubado e não volta mais para tua casa. Todo o teu rebanho caiu nas mãos dos teus inimigos e não há quem te ajude a recuperá-lo.
{28:32} Os teus filhos e filhas serão entregues a outros povos. Tu hás-de ver tudo isto, um dia e mais outro até que os teus olhos se cansem, mas não lhes conseguirás dar ajuda.
{28:33} O produto dos teus campos e todos os teus rendimentos serão devorados por um povo que não conheces e serás continuamente oprimido e maltratado.
{28:34} Ao veres todas estas coisas enlouquecerás.
{28:35} O Senhor fará com que sofras de tumores nos joelhos e nas coxas, e dos pés à cabeça, sem conseguires alcançar a cura.
{28:36} O Senhor fará com que te levem a ti e ao rei que elegeres para te governar para uma nação estrangeira, que nem tu nem os teus antepassados conheceram. Lá irás adorar outros deuses, de madeira e de pedra.
{28:37} Serás motivo de espanto, de conversa e de escárnio entre os povos para onde o Senhor te vai levar.
{28:38} Semearás muito nos teus campos, mas colherás pouco. A maior parte será comida pelos gafanhotos.
{28:39} Plantarás vinhas e tratarás delas, mas não beberás vinho nem o armazenarás, porque será devorado pelo bicho.
{28:40} Terás oliveiras por toda a parte, mas não conseguirás obter azeite, porque as azeitonas caem todas.
{28:41} Criarás filhos e filhas, mas ficarás sem eles, porque serão levados para o exílio.
{28:42} Todas as árvores e produtos dos teus campos serão comidos pelos insectos.
{28:43} Os estrangeiros que vivem contigo tornar-se-ão cada vez mais fortes e poderosos e tu serás cada vez mais fraco.
{28:44} Eles terão riqueza para te emprestar e tu não terás nada para lhes emprestar. Eles serão o primeiro e tu o último.
{28:45} Todas estas maldições hão-de cair sobre ti. Hão-de perseguir-te e alcançar-te até te destruírem, por não teres obedecido ao Senhor, teu Deus, cumprindo os seus mandamentos e as leis, que te deu.
{28:46} Estas coisas serão para ti e para todos os teus descendentes um sinal e um sério aviso,
{28:47} por não teres servido o Senhor, teu Deus, com alegria e entusiasmo, quando tinhas tudo em abundância.
{28:48} Terás que servir os teus inimigos, que o Senhor mandará contra ti e terás de passar fome, sede, falta de roupa e de tudo o que é indispensável. O Senhor há-de sujeitar-te à mais dura escravidão, até ficares desfeito.
{28:49} Do país mais distante do mundo, o Senhor mandará vir contra ti um povo, do qual tu nem percebes a língua, que cairá sobre ti, rápido como uma águia.
{28:50} É um povo cruel que não respeita os velhos nem tem piedade dos novos.
{28:51} Devorará o produto dos teus animais e dos teus campos, deixando-te morrer à míngua. Não te deixará nem trigo, nem vinho, nem azeite, nem bezerros nem cordeiros até morreres de fome.
{28:52} Cercará todas as tuas cidades, até caírem os muros altos e fortificados, nos quais punhas toda a confiança. Irá cercar todas as cidades da terra que o Senhor, teu Deus, te deu.
{28:53} Terás de comer os teus próprios filhos e filhas, que o Senhor, teu Deus, te deu, tão grande será a angústia e o aperto em que ficarás com o cerco dos teus inimigos.
{28:54} Mesmo os mais sensíveis e delicados hão-de olhar com desconfiança para o seu irmão, para a esposa que ele ama, e para os filhos que ainda não matou.
{28:55} Tem medo de ser obrigado a repartir com eles a carne de um filho que vai comer, ao ver-se sem mais nada, apertado pelo cerco a que os inimigos sujeitarão as tuas cidades.
{28:56} A mulher mais sensível e delicada, que nem conseguia poisar o seu pé descalço no chão, de tão delicada e sensível que era, olhará com desconfiança para o esposo que ela ama e para os seus filhos e filhas.
{28:57} Tem medo de repartir com eles o filho que vai dar à luz e a placenta que sairá das suas entranhas, que ela espera comer sozinha, às escondidas, ao ver-se sem nada, por causa do apertado cerco a que os inimigos sujeitarão as tuas cidades.
{28:58} Se não cumprires todos os mandamentos desta *lei, escritos neste livro, respeitando o Senhor, teu Deus, que é poderoso e terrível,
{28:59} ele fará cair sobre ti e sobre os teus descendentes as desgraças mais impressionantes, males enormes e horríveis, doenças malignas e terríveis.
{28:60} Fará com que recaiam sobre ti todas as pragas do Egipto, que te deixaram tão impressionado, para nunca mais te deixarem.
{28:61} Muitas outras desgraças e doenças, que não estão aqui mencionadas, enviará o Senhor contra ti, até que sejas destruído.
{28:62} E tu, que eras um povo tão numeroso como as estrelas do céu, ficarás reduzido a um pequeno número de pessoas, tudo por não teres obedecido à voz do Senhor, teu Deus.
{28:63} E assim como o Senhor sentia satisfação em te fazer bem e em te tornar mais numeroso, assim também sentirá satisfação em te deixar morrer e destruir, até seres arrancado da terra de que vais tomar posse.
{28:64} O Senhor há-de espalhar-te por todos os países, dum extremo ao outro da terra, onde irás adorar outros deuses, de madeira e de pedra, deuses que nem tu nem os teus antepassados reconheciam.
{28:65} Mas enquanto viveres com esses povos, não terás sossego nem os teus pés terão descanso. O Senhor fará com que o teu *coração esteja sempre ansioso, os teus olhos cansados e a tua alma cheia de tristeza.
{28:66} Sentirás a vida sempre presa por um fio, vivendo na angústia dia e noite, sem querer acreditar que ainda estás vivo.
{28:67} De manhã dirás: “Quem dera que já fosse noite” e, à noite, exclamarás: “Quem dera que já fosse manhã”, tão grande é o medo que tens e tão terrível o espectáculo que os teus olhos vêem.
{28:68} O Senhor fará com que sejas levado de novo ao Egipto, de barco, para lá seres vendido como escravo aos teus inimigos sem que ninguém te vá resgatar. E isto acontecerá, apesar de o Senhor te ter dito um dia que nunca mais deviam voltar a fazer o caminho de regresso para o Egipto.»
{i29:1} Aliança em Moab
{29:1} São estes os termos da *aliança, que o Senhor comunicou a Moisés e que fez com o povo de Israel na região de Moab, depois daquela que já tinha feito com eles no monte *Horeb.
{29:2} Moisés mandou reunir todos os israelitas e disse-lhes: «Foram testemunhas daquilo que o Senhor fez na vossa presença, no Egipto, ao *faraó, a todos os seus súbditos, ao país inteiro.
{29:3} Viram as grandes provas, os sinais e prodígios maravilhosos.
{29:4} Mas até hoje, o Senhor ainda não vos concedeu inteligência para compreenderem, nem olhos para verem, nem ouvidos para ouvirem com toda a clareza o que o Senhor vos disse:
{29:5} “Conduzi-vos durante quarenta anos pelo deserto e, durante todo este tempo, nem a vossa roupa envelheceu, nem o vosso calçado se gastou.
{29:6} Não precisaram de pão para comer nem de vinho ou cerveja para beber. É para que saibam que eu sou o Senhor, vosso Deus.”
{29:7} Ao chegarmos a este lugar, saíram ao nosso encontro, para nos fazer guerra, Seon rei de Hesbon e Og rei de Basã, mas derrotámo-los.
{29:8} Apoderámo-nos da sua terra a entregámo-la em propriedade aos descendentes de Rúben, de Gad e de metade da tribo de Manassés.
{29:9} Por isso, devem cumprir todos os pormenores desta *aliança e pô-los em prática, a fim de terem êxito em tudo o que fizerem.
{29:10} Vós estais hoje todos na presença do Senhor, vosso Deus: os chefes das vossas tribos, os *anciãos, os guardas e todo o povo de Israel,
{29:11} incluindo crianças, mulheres e estrangeiros que vivem no vosso acampamento e trabalham para vós, desde os que cortam a lenha até aos que vão buscar água.
{29:12} Estais aqui para aceitar a aliança que o Senhor, vosso Deus, vos propõe hoje com juramento,
{29:13} para fazer de vós o seu povo e ele ser o vosso Deus, tal como prometeu aos teus antepassados, Abraão, Isaac e Jacob.
{29:14} E não é só para vós que eu, o Senhor, faço esta aliança e este juramento.
{29:15} É, de facto, para quem se encontra aqui hoje connosco, presente diante do Senhor, nosso Deus, mas também para quem aqui não está connosco.
{29:16} Lembrem-se bem de que estivemos no Egipto e que tivemos de atravessar o território de tantos povos.
{29:17} Viram os seus falsos deuses, os ídolos de madeira e de pedra, de prata e de ouro, que eles tinham.
{29:18} Que ninguém dos que estão hoje aqui, homem ou mulher, família ou tribo, abandone o Senhor, nosso Deus, para ir adorar os deuses desses povos. Que nenhum de vós seja como uma planta que produz frutos amargos e venenosos.
{29:19} Que ninguém, ao ouvir este juramento, pense com satisfação que tudo lhe há-de correr bem, mesmo que faça o que muito bem lhe parecer, porque o castigo será como uma enxurrada que varre tudo o que se encontra pela frente.
{29:20} O Senhor há-de recusar-se a perdoar-lhe. A sua ira e furor hão-de acender-se contra essa pessoa e cairão sobre ela as ameaças contidas neste livro, até que o Senhor faça desaparecer do mundo o seu nome de família.
{29:21} O Senhor há-de marcá-lo com a desgraça dentre todas as tribos de Israel, conforme as ameaças contidas neste livro da *lei.
{29:22} As gerações futuras, os vossos descendentes e os estrangeiros, que chegarem de terras distantes, hão-de ver as desgraças daquela terra e as pragas que o Senhor fez cair sobre ela.
{29:23} Essa terra será como enxofre, sal e terra queimada, que não pode ser semeada, nem as plantas lá podem nascer, nem a erva crescer, tal como em *Sodoma, *Gomorra, Admá e Seboim, que o Senhor arrasou, na sua ira e no seu furor.
{29:24} Todos os povos perguntarão: “Por que é que o Senhor tratou assim esta terra? Que significa esta ira tão grande?”
{29:25} E a resposta será: “Foi porque eles abandonaram a aliança do Senhor, Deus dos seus antepassados, a aliança que ele tinha feito com eles, depois de os ter tirado do Egipto.
{29:26} Pois foram prestar culto e inclinar-se diante de deuses estranhos, que eles não reconheciam, algo que o Senhor lhes tinha proibido.
{29:27} Por isso, é que o Senhor se indignou contra esta terra, fazendo cair sobre ela as maldições escritas neste livro.
{29:28} Arrancou-os da sua terra, com ira, furor e grande indignação e os atirou para outras terras, onde se encontram ainda hoje.”
{29:29} O que está escondido pertence ao Senhor, nosso Deus, mas o que foi revelado é para nós e para os nossos descendentes, a fim de cumprirmos sempre todos os mandamentos desta lei.»
{i30:1} Condições para restauração e bênção
{30:1} «Todas estas bênçãos e maldições, que coloquei diante de vós hão-de realizar-se. Quando estiverem dispersos pelas nações para onde o Senhor vos vai levar, tanto vocês como os vossos descendentes, hão-de reflectir
{30:2} e voltar-se novamente para o Senhor, vosso Deus, cumprindo com todo o *coração e com toda a alma aquilo que hoje vos mando.
{30:3} Então o Senhor, vosso Deus, acabará com o vosso exílio. Pelo amor que vos tem, voltará a juntar-vos de todos os povos, por onde vos tinha feito andar dispersos.
{30:4} Ainda que se encontrem dispersos por todo o mundo, o Senhor, vosso Deus, lá vos irá buscar para vos reunir de novo,
{30:5} a fim de vos conduzir à terra que era dos vossos antepassados e que há-de voltar a ser vossa. Nessa altura, terão prosperidade e serão ainda mais numerosos do que antes eram.
{30:6} O Senhor colocará o sinal da sua *aliança no vosso coração e no dos vossos descendentes, para poderem amar o Senhor, vosso Deus, com todo o coração e toda a alma, e assim terem vida longa.
{30:7} Nessa altura, o Senhor, vosso Deus, fará recair todas estas maldições sobre os vossos inimigos e sobre os adversários que vos perseguem.
{30:8} E hão-de voltar-se para o Senhor, escutando a sua voz e cumprindo todos os mandamentos que hoje vos comunico.
{30:9} Então o Senhor, teu Deus, dará êxito a tudo o que fizeres e te dará sorte com os teus filhos, com as crias dos teus animais e com a produção dos teus campos, para tua felicidade. Pois o Senhor voltará a estar contente contigo, tal como estava com os teus antepassados,
{30:10} por terem ouvido a voz do Senhor, por terem cumprido os seus mandamentos e os preceitos escritos neste livro da *lei, e por se terem convertido a ele com todo o coração e com toda a alma.
{30:11} Na verdade, a lei que hoje vos dou não é demasiado difícil nem distante para vós.
{30:12} Não está escondida nos céus, de modo que tenham que dizer: “Quem pode subir até ao céu por nós para nos trazer e nos dar a conhecer aquela lei, a fim de a pormos em prática?”
{30:13} Não se encontra para além do mar e não precisam de dizer: “Quem conseguirá atravessar o mar por nós, para nos trazer e nos dar a conhecer aquela lei, a fim de a pormos em prática?”
{30:14} Ela está muito próximo de ti. Está na tua boca e no teu coração, a fim de a poderes pôr em prática.
{30:15} Repara que hoje coloco diante de ti a felicidade e a vida, a desgraça e a morte.
{30:16} Se obedeceres às ordens do Senhor, que hoje te comunico, amando o Senhor, teu Deus, seguindo as suas instruções e guardando os seus mandamentos, leis e preceitos, terás vida e tornar-te-ás um povo numeroso e o Senhor, teu Deus, há-de dar-te prosperidade, na terra de que vais agora tomar posse.
{30:17} Mas se não fizeres caso dele e não lhe obedeceres, deixando-te arrastar por outros deuses e inclinando-te diante deles em adoração,
{30:18} asseguro-te hoje mesmo que todos hão-de desaparecer irremediavelmente, sem terem durado muito tempo sobre a terra da qual vão agora tomar posse, depois de atravessarem o Jordão.
{30:19} O céu e a terra são testemunhas de que coloco diante de vós as bênçãos e as maldições. Se queres ter vida, tu e os teus descendentes, deves escolher a vida,
{30:20} amando o Senhor, teu Deus, escutando a sua voz e permanecendo-lhe fiel. Ele é a tua vida e é ele quem poderá fazer-te viver por muitos anos nessa terra que prometeu dar aos teus antepassados, Abraão, Isaac e Jacob.»
{i31:1} Josué, sucessor de Moisés
{31:1} Moisés continuava ainda a falar a todo o povo de Israel,
{31:2} nestes termos: «Eu já estou com a idade de cento e vinte anos e já não me posso mover com facilidade. Além disso, o Senhor disse-me que eu não atravessaria o rio Jordão.
{31:3} O Senhor, vosso Deus, é que irá convosco e fará desaparecer da vossa frente aqueles povos, para que possam tomar posse da terra, que era deles. Josué será o vosso guia, tal como o Senhor declarou.
{31:4} O Senhor fará com esses povos o mesmo que fez com Seon e Og, reis dos *amorreus, que ele destruiu com os seus países.
{31:5} O Senhor vai entregá-los ao vosso poder; não deixem de tratá-los conforme as instruções que vos transmiti.
{31:6} Sejam fortes e corajosos e não tenham medo nem se atemorizem diante deles, porque o Senhor, vosso Deus, vai convosco e não vos deixará nem vos abandonará.»
{31:7} Moisés mandou chamar Josué e disse-lhe na presença de todo o povo de Israel: «Sê forte e corajoso, pois tu é que conduzirás este povo para a terra que o Senhor prometeu dar aos vossos antepassados. Tu é que lhes vais entregar essa herança.
{31:8} O Senhor vai à tua frente, estará contigo e não te deixará nem abandonará. Portanto, não tenhas medo nem receio, nem percas a coragem.»
{i31:9} Leitura da lei, no ano do perdão das dívidas
{31:9} Moisés escreveu esta *lei e entregou-a aos *sacerdotes descendentes de Levi, que transportam a *arca da aliança do Senhor, e aos *anciãos de Israel,
{31:10} com a seguinte ordem: «No fim de cada período de sete anos, isto é, no ano em que se devem perdoar as dívidas, durante a *festa das Tendas,
{31:11} ao apresentar-se todo o povo de Israel na presença do Senhor, vosso Deus, no lugar que ele tiver escolhido, devem ler publicamente esta lei diante de todos.
{31:12} Convoquem o povo, homens, mulheres e crianças, e até os estrangeiros que vivem convosco, para assistirem à leitura e aprenderem a respeitar o Senhor, vosso Deus, pondo em prática todos os mandamentos desta lei.
{31:13} Ao ouvirem essa proclamação, os teus filhos que ainda não conheciam a lei, aprenderão a respeitar o Senhor, vosso Deus, durante todo o tempo que tiverem possibilidade de viver naquela terra, de que vão agora tomar posse, atravessando o rio Jordão.»
{i31:14} Últimas instruções a Moisés
{31:14} O Senhor disse então a Moisés: «Já está próximo o dia da tua morte. Manda chamar Josué e apresentem-se os dois na *tenda do encontro que tenho ordens para lhe dar.» E Moisés foi apresentar-se com Josué na tenda do encontro.
{31:15} O Senhor apareceu-lhes então na tenda, sob a forma duma coluna de fumo, que parou à entrada da porta,
{31:16} e disse a Moisés: «Tu vais morrer, vais juntar-te aos teus antepassados. Este povo vai deixar-se corromper, seguindo deuses estranhos, os deuses daquela terra para onde se dirigem. Vai abandonar-me e renegar a *aliança que fiz com ele.
{31:17} Nessa altura, vou ficar furioso contra eles e também os abandonarei. Deixarei de olhar por eles e assim serão destruídos. Mas ao passarem por tantos males e desgraças, hão-de pôr-se a reflectir: “Não será porque me falta a ajuda do meu Deus que eu tenho passado por todos estes males?”
{31:18} Mas eu hei-de me afastar ainda mais deles, por causa do *pecado que eles cometeram ao voltarem-se para outros deuses.
{31:19} Tomem nota deste cântico e ensinem-no a todo o povo de Israel. Façam com que eles o cantem, pois servirá para mim de testemunha de acusação contra eles.
{31:20} Quando eu os fizer entrar na terra que prometi aos seus antepassados, que é uma terra onde corre leite e mel, eles hão-de comer e ficar satisfeitos e hão-de engordar. Mas depois hão-de voltar para outros deuses, para lhes prestarem culto, desprezando-me a mim e renegando a minha aliança.
{31:21} Quando lhes acontecerem tantos males e desgraças, então este cântico, que os seus descendentes nunca mais vão esquecer, há-de tornar-se como uma testemunha de acusação contra eles. Na verdade, eu conheço bem as suas intenções, mesmo antes de entrarem na terra que lhes prometi.»
{31:22} Moisés escreveu, naquele dia, o cântico e ensinou-o ao povo de Israel.
{31:23} O Senhor disse então a Josué, filho de Nun: «Sê forte e corajoso, porque tu é que vais conduzir o povo de Israel para a terra que eu lhes prometi. Eu estarei contigo.»
{31:24} Depois de ter terminado de escrever todos os preceitos desta *lei, Moisés
{31:25} deu a seguinte ordem aos *levitas, encarregados de transportar a *arca da aliança do Senhor:
{31:26} «Tomem este exemplar do livro da Lei e coloquem-no ao lado da arca da aliança do Senhor, vosso Deus, para servir de testemunha contra vós.
{31:27} Pois sei muito bem que são rebeldes e desobedientes. Se, mesmo durante a minha vida, já se têm revoltado contra o Senhor, quanto mais depois de eu morrer!
{31:28} Mandem reunir aqui, junto de mim, os *anciãos de cada uma das vossas tribos e os vossos chefes. Quero proclamar diante deles todas estas leis e colocar o céu e a terra como testemunhas contra eles.
{31:29} Pois sei muito bem que, depois da minha morte, se vão deixar corromper e desviar do caminho que vos tracei. Mas no futuro, hão-de sofrer desgraças, por se comportarem mal para com o Senhor e o irritarem com o vosso comportamento.»
{31:30} Então Moisés recitou integralmente este cântico, diante de todo o povo de Israel reunido:
{i32:1} Cântico de Moisés
{32:1} «Escutem, ó céus, que eu vou falar; ouve, ó terra, as minhas palavras.
{32:2} Que os meus ensinamentos sejam como a chuva e desça como o orvalho a minha palavra, como chuva miúda sobre a erva, como gotas de água sobre as plantas,
{32:3} que eu vou proclamar a glória do Senhor! Cantem a grandeza do nosso Deus!
{32:4} Ele é nosso refúgio e o que ele faz está perfeito, os seus caminhos são a própria justiça. É um Deus fiel e *justo em tudo, é honesto e recto.
{32:5} Mas vós, como filhos indignos, e geração pervertida, comportaram-se mal com ele.
{32:6} É assim que queres retribuir ao Senhor, ó povo louco e insensato? Ele é o teu pai e senhor! Foi ele que te deu o ser e a vida.
{32:7} Lembra-te dos tempos antigos, pensa em tudo o que já passou. Pede ao teu pai que te informe e aos teus *anciãos que te contem.
{32:8} Quando o Altíssimo distribuiu os povos e separou a Humanidade em grupos, fixou as fronteiras para cada um tendo em conta o número dos israelitas.
{32:9} Pois o povo de Israel é propriedade do Senhor, os descendentes de Jacob são sua herança pessoal.
{32:10} Foi encontrá-lo numa região deserta, numa terra árida, cheia de gritos selvagens. Rodeou-o de cuidados e instruiu-o, tratou-o como a menina dos seus olhos.
{32:11} Como a águia vela pelos seus filhos, que estão no ninho esvoaçando sobre eles e abrindo as asas, para os recolher e transportar,
{32:12} assim o Senhor o conduziu sozinho, sem ajuda de nenhum outro deus.
{32:13} Fê-lo conquistar as montanhas e deu-lhe a comer os frutos do campo. Criou-o com mel tirado da rocha e azeite da pedra dura;
{32:14} alimentou-o com manteiga e leite de vacas e ovelhas, com cordeiros gordos, carneiros de Basã e cabritos, com a melhor farinha de trigo, e com o vinho das suas videiras.
{32:15} Mas Jessurun engordou e revoltou-se. Estavas gordo, anafado e bem nutrido! Abandonou a Deus, seu criador e desprezou o seu protector e salvador.
{32:16} Provocaram os ciúmes do Senhor, seguindo outros deuses, e irritaram-no com coisas abomináveis.
{32:17} Ofereceram *sacrifícios e animais a *demónios que não são deuses e que eles anteriormente não aceitavam, a divindades arranjadas ultimamente entre os povos vizinhos mas que os vossos pais nunca adoraram.
{32:18} Desprezaste a rocha que te deu à luz, esqueceste o Deus que te trouxe ao mundo.
{32:19} Ao ver isto, o Senhor ficou indignado e irado com os seus filhos e filhas.
{32:20} Chegou a dizer: “Vou deixar de olhar por eles. Quero ver o que lhes vai acontecer. Realmente são gente rebelde, são filhos em quem se não pode confiar.
{32:21} Provocaram-me ciúmes com coisas que não são Deus, irritaram-me com ídolos sem vida. Também eu lhes hei-de provocar ciúmes, escolhendo um povo que nem sequer é povo, hei-de irritá-los, escolhendo uma nação sem inteligência.
{32:22} A minha ira é um fogo que está a arder e há-de queimar até às profundezas da terra. Há-de consumir a terra e o que ela produziu e abrasar as montanhas até aos fundamentos.
{32:23} Lançarei contra eles todos os males e atirarei contra eles as minhas setas.
{32:24} Ficarão mortos de fome e consumidos por febres e por epidemias mortais. Enviarei contra eles animais ferozes e serpentes venenosas.
{32:25} Na rua, os seus filhos serão mortos à espada e, em casa, morrerão de angústia, quer se trate de rapazes ou de raparigas, de crianças ou de velhos.
{32:26} Eu tinha a intenção de os destruir, de apagar da terra a sua lembrança,
{32:27} mas quis evitar os insultos do inimigo. Pois os seus adversários diriam orgulhosos: Foi a nossa força enorme e não o Senhor que realizou esta façanha.”
{32:28} São um povo sem entendimento, um povo sem inteligência.
{32:29} Oxalá eles conseguissem entender isto e percebessem o futuro que os espera.
{32:30} Como é que um homem sozinho pode perseguir mil inimigos ou como é que dois podem afugentar dez mil? Só se o Senhor, o seu protector, os entregar, e os puser nas suas mãos.
{32:31} Pois sua rocha não é como a nossa rocha e os nossos inimigos são testemunhas disso.
{32:32} São como vinhas de *Sodoma, plantadas nos campos de *Gomorra. As suas uvas são venenosas e os seus cachos são amargos.
{32:33} O seu vinho é veneno de víboras, um terrível veneno de serpentes.
{32:34} É isto que eu conservo bem guardado e selado como um tesouro.
{32:35} Eu é que hei-de tirar vingança e dar a paga, na altura em que os seus pés resvalarem. Está próximo o dia da sua ruína; aproxima-se o fim que lhes está destinado.
{32:36} O Senhor defenderá o seu povo e terá compaixão dos seus *servos. Quando ele vir que as suas forças fraquejam e já não há fracos nem fortes,
{32:37} exclamará: “Onde estão os seus deuses, o rochedo protector no qual eles confiavam,
{32:38} os deuses que comiam a gordura dos animais sacrificados e bebiam o vinho oferecido nos *templos? Que eles venham agora defender-vos e vos ofereçam refúgio.
{32:39} Reparem bem! Eu sou o único Deus e não há outro Deus como eu. Tenho o poder de dar a morte e a vida, causo uma ferida e curo-a e ninguém me consegue escapar.
{32:40} Levanto a minha mão e juro pela minha própria vida, que é eterna.
{32:41} Juro que hei-de afiar a espada como um relâmpago e hei-de impor a minha justiça, para me vingar dos meus inimigos, e pagar àqueles que me odeiam.
{32:42} A minha espada há-de fartar-se de carne e as minhas setas ficarão saciadas de sangue, sangue dos mortos e dos prisioneiros e das cabeças desgrenhadas do inimigo.”
{32:43} Ó nações estrangeiras, alegrem-se com o seu povo! Ele há-de vingar a morte dos seus servos, e há-de tirar vingança dos seus inimigos, mas perdoará à sua terra e ao seu povo.»
{i32:44} Últimas instruções de Moisés
{32:44} Moisés tinha-se apresentado diante de todo o povo, juntamente com Josué, filho de Nun, para recitar diante de todos este cântico.
{32:45} Depois de ter acabado de o recitar
{32:46} disse-lhes: «Prestem bem atenção a todas as palavras que hoje vos dirigi e dêem ordens aos vossos filhos para cumprirem todos os mandamentos desta *lei.
{32:47} Não se trata de uma coisa sem interesse para vós, mas, trata-se da vossa própria vida. Desta maneira, terão uma longa vida na terra que vão receber em propriedade, depois de atravessarem o Jordão.»
{32:48} Naquele mesmo dia, o Senhor voltou a falar a Moisés e disse-lhe:
{32:49} «Vai às montanhas de Abarim e sobe ao monte Nebo, que está na região de Moab, em frente de Jericó, para veres a terra de Canaã, que eu vou dar aos filhos de Israel como propriedade sua.
{32:50} Sobre essa montanha, aonde vais subir, tu hás-de morrer, juntando-te aos teus antepassados, da mesma maneira que morreu Aarão, teu irmão, no monte Hor, tendo ido juntar-se aos seus antepassados.
{32:51} Isto acontece assim, porque foram ambos infiéis para comigo diante do povo de Israel, aquando dos acontecimentos de Meriba de Cadés, no deserto de Sin, e não me honraram diante dos israelitas.
{32:52} Por isso, podes ver a terra, que eu vou dar aos israelitas, mas não poderás lá entrar.»
{i33:1} Moisés abençoa as tribos de Israel
{33:1} Pouco antes de morrer, Moisés, *servo de Deus, abençoou os israelitas
{33:2} da seguinte maneira: «O Senhor vem do monte Sinai, amanhece como o Sol no monte Seir, resplandece para o seu povo no monte Paran, e chega a Meriba de Cadés. À sua direita é o fogo abrasador.
{33:3} O Senhor ama as tribos de Israel e protege aqueles que lhe pertencem. Por isso, todos se ajoelham diante dele e se levantam à sua ordem.
{33:4} Moisés deu-nos a *lei que é património dos descendentes de Jacob.
{33:5} E Israel teve um rei, quando se reuniram os chefes de tribo, o conjunto das tribos de Israel.
{33:6} Que Rúben viva para sempre e que os seus homens sejam incontáveis!»
{33:7} A respeito de Judá disse: « Senhor, ouve o pedido de Judá faz com que ele volte para o seu povo, dá-lhe força em abundância e livra-o dos seus inimigos!»
{33:8} A respeito de Levi disse: « Senhor, os teus dados sagrados estão nas mãos de gente da tua confiança, que tu experimentaste em Massá e puseste à prova junto à nascente de Meriba.
{33:9} Mostraram mais amor por ti que pelos seus pais, irmãos ou filhos, quando obedeceram à tua ordem e assim respeitaram a tua *aliança.
{33:10} São eles que ensinam os teus preceitos aos descendentes de Jacob, a tua lei ao povo de Israel e te oferecem *incenso e *holocaustos no teu *altar.
{33:11} Senhor, faz com que eles sejam cada vez mais fortes e olha com benevolência para o que eles fazem. Quebra a resistência dos seus adversários e que os seus inimigos nunca mais se levantem.»
{33:12} A respeito de Benjamim disse: «O preferido do Senhor viverá tranquilo, junto do seu Deus. O Altíssimo protege-o continuamente e habita no meio deles.»
{33:13} A respeito de José disse: «O Senhor abençoará a sua terra com o orvalho do céu e com a água das profundezas,
{33:14} com as melhores colheitas do ano e os melhores frutos do mês.
{33:15} Há-de abençoá-lo com as primícias das montanhas e com o melhor das colinas eternas,
{33:16} com os produtos da terra e de tudo o que ela dá e com a *bondade daquele que apareceu no meio do arbusto em fogo. Tudo isto descerá sobre José, que foi escolhido entre os seus irmãos.
{33:17} É belo como o primeiro filho dum touro e forte como um búfalo; com a sua força atacará todos os povos, até aos confins da terra. Tais são as multidões da tribo de Efraim, os milhares da tribo de Manassés.»
{33:18} A respeito de Zabulão disse: «Zabulão, tu serás feliz nas tuas viagens, Issacar, serás feliz nas tuas tendas!
{33:19} Eles convidarão outros povos para a montanha para oferecer os *sacrifícios estabelecidos, pois exploram a riqueza dos mares e os tesouros escondidos nas praias.»
{33:20} A respeito de Gad disse: «Bendito seja Deus, que deu a Gad um grande território! Ele está deitado como uma leoa e destroça braços e cabeças.
{33:21} Ficou com a melhor parte, pois é a que pertence ao chefe. Ele entrou à frente do povo, cumpriu a vontade do Senhor e os seus compromissos com Israel.»
{33:22} A respeito de Dan disse: «Dan é como um leãozinho que salta desde Basã.»
{33:23} A respeito de Neftali disse: «Neftali receberá do Senhor grandes favores, será cheio das suas bênçãos. Será dono da região do lago e ainda mais para o sul.»
{33:24} A respeito de Asser disse: «Asser será abençoado entre todos os filhos e preferido entre todos os seus irmãos. Há-de ter tanto azeite que nele poderá mergulhar os pés.
{33:25} Estará seguro com ferrolhos de bronze e de ferro e quanto mais passam os anos mais seguro ele estará.»
{33:26} «Não há como Deus, ó povo de Jacob! Ele corre triunfante sobre as nuvens do céu, para vir em tua ajuda.
{33:27} Deus é desde sempre o teu refúgio e para sempre o seu poder é o teu apoio. Ele expulsa os inimigos da tua frente e diz: “Destrói-os completamente!”
{33:28} Israel vive tranquilo e ninguém incomoda os descendentes de Jacob, na terra do trigo e do vinho, onde o céu dá orvalho com abundância.
{33:29} Feliz de ti, povo de Israel! Mais ninguém tem a tua sorte! O Senhor é que te salvou. Ele é o teu escudo de protecção e a tua espada vitoriosa! Os teus inimigos hão-de inclinar-se diante de ti, mas tu caminharás sobre eles vitorioso.»
{i34:1} Morte de Moisés
{34:1} Moisés subiu da planície de Moab para o monte Nebo, para o cimo do monte Pisga, que está em frente de Jericó. O Senhor mostrou-lhe então todo o país: a região de Guilead até Dan;
{34:2} a região de Neftali, a de Efraim e Manassés e toda a região de Judá até ao mar Mediterrâneo;
{34:3} a região do Negueve, o vale do Jordão e a planície de Jericó, a cidade das palmeiras, até Soar.
{34:4} O Senhor disse-lhe então: «Esta é a terra que eu prometi a Abraão, a Isaac e a Jacob que a havia de dar aos seus descendentes. Consenti que a visses com os teus próprios olhos, mas não poderás lá entrar.»
{34:5} Moisés, o *servo do Senhor, morreu em Moab, tal como o Senhor tinha dito.
{34:6} Foi sepultado num vale da região, em frente de Bet-Peor, mas até hoje ninguém mais soube onde se encontrava a sua sepultura.
{34:7} Tinha cento e vinte anos, quando morreu, e conservava perfeitamente a vista e as forças.
{34:8} Os israelitas fizeram luto durante trinta dias, na planície de Moab, para chorarem a morte de Moisés.
{34:9} Josué, filho de Nun, era um homem cheio de sabedoria, pois Moisés o tinha nomeado seu sucessor. Os israelitas cumpriram as suas ordens e tudo fizeram conforme o Senhor tinha mandado a Moisés.
{34:10} Nunca mais voltou a aparecer no povo de Israel um *profeta como Moisés, com quem o Senhor tratava pessoalmente.
{34:11} Mais ninguém realizou prodígios e maravilhas como aqueles que o Senhor lhe mandou fazer no Egipto, para castigar o *faraó, os seus súbditos e a sua terra.
{34:12} Nenhum outro teve tanto poder nem despertou tanto respeito em Israel como Moisés.
