{i1:1} David tem conhecimento da morte de Saul
{1:1} Depois da morte de Saul e após ter derrotado os *amalecitas, David regressou a Siclag, onde permaneceu dois dias.
{1:2} Ao terceiro dia, chegou do acampamento de Saul um homem que trazia a roupa rasgada e a cabeça coberta de terra em sinal de tristeza. Quando chegou diante de David, inclinou-se respeitosamente até ao chão.
{1:3} David perguntou-lhe: «De onde vens?» Ele respondeu: «Fugi do acampamento dos israelitas.»
{1:4} David insistiu com ele: «Diz-me o que é que aconteceu.» O homem respondeu-lhe: «O exército de Israel foi desbaratado; e muitos caíram mortos e morreu também Saul e o seu filho Jónatas.»
{1:5} David voltou a perguntar-lhe: «Como é que sabes que Saul e o seu filho Jónatas morreram?»
{1:6} Ele respondeu: «Por acaso, eu estava no monte Guilboa e vi Saul deixar-se cair sobre a sua própria espada, quando os carros de combate e a cavalaria inimiga estavam já muito próximos dele.
{1:7} Foi então que ele olhou para trás e, ao ver-me, chamou-me. Eu respondi-lhe: “Às suas ordens.”
{1:8} Perguntou-me quem eu era e respondi-lhe que era um amalecita.
{1:9} Pediu-me para me aproximar dele e para acabar de o matar, porque já tinha entrado em agonia, mas ainda continuava vivo.
{1:10} Aproximei-me então dele e matei-o, pois bem sabia que, tal como estava, ele não conseguia resistir por mais tempo. Tirei-lhe a coroa da cabeça e a bracelete que tinha no braço e trouxe-os para si, meu senhor. Aqui estão!»
{1:11} Ao ouvir isto, David e todos os que estavam com ele, *rasgaram a roupa em sinal de tristeza.
{1:12} Eles choraram, lamentaram-se e jejuaram até à tarde, pela morte de Saul e de Jónatas, seu filho, e pelos israelitas, membros do povo do Senhor que tinham caído mortos naquela guerra.
{1:13} Depois disto, David perguntou ao jovem que lhe tinha trazido a notícia: «De onde és tu?» Ele respondeu: «Sou filho de um emigrante amalecita.»
{1:14} David disse-lhe: «E como é que te atreveste a levantar a mão para matares o rei que o Senhor escolheu?»
{1:15} David chamou um dos seus homens e ordenou-lhe que o matasse. Ele matou o amalecita,
{1:16} enquanto David dizia: «Tu és o responsável pela tua própria morte, pois tu mesmo te declaraste culpado ao confessares que tinhas dado a morte ao escolhido do Senhor.»
{i1:17} Lamentação por Saul e Jónatas
{1:17} Depois David entoou o seguinte cântico de lamentação pela morte de Saul e do seu filho Jónatas,
{1:18} e ordenou que o ensinassem à gente de Judá. Esta lamentação está escrita no Livro do Justo.
{1:19} «Sobre as suas montanhas jazem mortos os que eram a glória de Israel! Como caíram os mais valentes!
{1:20} Não o anunciem em Gat, nem o contem nas ruas de Ascalon, para que as filhas dos *filisteus não se alegrem nem saltem de alegria as filhas dos *pagãos.
{1:21} Ó montes de Guilboa, não caiam mais sobre vós o orvalho, nem a chuva, que tornava férteis os vossos campos! Foi lá que foram manchados os escudos dos heróis, o escudo de Saul nunca mais será untado com óleo,
{1:22} a não ser de sangue das vítimas e da gordura dos guerreiros. O arco de Jónatas nunca falhava o alvo e a espada de Saul nunca era desembainhada em vão.
{1:23} Saul e Jónatas, amados e queridos, nem na vida, nem na morte, estiveram separados. Eram mais velozes que as águias e mais valentes que os leões.
{1:24} Mulheres de Israel, chorem por Saul! Ele vestia-vos de púrpura e de linho e adornava-vos com brocados de ouro.
{1:25} Como caíram os valentes em plena batalha! Jónatas jaz morto sobre os montes!
{1:26} Estou triste, por tua causa, Jónatas, meu irmão! Eras o meu melhor amigo! A tua amizade para mim era mais admirável do que o amor das mulheres.
{1:27} Como caíram os heróis! As suas armas foram destruídas!»
{i2:1} David é proclamado rei de Judá
{2:1} Depois destas coisas, David consultou o Senhor e disse-lhe: «Devo atacar alguma das cidades de Judá?» O Senhor respondeu-lhe: «Sim, deves fazê-lo.» E David perguntou vivamente ao Senhor: «Qual delas?» O Senhor respondeu-lhe: «A cidade de Hebron.»
{2:2} David dirigiu-se para lá com as suas duas mulheres: Ainoam, que era de Jezrael, e Abigail, que tinha sido mulher de Nabal, que era do Carmelo.
{2:3} David fez-se acompanhar também dos seus homens com as suas respectivas famílias que se estabeleceram nas cidades da região de Hebron.
{2:4} Em seguida, os homens de Judá foram consagrar David com a unção como rei de Judá. Foram dizer a David que a população de Jabés de Guilead é que tinha sepultado Saul,
{2:5} e David mandou-lhes alguns homens com esta mensagem: «Que o Senhor vos abençoe por terem mostrado esta *bondade para com Saul, vosso rei, dando-lhe sepultura.
{2:6} Que o Senhor vos trate com bondade e fidelidade. Também eu vos tratarei muito bem, por haverdes agido assim.
{2:7} Sede fortes e valentes. Saul, vosso rei, morreu, mas os da tribo de Judá consagraram-me igualmente a mim, para ser o seu rei.»
{i2:8} Isboset, rei de Israel
{2:8} Mas Abner, filho de Ner, chefe do exército de Saul, levou Isboset, o filho de Saul, a Manaim,
{2:9} e ali o consagrou como rei de Guilead, de Achur, de Jezrael, de Efraim, de Benjamim e de todo o Israel.
{2:10} Este Isboset, filho de Saul, tinha quarenta anos quando começou a reinar em Israel, e foi rei durante dois anos. Apenas a tribo de Judá seguia David.
{2:11} E o tempo em que David reinou sobre Judá foi de sete anos e seis meses e a capital era Hebron.
{i2:12} Guerra entre Israel e Judá
{2:12} Abner saiu então de Manaim e foi para Guibeon, à frente das tropas de Isboset, filho de Saul.
{2:13} Por sua vez, Joab, filho de Seruia, saiu à frente das tropas de David e encontraram-se os dois exércitos perto da cisterna de Guibeon, cada qual tomando as respectivas posições dum lado e do outro da cisterna.
{2:14} Abner disse a Joab: «Vamos propor que alguns jovens de ambos os lados lutem diante de nós.» E Joab respondeu: «Está bem!»
{2:15} Desta maneira, foram nomeados doze rapazes da tribo de Benjamim para representarem os adeptos de Isboset, filho de Saul, e outros doze para representarem os adeptos de David.
{2:16} Cada qual agarrou o seu adversário pela cabeça e cravou-lhe a espada nas costas. Deste modo caíram todos mortos na mesma altura. E por isso, aquele lugar, situado em Guibeon, foi chamado «Campo das Rochas ».
{2:17} O combate naquele dia foi muito duro e Abner, com as tropas de Isboset, foi derrotado pelos soldados de David.
{2:18} Estavam lá os três filhos de Seruia: Joab, Abisai e Assael. Assael era ligeiro como uma gazela dos campos,
{2:19} e pôs-se a perseguir Abner, correndo atrás dele.
{2:20} Entretanto Abner olhou para trás e exclamou: «És tu, Assael?» E este respondeu-lhe: «Sim, sou eu mesmo!»
{2:21} Abner disse-lhe: «Deixa de me perseguir! É melhor para ti perseguires um soldado e ficares com os seus despojos.» Mas Assael não desistiu de o perseguir.
{2:22} Abner disse a Assael mais uma vez: «Deixa de me perseguir! Caso contrário tenho que te matar. E depois com que cara me posso apresentar ao teu irmão, Joab?»
{2:23} Assael recusou-se a deixar de perseguir Abner. Então Abner matou-o cravando-lhe na barriga a ponta da lança que lhe saiu pelas costas. Assael caiu morto ali mesmo. E todos os que chegavam ao sítio onde ele tinha caído morto paravam.
{2:24} Então Joab e Abisai puseram-se em perseguição de Abner. Ao pôr-do-sol, chegaram à colina de Ama, que está em frente de Guia, no caminho do deserto de Guibeon.
{2:25} Entretanto os da tribo de Benjamim reuniram-se a Abner e formaram com ele um batalhão, tomando posições no cimo duma colina.
{2:26} Então Abner gritou em direcção de Joab: «Esta matança nunca mais vai acabar? Não estás a ver que isto só nos pode trazer muita tristeza? Quando é que dás ordens à tua gente para deixar de perseguir os teus irmãos?»
{2:27} Joab respondeu: «Juro-te por Deus que, se não tivesses falado, os meus homens teriam continuado a perseguir os seus irmãos até ao amanhecer.»
{2:28} Joab mandou que tocassem as trombetas e todos pararam, deixando de perseguir os israelitas e de lutar contra eles.
{2:29} Abner e os seus homens caminharam pelo vale de Arabá, durante toda aquela noite. Atravessaram o Jordão, caminharam ao longo da região de Bitron e chegaram a Manaim.
{2:30} Logo que Joab deixou de perseguir Abner, reuniu todos os seus homens e, ao fazer a chamada, viu que tinham morrido dezanove dos homens de David, além de Assael.
{2:31} Mas os homens de David tinham matado trezentos e sessenta homens de Benjamim e de Abner.
{2:32} Levaram o corpo de Assael para Belém e enterraram-no lá, no sepulcro de seu pai. Joab e os seus homens caminharam toda a noite, e, ao amanhecer, estavam em Hebron.
{3:1} A guerra entre os adeptos da família de Saul e os da família de David durou muito tempo. Mas enquanto o partido de David era cada vez mais forte, o de Saul tornava-se cada vez mais fraco.
{i3:2} A família de David
{3:2} Os filhos que nasceram a David, enquanto esteve em Hebron foram: o mais velho, Amnon, que teve por mãe Ainoam, de Jezrael;
{3:3} o segundo, Quileab, que teve por mãe Abigail, que tinha sido mulher de Nabal, do Carmelo; o terceiro, Absalão, que teve por mãe Macá, a filha de Talmai, rei de Guechur;
{3:4} o quarto, Adonias, que teve por mãe Haguite; o quinto, Chefatias, que teve por mãe Abital;
{3:5} o sexto, Itream, que teve por mãe Egla, outra mulher de David. Todos estes lhe nasceram em Hebron.
{i3:6} Abner junta-se a David
{3:6} Enquanto durou a guerra entre a família de Saul e a de David, Abner ganhou cada vez mais poder sobre a família de Saul.
{3:7} Saul tinha tido uma concubina chamada Rispa, filha de Aiá. Isboset disse a Abner: «Por que é que tiveste relações com a concubina do meu pai?»
{3:8} Abner ficou muito aborrecido com estas palavras e respondeu-lhe: «Porventura sou um cão ao serviço dos da tribo de Judá? Desde a primeira hora que fui fiel à casa de Saul, teu pai, aos seus irmãos e amigos, e salvei-te de seres derrotado por David. E agora acusas-me de falta por causa daquela mulher?
{3:9} Pois que o Senhor me castigue severamente, se eu não fizer a David aquilo que o Senhor lhe prometeu:
{3:10} tirar a realeza à dinastia de Saul e estabelecer David no trono de Israel e de Judá, desde Dan, no norte até Bercheba, no sul.»
{3:11} Isboset nada mais conseguiu responder a Abner, por causa do medo que tinha dele.
{3:12} Entretanto Abner mandou mensageiros a David com a seguinte proposta: «De quem é o país? Façamos um contrato e eu farei quanto estiver ao meu alcance para que todo o Israel se junte a ti.»
{3:13} David respondeu-lhe: «Óptimo! Concordo em fazer um *pacto contigo, mas com uma condição: a de trazeres contigo Mical, a filha de Saul, quando me vieres ver. Só assim poderás voltar a ver-me novamente.»
{3:14} Por este motivo, David mandou alguns mensageiros a Isboset, filho de Saul, para lhe dizerem: «Entrega-me a minha mulher Mical, com quem me casei como prémio de ter cortado o prepúcio de cem *filisteus.»
{3:15} Perante isto, Isboset mandou que a tirassem ao seu marido Paltiel, filho de Laís.
{3:16} Mas Paltiel foi atrás dela, a chorar, e acompanhou-a até Baurim. Foi então que Abner lhe mandou que voltasse para sua casa e ele assim fez.
{3:17} Depois Abner foi ter com os responsáveis de Israel e disse-lhes: «Desde há muito tempo que vocês desejam David para vosso rei.
{3:18} Chegou agora o momento de agir, porque o Senhor prometeu a David, que por meio dele, havia de livrar Israel, seu povo, do domínio dos filisteus e do poder de todos os seus inimigos.»
{3:19} Abner falou assim à população da tribo de Benjamim e depois foi ter com David, em Hebron, para lhe comunicar o parecer de Israel e de toda a tribo de Benjamim.
{3:20} Abner, acompanhado de vinte homens, foi ter com David em Hebron e David ofereceu-lhe, a ele e aos seus acompanhantes, um banquete.
{3:21} No fim, Abner disse a David: «Chegou a hora de eu partir e de reunir toda a gente de Israel para fazerem um pacto contigo, para poderes ser o seu rei, como pretendes.» David deu licença e Abner foi-se embora em paz.
{i3:22} Joab mata Abner
{3:22} Joab e alguns dos homens de David chegaram, nesse momento de uma expedição, trazendo consigo uma grande quantidade de despojos. Abner já não estava em Hebron; David tinha-lhe dado licença para ele poder ir-se embora em paz.
{3:23} Quando Joab chegou com o seu exército contaram-lhe que Abner, filho de Ner, tinha estado com o rei e que este o tinha mandado em paz.
{3:24} Então Joab foi ter com o rei e disse-lhe: «Ó rei, por que é que fez isso? Abner veio apresentar-se diante do rei e deixou-o ir embora em paz,
{3:25} mesmo sabendo que Abner, filho de Ner, veio apenas para o enganar e espiar todos os seus movimentos e planos.»
{3:26} Mal Joab deixou David, enviou logo emissários em busca de Abner, sem que David o soubesse, e estes encontraram-no na cisterna de Sirá e obrigaram-no a regressar.
{3:27} Quando Abner chegou a Hebron, Joab levou-o para um lado da porta da cidade, como se fosse para lhe falar a sós, e ali o matou apunhalando-o na barriga, para assim se vingar da morte do seu irmão Assael.
{3:28} Quando David tomou conhecimento do sucedido, declarou: «Eu e o meu reino, somos completamente inocentes, diante do Senhor, do assassinato de Abner, filho de Ner.
{3:29} Que as culpas caiam sobre a cabeça de Joab e sobre toda a sua família e que, em castigo, nunca falte em sua casa alguém que sofra de corrimento, de *lepra ou que tenha de fazer os trabalhos das mulheres, alguém que seja assassinado ou padeça de fome!»
{3:30} Joab e seu irmão Abisai mataram Abner porque na batalha de Guibeon, Abner tinha matado o irmão deles, Assael.
{3:31} Depois David ordenou a Joab e a todos os que estavam com ele que *rasgassem as roupas, se vestissem de panos grosseiros e assim guardassem luto pela morte de Abner. No funeral, o rei David ia atrás do caixão.
{3:32} Sepultaram Abner em Hebron e o rei chorou amargamente junto do túmulo, e bem assim todo o povo.
{3:33} Depois o rei entoou esta lamentação por Abner: «Por que é que morreste de morte infame, Abner?
{3:34} Não tinhas as mãos encadeadas nem os pés ligados a ferros. Morreste como quem morre às mãos de criminosos.» E todo o povo se pôs a chorar novamente.
{3:35} Os que estavam com David pediam-lhe para que comesse qualquer coisa, antes que terminasse o dia. Mas David fez esta promessa solene: «Que Deus me castigue com toda a dureza, se eu comer qualquer coisa antes de o Sol se pôr!»
{3:36} Ao tomar conhecimento disto, o povo achou bem esta atitude. E tudo quanto o rei fazia era bem-visto por todo o povo.
{3:37} Naquele dia, todo o povo, todos os israelitas, ficaram a saber que o rei não tivera nada a ver com a morte de Abner, filho de Ner.
{3:38} Finalmente o rei disse aos seus oficiais: «Não sabem que um grande chefe e um grande homem acaba de morrer em Israel?
{3:39} Por isso, embora eu seja o rei que Deus escolheu sinto-me fraco diante da violência dos filhos de Seruia. Que o Senhor castigue os que merecem ser castigados.»
{i4:1} Assassinato de Isboset
{4:1} Quando Isboset, filho de Saul, soube que Abner tinha sido morto em Hebron, ficou cheio de medo e todo o povo de Israel ficou alarmado.
{4:2} Isboset tinha ao seu serviço dois homens, que eram chefes de uma quadrilha de ladrões. Um chamava-se Baaná e o outro Recab. Eram filhos de Rimon de Berot, da tribo de Benjamim. De facto, a povoação de Berot era considerada como pertencente à tribo de Benjamim,
{4:3} embora o povo de Berot tivesse fugido para Guitaim, onde têm vivido até ao dia de hoje.
{4:4} Jónatas, filho de Saul, tinha um filho chamado Mefiboset, que era aleijado dos pés. É que, quando este tinha a idade de cinco anos, chegou a notícia a Jezrael de que Saul e Jónatas tinham morrido. Então a ama de Mefiboset agarrou-o para fugir com ele; mas, com as pressas, deixou-o cair e a criança ficou coxa.
{4:5} Entretanto Recab e Baaná, os filhos de Rimon de Berot, foram à casa de Isboset e chegaram lá à hora de maior calor, quando este estava a dormir a sesta.
{4:6} Penetraram no interior da casa, como quem vai entregar trigo, e mataram-no com uma punhalada na barriga. Depois Recab e o seu irmão Baaná fugiram.
{4:7} Após terem entrado em casa de Isboset, quando ele estava deitado na cama a dormir, mataram-no e cortaram-lhe a cabeça e levaram-na consigo, caminhando toda a noite pelo caminho de Arabá,
{4:8} para a irem entregar a David em Hebron. Então disseram ao rei: «Aqui está a cabeça de Isboset, o filho do seu inimigo Saul, que procurava matar o rei. Mas hoje o Senhor Deus concedeu ao rei a vingança completa sobre Saul e os seus descendentes.»
{4:9} David deu a Recab e Baaná, filhos de Rimon de Berot, a seguinte resposta: «Juro pelo Senhor, que me libertou de todos os perigos!
{4:10} Quando vieram ter comigo, pensando que me davam uma boa notícia, a contar-me que Saul tinha morrido, eu mandei prender e matar em Siclag o portador dessa notícia.
{4:11} Com maior razão farei isso a malvados que assassinaram um homem inocente, enquanto dormia na sua cama. Vou castigar-vos por terem feito correr o seu sangue, vou eliminar-vos da face da terra.»
{4:12} Então David deu ordens aos seus homens para matarem Recab e Baaná. Cortaram-lhes as mãos e os pés e penduraram os seus corpos junto do tanque de Hebron. Em seguida pegaram na cabeça de Isboset e sepultaram-na no túmulo de Abner, em Hebron.
{i5:1} David, rei de Israel e de Judá
{5:1} Depois disto, todas as tribos de Israel foram ter com David em Hebron e disseram-lhe: «Todos nós somos do mesmo sangue e da mesma família.
{5:2} Até nos anos passados, quando Saul era o nosso rei, eras tu quem conduzia o povo de Israel à guerra. Além disso, o Senhor prometeu-te que, um dia, haverias de governar Israel e ser o chefe do seu povo.»
{5:3} Todos os *anciãos de Israel foram encontrar-se com o rei David em Hebron e ele concluiu com eles uma *aliança em nome do Senhor. E eles consagraram David como rei de Israel.
{5:4} David tinha trinta anos quando subiu ao trono e reinou quarenta anos.
{5:5} Em Hebron, foi rei de Judá durante sete anos e meio e, em Jerusalém, durante trinta e três anos, foi rei de todo o Israel e Judá.
{i5:6} David conquistou a fortaleza de Sião
{5:6} O rei David e os seus homens dirigiram-se a Jerusalém, para a conquistarem aos *jebuseus, que habitavam aquela região. Mas os jebuseus, pensando que David nunca seria capaz de lá entrar, disseram-lhe: «Nunca aqui conseguirás entrar! Bastam os cegos e os coxos para defender a fortaleza.»
{5:7} Mas David conquistou a fortaleza de *Sião, que ficou a chamar-se *cidade de David.
{5:8} Para a conquistar, David disse aos seus homens: «Quem quiser atacar os jebuseus deve entrar pelo canal da água e matar esses cegos e coxos que eu odeio.» Daqui é que nasceu o ditado: «Nem os cegos nem os coxos podem entrar no *templo.»
{5:9} Depois David estabeleceu-se na fortaleza e deu-lhe o nome de cidade de David. Construiu muralhas à volta da cidade, desde a terraplenagem até ao lugar do palácio.
{5:10} E o poder de David aumentava sempre cada vez mais, porque o Senhor, o Deus todo-poderoso, estava com ele.
{i5:11} O rei de Tiro manda embaixadores a David
{5:11} Por isso, mesmo, Hiram, o rei de Tiro, enviou mensageiros, a David, juntamente com carpinteiros e pedreiros, que levaram consigo madeira de cedro e lhe construíram um palácio.
{5:12} Então David compreendeu que o Senhor o tinha confirmado como rei de Israel e que fazia prosperar o seu reinado em atenção ao seu povo.
{i5:13} Outros filhos de David
{5:13} Depois de se ter mudado de Hebron para Jerusalém, David teve ali outras concubinas e mulheres. Delas nasceram-lhe outros filhos e filhas.
{5:14} São estes os nomes dos filhos que lhe nasceram em Jerusalém: Chamua, Chobab, Natan, Salomão,
{5:15} Jibar, Elisu, Néfeg, Jafia,
{5:16} Elisama, Eliadá e Elifelet.
{i5:17} David vence os filisteus
{5:17} Quando os *filisteus souberam que David tinha sido consagrado rei de Israel, puseram-se em campo para o apanharem; mas David soube disso e refugiou-se na fortaleza.
{5:18} Os filisteus chegaram e ocuparam o vale de Refaim.
{5:19} Então David consultou o Senhor, nestes termos: «Devo atacar os filisteus? Vais entregá-los nas minhas mãos?» E o Senhor respondeu-lhe: «Vai! Ataca-os, que eu te darei a vitória sobre os filisteus.»
{5:20} David chegou a Baal-Peracim e derrotou-os. Por isso, disse: «O Senhor abriu uma brecha nos meus inimigos como as águas num dique!» Por isso, é que aquele lugar é chamado Baal-Peracim.
{5:21} Além disso, os filisteus abandonaram lá os seus ídolos, e David e os seus homens tiraram-lhos.
{5:22} Mais tarde, os filisteus voltaram ao ataque, ocupando novamente o vale de Refaim.
{5:23} David consultou o Senhor, que lhe respondeu: «Não os ataques de frente, mas pela retaguarda, quando chegares às árvores de bálsamo.
{5:24} Quando ouvires um rumor de passos por cima das copas das árvores, lança-te ao ataque, porque isso significa que eu, o Senhor, vou adiante de ti, para esmagar o exército dos filisteus.»
{5:25} David fez como o Senhor lhe disse e derrotou os filisteus, perseguindo-os desde Gueba até à entrada de Guézer.
{i6:1} A arca da aliança em Jerusalém
{6:1} David reuniu de novo os melhores soldados de Israel, num total de trinta mil homens,
{6:2} e pôs-se com todos eles a caminho de Baalá de Judá, para trazer dali a *arca da aliança de Deus, que está consagrada ao Senhor, todo-poderoso, que tem o seu trono sobre os *querubins.
{6:3} A arca da aliança estava em casa de Abinadab, que ficava numa colina. Puseram-na em cima de um carro de bois novo e levaram-na de lá. Os filhos de Abinadab, chamados Uzá e Aio, guiavam o carro;
{6:4} mas Aio ia à frente da arca.
{6:5} Entretanto David e todos os israelitas dançavam e cantavam diante do Senhor ao som da música das harpas, liras, tamborins, sistros, címbalos e outros instrumentos de madeira de pinho.
{6:6} Quando chegaram ao lugar conhecido por Eira de Nacon, Uzá estendeu a mão para agarrar a arca da aliança do Senhor, porque os bois tinham tropeçado.
{6:7} Mas o Senhor encheu-se de fúria contra Uzá e matou-o, por causa da sua irreverência. Uzá caiu morto junto da arca da aliança,
{6:8} e ainda hoje aquele lugar é chamado Peres-Uza. David ficou muito perturbado pelo facto de o Senhor ter abatido Uzá daquele modo e por isso chamou àquele lugar Peres-Uza.
{6:9} Por este motivo, David teve medo do Senhor e exclamou: «Nem pensar em levar a arca da aliança do Senhor comigo para *Sião!»
{6:10} Renunciou a levar a arca da aliança do Senhor para a *cidade de David e ordenou que a levassem para casa de Obed-Edom, um homem de Gat.
{6:11} A arca da aliança ficou três meses em casa de Obed-Edom e o Senhor abençoou-o a ele e a toda a sua família.
{6:12} Mais tarde, foram dizer ao rei David que o Senhor tinha abençoado Obed-Edom, toda a sua família e todos os seus bens, por causa da arca da aliança. Então David, cheio de alegria, foi à casa de Obed-Edom buscar a arca da aliança do Senhor e levá-la para a cidade de David.
{6:13} Mal os homens que levavam a arca da aliança tinham dado seis passos, David sacrificou um touro e um vitelo gordo.
{6:14} David ia vestido com a insígnia sagrada de linho e dançava com todo o entusiasmo diante do Senhor.
{6:15} E tanto ele como todos os israelitas levaram a arca da aliança do Senhor entre gritos de alegria e ao som de trombetas.
{6:16} Quando a arca estava a chegar à cidade de David, Mical, a filha de Saul, olhou pela janela, viu o rei David a saltar e a dançar diante da arca do Senhor e sentiu um grande desprezo por ele.
{6:17} Levaram a arca e puseram-na no seu lugar, dentro de uma *tenda que David tinha mandado erguer para esse fim. Depois David ofereceu ao Senhor *holocaustos e *sacrifícios de comunhão.
{6:18} Após ter terminado a oferta dos holocaustos e sacrifícios, David abençoou o povo em nome do Senhor, todo-poderoso.
{6:19} Em seguida, mandou distribuir a toda a gente que ali estava, tanto homens como mulheres, um pão, um bolo de tâmaras e outro de uvas. Finalmente, as pessoas regressaram a suas casas.
{6:20} Também David regressou a casa para saudar a sua família. Mical, a filha de Saul, veio ao seu encontro para o receber e disse-lhe: «Que triste figura fez hoje o rei de Israel, mostrando-se meio nu diante das escravas dos seus criados, como se fosse um desavergonhado qualquer!»
{6:21} Mas David respondeu-lhe: «É verdade que eu dancei, mas foi para louvar o Senhor, que me escolheu em vez do teu pai e de toda a tua família, para ser o chefe do seu povo de Israel.
{6:22} E ainda me humilharei mais e rebaixarei, como tu dizes. Mas serei honrado por essas mesmas escravas de que tu falas.»
{6:23} E Mical não teve filhos em toda a sua vida.
{i7:1} A mensagem de Natan a David
{7:1} O rei David ficou devidamente instalado no seu palácio, e vivia completamente em paz, sem inimigos, graças ao Senhor.
{7:2} Um dia foi ter com o *profeta Natan e disse-lhe: «Como vês, eu habito num palácio de cedro, enquanto que a *arca da aliança do Senhor está numa simples *tenda!»
{7:3} Natan respondeu-lhe: «Faz tudo o que tencionas fazer, porque terás o apoio do Senhor.»
{7:4} Mas naquela mesma noite, o Senhor dirigiu-se a Natan e disse-lhe:
{7:5} «Vai ter com o meu *servo, David, e comunica-lhe o seguinte: “Não serás tu que me hás-de construir um *templo, para eu nele habitar.
{7:6} Desde o dia em que tirei os israelitas do Egipto até hoje nunca habitei num templo; tenho tido sempre como morada uma tenda.
{7:7} Durante todo o tempo em que andei com os filhos de Israel, nunca pedi a nenhuma das tuas tribos que tenho escolhido para governar o meu povo, de Israel, que me construísse um templo de madeira de cedro.”
{7:8} Assim sendo, diz também ao meu servo David que eu, o Senhor todo-poderoso, lhe comunico o seguinte: “Tirei-te de andares pelas pastagens, atrás dos rebanhos, para fazer de ti o chefe do meu povo, Israel.
{7:9} Tenho andado sempre contigo por toda a parte e esmaguei todos os teus inimigos. Tornei-te famoso como são famosos os grandes deste mundo.
{7:10} Preparei um lugar para o meu povo, Israel, e ali os instalei para que vivam seguros. Nunca mais serão molestados e filhos da iniquidade não hão-de voltar a oprimi-los como faziam outrora,
{7:11} no tempo em que estabeleci juízes sobre o meu povo Israel. Dei-te uma vida tranquila, livrando-te de todos os teus inimigos. Além do mais, ficas a saber hoje que eu é que vou criar para ti uma grande família.
{7:12} Quando a tua vida chegar ao fim e fores juntar-te aos teus antepassados, hei-de estabelecer um dos teus filhos como rei e farei com que o seu reinado seja seguro.
{7:13} Ele é que me há-de construir um templo e hei-de tornar o seu reinado firme para sempre.
{7:14} Serei para ele como um pai e ele será para mim como um filho. Se cometer algum erro, hei-de castigá-lo e corrigi-lo como faz qualquer pai a seu filho.
{7:15} Mas não lhe retirarei o meu apoio fiel, como fiz a Saul, que afastei do teu caminho.
{7:16} A tua dinastia e o teu reino permanecerão para sempre e o teu trono ficará igualmente firme para sempre.”»
{7:17} Natan contou a David tudo o que Deus lhe tinha dito naquela visão.
{7:18} Então o rei David foi à tenda da *arca da aliança para falar ao Senhor e disse: «Ó Senhor Deus, quem sou eu e quem é a minha família, para que me tenhas feito chegar até aqui?
{7:19} E como se isto ainda fosse pouco, Senhor, fizeste também promessas sobre o futuro da dinastia do teu servo. Haverá algum homem capaz de actuar assim, ó Senhor, meu Deus?
{7:20} E que mais poderia eu dizer, Senhor, se tu conheces tão bem este teu servo?
{7:21} Fizeste todas estas maravilhas de acordo com a tua promessa e com o teu amor, para que eu as conhecesse.
{7:22} Por isso, és grande, ó Senhor, meu Deus! Não há ninguém como tu, nem existe outro Deus além de ti, segundo tudo quanto ouvimos dizer.
{7:23} Porventura há sobre a terra alguma nação semelhante a Israel, teu povo? Foste tu que o libertaste, para ser o teu povo e o tornaste famoso, libertando-o do Egipto, das nações pagãs e dos deuses *pagãos e fazendo em seu favor, neste país que é teu, coisas maravilhosas e impressionantes.
{7:24} Foste tu que fizeste com que Israel fosse o teu povo para sempre e que tu, Senhor, fosses o seu Deus.
{7:25} Portanto, ó Senhor, meu Deus, mantém para sempre a promessa que fizeste ao teu servo e à sua dinastia, e faz como prometeste.
{7:26} Que o teu nome seja louvado para sempre e se diga que o Senhor todo-poderoso é o Deus de Israel! Que a dinastia deste teu servo, se mantenha firme diante de ti.
{7:27} Foste tu mesmo, Senhor Deus, todo-poderoso, Deus de Israel, que deste a conhecer a este teu servo que irias estabelecer a minha dinastia. É por isso que eu me atrevo a dirigir-te esta súplica.
{7:28} Tu, Senhor, é que és o Deus verdadeiro. As tuas palavras são verdadeiras e, por isso, fizeste ao teu servo esta promessa que o torna feliz.
{7:29} Digna-te, pois, abençoar a dinastia do teu servo para que esteja sempre debaixo da tua protecção. Ó Senhor, meu Deus, tu é que o prometeste e com a tua bênção a dinastia do teu servo será abençoada para sempre.»
{i8:1} Campanhas militares de David
{8:1} Depois disto, David derrotou e humilhou os *filisteus e passou a dominar as regiões que eles controlavam.
{8:2} Também derrotou os *moabitas, obrigando-os a deitarem-se por terra para os medir com um cordel. Os que ficavam dentro das duas primeiras medidas de cordel, eram condenados à morte, e os que ficavam dentro da terceira eram deixados com vida! Desta maneira, os moabitas foram submetidos a David e tiveram que lhe pagar tributo.
{8:3} David derrotou igualmente Hadad-Ézer, filho de Reob, rei de Sobá, quando ia para recuperar o seu domínio sobre a região do rio Eufrates.
{8:4} David tomou-lhe mil e setecentos cavaleiros e vinte mil soldados de infantaria e cortou os jarretes a todos os cavalos dos carros de combate. Ficou apenas com os cavalos suficientes para cem carros, inutilizando todos os outros.
{8:5} Os *arameus de Damasco vieram socorrer Hadad-Ézer, o rei de Sobá, mas David venceu-os, matando vinte e dois mil homens.
{8:6} David colocou guarnições entre os arameus de Damasco e estes ficaram sujeitos a David e obrigados a pagar o tributo. Deste modo, o Senhor dava a vitória a David em todas as campanhas que fazia.
{8:7} David apanhou os escudos de ouro que pertenciam aos oficiais militares de Hadad-Ézer e levou-os para Jerusalém.
{8:8} Também se apoderou de uma grande quantidade de bronze de Beta e de Berotai, cidades que pertenciam a Hadad-Ézer.
{8:9} Quando Toi, rei de Hamat, soube que David tinha derrotado todo o exército de Hadad-Ézer,
{8:10} enviou o seu filho Jorão com objectos de prata, de ouro e de bronze, para saudar e felicitar o rei David, por ter lutado contra Hadad-Ézer e o ter vencido, porque Hadad-Ézer também era inimigo de Toi.
{8:11} O rei David dedicou todos estes objectos ao Senhor, ajuntando-os ao ouro e à prata que já lhe tinha dedicado e que tinham vindo de todos os povos que subjugara:
{8:12} de Edom, Moab, Amon, dos filisteus e dos *amalecitas, e ainda o espólio de Hadad-Ézer, filho de Reob, rei de Sobá.
{8:13} David tornou-se ainda mais famoso, depois de ter conquistado Damasco, pelo facto de ter derrotado dezoito mil arameus no vale do Sal.
{8:14} Por isso, mandou colocar guarnições em Edom e todos os *edomeus ficaram a ser seus súbditos. E o Senhor fazia com que David triunfasse em todas as campanhas que empreendia.
{i8:15} Oficiais de David
{8:15} David foi rei de todo o povo de Israel e governava o seu povo com justiça e rectidão.
{8:16} Joab, filho de Seruia, comandava o exército e Josafat, filho de Ailud, era o porta-voz do rei.
{8:17} Sadoc, filho de Aitob, e Aimelec, filho de Abiatar, eram *sacerdotes e Seraías era secretário.
{8:18} Benaías, filho de Joiadá, comandava os cretenses e os peleteus da guarda real. Os filhos de David eram sacerdotes.
{i9:1} David e Mefiboset
{9:1} Um dia David perguntou: «Terá ficado alguém da família de Saul, a quem eu possa favorecer, em memória de Jónatas?»
{9:2} Ora, havia na família de Saul um criado chamado Siba. David mandou-o chamar e perguntou-lhe: «És tu Siba?» Ele respondeu: «Sim, meu senhor!»
{9:3} O rei perguntou-lhe novamente: «Vive porventura alguém da família de Saul, a quem eu possa ajudar, em nome de Deus?» Siba respondeu: «Vive ainda um filho de Jónatas, aleijado de ambos os pés.»
{9:4} O rei perguntou: «Onde está ele?» Siba respondeu: «Em Lo-Dabar, em casa de Maquir, filho de Amiel.»
{9:5} E o rei mandou que fossem lá buscá-lo.
{9:6} Quando Mefiboset, filho de Jónatas e neto de Saul, chegou diante de David, inclinou-se respeitosamente até ao chão. David exclamou: «Mefiboset!» E este respondeu: «Às suas ordens, meu senhor!»
{9:7} David disse-lhe: «Não tenhas medo. Quero fazer-te bem por amor de Jónatas, teu pai. Restituir-te-ei todas as terras do teu avô Saul e comerás sempre à minha mesa.»
{9:8} Mefiboset inclinou-se respeitosamente e disse: «Por quê tanta *bondade para com este seu servo, se eu sou como um cão morto?»
{9:9} Então o rei chamou Siba, o antigo criado de Saul, e disse-lhe: «Vou entregar ao neto do teu amo tudo o que pertenceu a Saul e à sua família.
{9:10} Tu, com os teus filhos e os teus criados, lavrarás a terra para ele e armazenarás o que ela produzir, para que a família do teu amo se possa manter. Mas quanto a Mefiboset, neto do teu amo, comerá sempre à minha mesa.» Siba, que tinha quinze filhos e vinte criados,
{9:11} respondeu ao rei: «Tudo quanto o rei, meu senhor, ordenar a este seu servo, será feito.» Mefiboset comia, pois, à mesa de David, como um dos filhos do rei.
{9:12} Ele tinha um filho pequeno chamado Mica e todos quantos viviam em casa de Siba estavam ao serviço de Mefiboset.
{9:13} Mas Mefiboset, que era aleijado de ambos os pés, vivia em Jerusalém, porque comia sempre à mesa do rei.
{i10:1} David derrota os arameus e os amonitas
{10:1} Depois de algum tempo morreu Naás, o rei dos *amonitas, sucedendo-lhe no trono o seu filho Hanun.
{10:2} O rei David disse: «Desejo manter com Hanun, filho de Naás, as mesmas boas relações que o seu pai manteve comigo.» E enviou a Hanun alguns oficiais para lhe apresentar os pêsames pela morte de seu pai. Mas quando os oficiais de David chegaram ao país amonita,
{10:3} os chefes amonitas disseram a Hanun, seu soberano: «Pensas, ó rei, que David enviou esses homens para te mostrar a consideração que tinha pelo teu pai? Não terá sido antes para inspeccionar e espiar a cidade e para depois a destruir?»
{10:4} Então Hanun deu ordens para prenderem os oficiais de David, para lhes raparem metade da barba e lhes rasgarem a roupa da cintura para baixo. Depois despediu-os.
{10:5} Quando David soube disto, deu ordens para que os fossem receber, porque deviam sentir-se muito envergonhados, e mandou-os ficar em Jericó até que a barba crescesse, para poderem regressar a casa.
{10:6} Os amonitas compreenderam que se tinham tornado odiosos a David e decidiram ir contratar vinte mil soldados *arameus de Bet-Reob e de Sobá, mil homens do rei de Macá e doze mil do rei de Tob.
{10:7} Mas David soube disto e mandou Joab ao seu encontro com todo o exército dos mais valentes.
{10:8} Os amonitas avançaram e puseram-se em linha de combate à entrada da sua cidade, enquanto que os soldados arameus de Sobá e de Reob e as tropas de Tob e de Macá tomaram as suas posições no campo.
{10:9} Joab depressa percebeu que ia ser atacado pela frente e pela retaguarda. Por isso, escolheu os melhores soldados israelitas, que colocou em linha de batalha contra os arameus.
{10:10} Confiou o resto do exército ao seu irmão Abisai, para fazerem frente contra os amonitas,
{10:11} e depois disse-lhe: «Se os arameus forem mais fortes do que eu, virás em minha ajuda, e se os amonitas forem mais fortes do que tu, irei eu em tua ajuda.
{10:12} Sê valente e lutemos com coragem pelo nosso povo e pelas cidades do nosso Deus. E que o Senhor faça o que melhor lhe parecer.»
{10:13} Então Joab e as suas tropas avançaram para atacar os arameus e estes fugiram diante dos israelitas.
{10:14} Quando os amonitas viram que os arameus fugiam, também eles se puseram a fugir de Abisai e meteram-se dentro da cidade. Então Joab deu por terminada a campanha contra os amonitas e regressou a Jerusalém.
{10:15} Os arameus, vendo-se batidos pelos israelitas, juntaram-se outra vez.
{10:16} Hadad-Ézer enviou mensageiros para reunir todos os arameus que viviam do outro lado do rio Eufrates. Eles chegaram a Helam e eram chefiados por Chobac, chefe do exército de Hadad-Ézer.
{10:17} David, tendo sabido disto, mobilizou as tropas de Israel, passou o Jordão e chegou a Helam. Os arameus organizaram-se e deram batalha às tropas de David,
{10:18} mas acabaram por fugir diante dos israelitas. As tropas de David mataram aos arameus quarenta mil soldados de cavalaria e destruíram setecentos dos carros de combate. Chobac, o chefe do exército dos arameus, acabou igualmente por ser atingido e morreu ali mesmo.
{10:19} Quando os reis aliados de Hadad-Ézer viram que os israelitas os tinham derrotado, fizeram a paz com eles e ficaram submetidos a eles. Desde então, os arameus nunca mais se atreveram a ajudar os amonitas.
{i11:1} David e Betsabé
{11:1} No ano seguinte, pela Primavera, que é a época em que os reis costumam sair para a guerra, David enviou Joab e os seus oficiais, com todo o exército israelita, para irem destruir os *amonitas e cercar a cidade de Rabá. Mas David ficou em Jerusalém.
{11:2} Uma tarde, depois de se ter levantado da cama, David pôs-se a passear pelo terraço do seu palácio e avistou dali uma mulher muito bonita que estava a tomar banho.
{11:3} Mandou saber quem era essa mulher e disseram-lhe que era Betsabé, filha de Eliam e esposa de Urias, o *hitita.
{11:4} David enviou mensageiros para que lha trouxessem, e ela foi; David dormiu com ela e depois ela voltou para casa. Ora Betsabé estava no tempo de *purificação depois do seu período menstrual.
{11:5} Betsabé ficou grávida e mandou informar David do acontecido.
{11:6} Então David ordenou a Joab que lhe mandasse Urias, o hitita, e Joab cumpriu as ordens.
{11:7} Quando Urias apareceu diante de David, este perguntou-lhe como estavam Joab e o exército, e como iam as coisas na guerra.
{11:8} Em seguida pediu-lhe que fosse para sua casa e que descansasse um pouco. Urias saiu do palácio e o rei mandou alguém, logo atrás dele com um presente.
{11:9} Mas Urias, em vez de ir para casa, passou a noite às portas do palácio juntamente com os soldados da guarda real.
{11:10} Foram contar a David que Urias não tinha ido para sua casa, e, por isso, o rei perguntou-lhe: «Por que é que não foste para tua casa, depois da viagem que fizeste?»
{11:11} Ao que Urias respondeu: «A *arca da aliança do Senhor, os soldados de Israel e de Judá dormem debaixo de tendas. Também Joab, o meu chefe, e os seus oficiais dormem em campo aberto. Como é que eu poderia ir para minha casa, para comer e beber e para me deitar com a minha mulher? Juro pela vida do rei que nunca faria tal coisa.»
{11:12} Então David ordenou-lhe: «Fica hoje aqui e amanhã deixarei que regresses.» E Urias ficou em Jerusalém para o dia seguinte.
{11:13} Entretanto David convidou-o para comer e beber com ele e embriagou-o. À noite, Urias saiu e foi dormir com os soldados da guarda real, mas não foi para sua casa.
{11:14} Pela manhã seguinte, David escreveu uma carta a Joab e enviou-lha por Urias.
{11:15} Na carta dizia: «Coloca Urias na frente, onde o combate for mais renhido; depois deixem-no só, para que seja ferido e morra.»
{11:16} Aconteceu, pois, que Joab fazia o cerco à cidade e pôs Urias no lugar onde sabia que estavam os soldados inimigos mais valentes.
{11:17} Quando os soldados que defendiam a cidade saíram para lutar contra Joab, morreram alguns dos oficiais de David e entre os mortos encontrava-se Urias, o hitita.
{11:18} Joab enviou a David informações detalhadas sobre o combate
{11:19} e deu as seguintes instruções ao mensageiro: «Quando acabares de contar ao rei todos os pormenores do combate,
{11:20} se ele, indignado te disser: “Por que é que se aproximaram tanto da cidade para lutar? Por acaso não sabiam que eles lançam objectos do alto da muralha,
{11:21} tal como aconteceu em Tebes, quando uma mulher matou Abimelec, filho de Jerubaal, lançando-lhe da muralha uma pedra de moinho? Por que é que, então, se aproximaram tanto da muralha?” Então tu lhe dirás: “Também morreu Urias, o hitita, oficial do rei.”»
{11:22} O mensageiro partiu e contou ao rei tudo quanto Joab lhe tinha mandado.
{11:23} Ele disse ao rei: «Os inimigos saíram contra nós a lutar em campo aberto e eram mais fortes que nós, mas nós fizemo-los retroceder até à entrada da cidade.
{11:24} Mas do alto da muralha, os arqueiros dispararam as suas flechas contra as tropas do rei e morreram alguns dos oficiais, entre eles Urias, o hitita.»
{11:25} Então David respondeu ao mensageiro: «Diz a Joab que não se aflija por causa destas mortes, porque são coisas que acontecem na guerra. Ele que ataque a cidade com mais coragem até a destruir. E tu vê lá se o encorajas.»
{11:26} Ao ter conhecimento da morte do seu marido, a mulher de Urias guardou luto por ele.
{11:27} Passado o período de luto, David mandou que a fossem buscar para o seu palácio. Casou com ela e ela deu-lhe um filho. Mas o procedimento de David desagradou ao Senhor.
{i12:1} O profeta Natan repreende David
{12:1} O Senhor enviou o *profeta Natan para ir ter com David. O profeta foi ter com ele e disse-lhe: «Havia dois homens numa cidade, um rico e outro pobre.
{12:2} O rico possuía grande quantidade de ovelhas e vacas,
{12:3} mas o pobre não tinha senão uma ovelhinha que tinha comprado. Ele mesmo lhe dava de comer e a ovelha ia crescendo na companhia dele e dos filhos; comia da sua comida, bebia do seu copo e dormia no seu colo. Era para ele como se fosse uma filha!
{12:4} Certo dia chegou um hóspede à casa do homem rico, e este não quis tocar nas suas muitas ovelhas e bois, para oferecer de comer ao seu visitante. Resolveu tirar a ovelhinha ao homem pobre e preparou-a para a refeição do seu hóspede.»
{12:5} David encheu-se de furor contra aquele homem e disse a Natan: «Juro-te pelo Senhor, Deus vivo, que quem fez tal coisa merece a morte!
{12:6} Deve pagar quatro vezes o valor da ovelhinha, porque agiu sem ter mostrado nenhuma compaixão.»
{12:7} Então Natan disse-lhe: «Esse homem és tu! E ouve o que o Senhor, Deus de Israel, declara: “Eu escolhi-te para rei de Israel, salvei-te das mãos de Saul,
{12:8} entreguei-te a família e as mulheres do teu senhor e todo o reino de Israel e de Judá. E, se ainda te parece pouco, poderei ajuntar muitos outros favores.
{12:9} Por que é que desprezaste a minha palavra e fizeste o que me desagrada? Mataste Urias, o *hitita, servindo-te dos *amonitas para o matar, e ficaste com a sua mulher.
{12:10} Uma vez que me desprezaste, apoderando-te da esposa de Urias, o hitita, nunca mais a violência se afastará da tua casa.
{12:11} Eu, o Senhor, declaro solenemente: Vou fazer que o teu castigo venha da tua própria família. Pegarei nas tuas mulheres à tua vista e entregá-las-ei a um outro da tua família, que dormirá com elas em plena luz do dia.
{12:12} Tu agiste em segredo, mas eu vou actuar abertamente diante de todo o Israel e à plena luz do dia.”»
{12:13} David disse então a Natan: «Pequei contra o Senhor!» E Natan respondeu: «O Senhor perdoa-te o teu *pecado; por isso não morrerás.
{12:14} Mas como ofendeste gravemente o Senhor, o teu filho recém-nascido terá de morrer.»
{12:15} Natan regressou a casa e, entretanto, o Senhor deu uma doença grave ao filho que David tinha da mulher de Urias.
{12:16} David suplicou a Deus pela criança; jejuava e passava as noites a dormir no chão.
{12:17} Os responsáveis da corte iam ter com ele e pediam-lhe que se levantasse do chão, mas ele recusava e não comia com eles.
{12:18} Sete dias depois, a criança morria. Os responsáveis da corte tinham medo de dizer a David, pois pensavam: «Quando a criança estava viva, nós bem lhe pedíamos, mas ele não fazia caso. O que será agora, quando lhe dissermos que a criança morreu? Pode cometer alguma loucura!»
{12:19} Mas David notou que os responsáveis da corte cochichavam entre si e logo compreendeu que a criança devia ter morrido. Por isso, perguntou-lhes: «A criança morreu?» E eles responderam: «Sim, morreu.»
{12:20} Levantou-se então do chão, tomou banho, perfumou-se e mudou de roupa. Depois foi ao *templo para adorar o Senhor. Em seguida voltou a casa e pediu que lhe servissem uma refeição e comeu.
{12:21} Os oficiais da corte perguntaram-lhe: «Mas como se explica isto? Quando a criança ainda estava viva, o rei jejuava e chorava por ela; e agora que já morreu, o rei levantou-se e pôs-se a comer!»
{12:22} David respondeu-lhes: «Quando a criança ainda vivia, eu jejuava e chorava pensando que talvez o Senhor tivesse compaixão de mim e a deixasse viver.
{12:23} Mas agora que morreu, para que hei-de jejuar mais, se não posso fazer que ela volte à vida? Eu irei um dia para junto dela, mas ela não voltará mais para junto de mim.»
{i12:24} Nascimento de Salomão
{12:24} David foi consolar Betsabé, sua mulher. Foi visitá-la e teve relações com ela e ela deu à luz um filho a quem David pôs o nome de Salomão. O Senhor amava a criança,
{12:25} e assim o fez saber a David por meio de Natan, o *profeta. David, em atenção a isso, deu-lhe o nome de Jedidias, que significa «amado do Senhor ».
{i12:26} David conquista Rabá
{12:26} Entretanto Joab lançou um ataque contra a cidade *amonita de Rabá. Já estava prestes a capturar a cidade real,
{12:27} quando enviou a David a seguinte mensagem: «Ataquei a cidade de Rabá e já me apoderei dela, que protege os reservatórios de água.
{12:28} Peço ao rei que reúna o resto das tropas e venha atacar a cidade e conquistá-la; não queria ser eu a fazê-lo, ficando com a honra de a ter conquistado.»
{12:29} Então David reuniu todas as suas tropas; pôs-se em marcha contra Rabá, atacou-a e conquistou-a.
{12:30} Tirou da cabeça de Milcom, do ídolo dos amonitas, a coroa de ouro, que pesava cerca de trinta e cinco quilos e continha pedras preciosas, e colocaram-na na cabeça de David. David apoderou-se também duma grande quantidade de despojos da cidade.
{12:31} Quanto aos habitantes, deportou-os e pô-los a trabalhar com a serra, a picareta, o machado e no fabrico de tijolos. E, depois de ter feito o mesmo com todas as cidades dos amonitas, regressou com as suas tropas para Jerusalém.
{i13:1} Amnon desonra Tamar
{13:1} Absalão, filho de David, tinha uma irmã muito bonita, chamada Tamar. Um dia aconteceu que Amnon, que também era filho de David, mas de mãe diferente, se apaixonou por Tamar.
{13:2} E de tal modo se apaixonou que acabou por ficar doente, pois Tamar ainda era virgem e ele achava que era impossível encontrar-se com ela.
{13:3} Mas Amnon tinha um amigo muito esperto. Chamava-se Jonadab e era filho dum irmão de David chamado Chamá.
{13:4} Este perguntou a Amnon: «Que é que se passa contigo, ó príncipe, que dia após dia pareces andar mais abatido? Não mo queres dizer?» Amnon confidenciou-lhe: «Estou apaixonado por Tamar, a irmã do meu irmão Absalão.»
{13:5} Então Jonadab aconselhou-o: «Deita-te na cama e finge-te doente. Quando teu pai te vier ver, diz-lhe: “Por favor, manda a minha irmã Tamar vir ter comigo, para me dar de comer e preparar a comida diante de mim. Se eu comer das mãos dela, já ganho apetite.”»
{13:6} Amnon deitou-se e fingiu-se doente. Quando o rei o veio visitar, disse-lhe: «Por favor, manda a minha irmã Tamar vir ter comigo! Que ela me prepare, aqui, na minha presença, dois pasteizinhos e mos dê de comer.»
{13:7} Então David mandou dizer a Tamar, que estava em sua casa: «Peço-te que vás a casa do teu irmão Amnon e lhe prepares alguma coisa de comer, para ele ficar melhor.»
{13:8} Tamar dirigiu-se a casa do seu irmão Amnon, que estava deitado. Pegou na farinha, amassou-a e fez os pastéis à vista dele.
{13:9} Depois de estarem prontos, pegou na sertã e ofereceu a comida a Amnon. Mas este não quis comer e disse: «Mandem sair toda a gente.» Imediatamente saíram todos.
{13:10} Depois disse a Tamar: «Traz a comida ao meu quarto, pois só serei capaz de comer se fores tu a dar-ma.» Tamar pegou nos pastéis que tinha cozinhado e levou-os ao quarto do seu irmão.
{13:11} Quando ela se aproximou dele com a comida, Amnon agarrou-a e disse-lhe: «Vem, minha irmã, e deita-te comigo.»
{13:12} Mas ela respondeu-lhe: «Não, meu irmão. Não me desonres, porque isso é proibido em Israel. Não cometas uma tal infâmia!
{13:13} O que será de mim, se tu me desonrares? E também tu serás para sempre um desgraçado em Israel. Fala ao rei, que ele não se vai opor a que eu seja tua mulher.»
{13:14} Mas Amnon não a quis ouvir e, como era mais forte do que ela, violentou-a e desflorou-a.
{13:15} Em seguida, Amnon começou a sentir por ela uma aversão tal que ainda era maior do que o amor que antes lhe tinha. Tomado desta aversão, disse-lhe: «Levanta-te e vai-te embora.»
{13:16} Ela respondeu-lhe: «Não me expulses, porque esta maldade ainda seria pior que a que me acabas de fazer.» Mas ele não lhe deu ouvidos.
{13:17} Chamou o seu criado e ordenou-lhe: «Põe esta mulher na rua, longe de mim, e depois fecha a porta.»
{13:18} O criado cumpriu as ordens: pô-la na rua e fechou a porta. Tamar vestia uma túnica de mangas compridas, que era o vestido próprio das filhas do rei, enquanto solteiras.
{13:19} *Rasgou a túnica, colocou *cinza na cabeça, e, com as mãos postas em cima da cabeça, pôs-se a caminho aos gritos.
{13:20} Quando o seu irmão Absalão a viu, perguntou-lhe: «Foi o teu irmão Amnon que te fez isso? Não o digas a ninguém, porque ele é teu irmão. Não te apoquentes demasiado.» E Tamar ficou em casa do seu irmão Absalão, triste como uma mulher abandonada.
{13:21} Quando o rei David teve conhecimento de tudo isto, ficou muito aborrecido.
{13:22} Por seu lado, Absalão deixou de falar a Amnon, e odiava-o por ter desonrado a sua irmã Tamar.
{i13:23} Absalão vinga-se de Amnon
{13:23} Dois anos mais tarde, por altura da tosquia das suas ovelhas, em Baal-Haçor, perto da cidade de Efraim, Absalão convidou para um banquete todos os filhos do rei.
{13:24} Foi ter com o rei e disse-lhe: «Chegou o tempo da tosquia do meu rebanho. Que o rei e os seus oficiais se dignem vir à festa deste seu servo.»
{13:25} Mas o rei respondeu-lhe: «Não, meu filho, não podemos ir todos, para não teres demasiadas despesas.» Absalão ainda insistiu, mas o rei não quis ir e mandou-o embora com a sua bênção.
{13:26} Absalão ainda replicou: «Se o rei não quer vir, permita que pelo menos nos acompanhe o meu irmão Amnon.» E o rei perguntou-lhe: «Por que é que tu queres que ele te acompanhe?»
{13:27} Absalão insistiu e o rei acabou por deixar ir Amnon e os seus outros filhos com ele
{13:28} E deu estas ordens aos seus criados: «Estejam atentos! Quando Amnon se mostrar alegre, por causa do vinho, e eu vos der o sinal para o matar, matem-no. Não tenham medo, pois eu assumo toda a responsabilidade. Sejam corajosos e valentes!»
{13:29} Os criados de Absalão cumpriram as suas ordens, matando Amnon. Então todos os outros filhos do rei se levantaram à pressa, montaram nas suas mulas e fugiram.
{13:30} Ainda eles iam a caminho, quando chegou a David o rumor de que Absalão tinha morto todos os seus filhos, sem escapar nenhum deles.
{13:31} Então o rei levantou-se, *rasgou as suas vestes em sinal de dor e prostrou-se por terra. E todos os oficiais ali presentes rasgaram também as suas vestes.
{13:32} Mas Jonadab, o filho de Chamá, irmão de David, disse: «Ó rei, meu senhor, não pense que foram assassinados todos os filhos do rei. Amnon deve ter morrido porque Absalão jurou matá-lo, desde o dia em que ele violou a sua irmã Tamar.
{13:33} Portanto, não acredite no boato de que todos os príncipes foram mortos, porque só Amnon é que morreu.»
{13:34} Entretanto Absalão pusera-se em fuga. E o soldado que estava de sentinela viu de repente muita gente a descer pelo caminho de Horonaim, pela encosta da montanha.
{13:35} E Jonadab disse ao rei: «Vá ver que são os filhos do rei, tal como eu lhe tinha dito.»
{13:36} Mal ele tinha acabado de falar, chegaram os filhos do rei, que começaram a gritar e a chorar. E tanto o rei como os seus oficiais choravam igualmente, derramando abundantes lágrimas.
{13:37} Absalão fugiu e foi ter com Talmai, filho de Amiud, rei de Guechur, enquanto David todos os dias se lamentava pela morte do seu filho Amnon.
{13:38} Absalão que fugira para Guechur ficou durante três anos.
{13:39} Mas depois, o rei David esqueceu um pouco mais a morte de Amnon e deixou de ter ressentimento contra Absalão.
{i14:1} Joab consegue o regresso de Absalão
{14:1} Joab, filho de Seruia, vendo que o rei andava com saudades de Absalão,
{14:2} mandou ir buscar a Técoa uma mulher muito astuta e disse-lhe: «Finge que andas de luto, veste-te de preto, não te perfumes, e porta-te como uma mulher que chora por um morto, desde há muito tempo.
{14:3} Vai ter com o rei e fala-lhe como eu te vou dizer.» E Joab disse-lhe o que ela havia de falar ao rei.
{14:4} A mulher foi então ter com o rei, inclinou-se respeitosamente até ao chão e disse-lhe: «Ajude-me, ó rei!»
{14:5} O rei perguntou-lhe: «Que tens?» Ela respondeu: «Infeliz de mim! Sou uma mulher viúva. O meu marido morreu
{14:6} e deixou-me dois filhos. Armaram uma rixa no campo e não apareceu ninguém para os separar, de modo que um matou o outro.
{14:7} Então toda a família se levantou contra mim e dizem-me: “Entrega-nos o assassino, para o matarmos e nos vingarmos da morte do seu irmão, e acabarmos, ao mesmo tempo com o herdeiro.” Deste modo, querem apagar a última esperança que me resta e privar o meu marido de uma descendência que continue com o seu nome sobre a terra.»
{14:8} O rei disse-lhe: «Volta para tua casa, que eu tomarei conta do teu caso.»
{14:9} A mulher disse depois ao rei: «Caia sobre mim e sobre a minha família a responsabilidade desta tragédia! O rei e os seus familiares estão inocentes.»
{14:10} O rei respondeu-lhe: «Se alguém te voltar a falar do assunto, manda-o vir ter comigo. Garanto-te que nunca mais te voltará a incomodar!»
{14:11} A mulher acrescentou: «Peço ao rei que me prometa em nome do Senhor, nosso Deus, que não permitirá que o vingador de sangue agrave a minha desgraça, matando-me o outro filho.» O rei respondeu-lhe: «Juro-te pelo Deus vivo que nem um só cabelo do teu filho há-de cair por terra.»
{14:12} A mulher disse-lhe: «Permita o rei que esta sua serva lhe diga ainda mais uma coisa.» «Fala!» — respondeu-lhe o rei.
{14:13} E ela disse: «Por que é que o rei decidiu agir contra o interesse do povo de Deus? Pegando nas palavras que acabou de pronunciar, o rei faz mal em não deixar regressar o seu filho Absalão, que vive desterrado.
{14:14} Temos que morrer todos um dia, e seremos então como a água que se espalha por terra e que não mais se pode recolher. Mas Deus não quer retirar a vida a ninguém. Por isso, a sua vontade é que Absalão não deve continuar desterrado, longe de nós.
{14:15} Se vim dizer tudo isto, ao rei, meu senhor, foi pelo medo que me causaram. Por isso, disse para comigo: “Irei falar ao rei, porque talvez ele faça o que lhe pedir.
{14:16} Ele fará por me arrancar das garras do homem que me quer destruir a mim e ao meu filho, que somos do povo de Deus.”
{14:17} A vossa serva, ó rei, pensou que tudo quanto o rei me dissesse havia de contribuir para acalmar o meu espírito. Porque o rei, meu senhor, é como um *anjo de Deus que sabe distinguir o bem do mal. Que o Senhor, teu Deus, esteja sempre contigo!»
{14:18} O rei disse à mulher: «Vou fazer-te uma pergunta e peço-te que me respondas, sem nada ocultar.» A mulher disse-lhe: «Pergunte, ó meu senhor e rei!»
{14:19} O rei perguntou-lhe: «Porventura não é Joab que está por detrás de tudo isto?» A mulher respondeu-lhe: «Isso é tão certo como o meu senhor e rei estar vivo. Foi de facto o teu servo Joab que me instruiu sobre tudo quanto eu havia de dizer.
{14:20} Ele agiu desta maneira para dar um novo rumo à situação. Mas o rei, meu senhor, é tão sábio como um anjo de Deus e consegue compreender tudo quanto se passa sobre a terra.»
{14:21} O rei foi então ter com Joab e disse-lhe: «Decidi fazer como queres. Vai buscar o meu filho Absalão.»
{14:22} Joab prostrou-se por terra, diante do rei, e agradeceu-lhe com estas palavras: «Agora reconheço que me quer bem, ó meu senhor e rei, porque aceitou a minha proposta.»
{14:23} Joab levantou-se e partiu para Guechur e trouxe Absalão para Jerusalém.
{14:24} Mas o rei ordenou que Absalão fosse para sua casa e que não aparecesse na sua presença. E assim fez Absalão: foi para sua casa e não apareceu diante do rei.
{i14:25} David faz as pazes com Absalão
{14:25} Não havia ninguém em Israel tão belo e tão admirado como Absalão. Desde a planta dos pés até à ponta dos cabelos não se encontrava nele qualquer defeito.
{14:26} Ele cortava os cabelos no fim de cada ano porque a sua cabeleira se tornava muito pesada. Tinha por costume pesar a cabeleira e pesava mais de dois quilos, segundo os pesos oficiais do rei.
{14:27} Absalão teve três filhos e uma filha. A filha chamava-se Tamar e era muito bonita.
{14:28} Absalão ficou dois anos em Jerusalém sem se apresentar diante do rei.
{14:29} Uma vez, mandou chamar Joab para o enviar ao rei, mas Joab negou-se a ir ter com ele. Enviou-lhe uma segunda mensagem, mas Joab negou-se novamente.
{14:30} Então Absalão disse aos seus criados: «Vocês conhecem o campo de trigo que Joab tem pegado com o meu. Vão deitar-lhe o fogo.» E os criados foram incendiá-lo.
{14:31} Então Joab foi ter com Absalão a casa dele e perguntou-lhe: «Por que é que os teus criados puseram fogo ao meu campo?»
{14:32} Absalão respondeu-lhe: «Porque te pedi para vires ter comigo e tu recusaste. Eu queria que fosses ter com o rei para lhe dizeres: “Por que é que eu vim de Guechur? Era bem melhor ter lá ficado!” Eu quero ser admitido no palácio do rei. E se fiz algum mal, que me condene à morte!»
{14:33} Joab foi contar tudo isto ao rei. O rei mandou chamar Absalão, que imediatamente foi ter com ele, inclinando-se respeitosamente diante dele até ao chão. E o rei abraçou Absalão.
{i15:1} Absalão tenta um golpe de estado
{15:1} Posteriormente, Absalão arranjou um carro e cavalos e cinquenta homens para o acompanharem, diante do carro.
{15:2} Levantava-se muito cedo e colocava-se à beira do caminho que dava para a entrada da cidade. Sempre que passava um homem que ia ter com o rei por causa de qualquer processo de justiça, Absalão mandava-o parar e perguntava-lhe: «De onde és tu?» Ele respondia: «Sou de tal tribo de Israel, meu senhor!»
{15:3} Absalão respondia-lhe: «Bem! A tua causa é boa e tu tens toda a razão! Mas não há ninguém na corte do rei para te fazer justiça.»
{15:4} Depois acrescentava: «Quem me dera poder ser juiz nesta terra! Todos aqueles que tivessem processos para julgar viriam ter comigo e eu lhes faria justiça!»
{15:5} E se o homem se aproximava para se inclinar diante dele, Absalão levantava-o e abraçava-o.
{15:6} Absalão agia desta maneira com todos os que iam ter com o rei para pedir justiça; e assim conquistava o *coração dos israelitas.
{15:7} Ao fim de quatro anos, Absalão disse ao rei: «Permita-me que vá a Hebron cumprir um *voto que fiz ao Senhor.
{15:8} É que quando eu estava em Guechur, na *Síria, prometi ao Senhor ir lá oferecer-lhe *sacrifícios, se ele me deixasse voltar a Jerusalém.»
{15:9} O rei respondeu-lhe: «Vai em paz!» E Absalão pôs-se a caminho de Hebron.
{15:10} Dali, Absalão enviou os seus partidários a todas as tribos de Israel, com a seguinte palavra de ordem: «Quando ouvirem um certo som de trombeta, devem anunciar: “Absalão tornou-se rei em Hebron!”»
{15:11} Absalão tinha convidado duzentos homens em Jerusalém para irem com ele. Mas eles desconheciam completamente as intenções de conspiração de Absalão.
{15:12} Enquanto ele oferecia os sacrifícios, Absalão mandou chamar Aitofel, conselheiro de David, que vivia na cidade de Guilo. Desta forma aumentava o número dos partidários de Absalão e a conspiração tornava-se cada vez mais forte.
{i15:13} David foge de Jerusalém
{15:13} Entretanto David teve a notícia de que os homens de Israel se tinham voltado para Absalão.
{15:14} E o rei disse a todos os seus oficiais que estavam com ele em Jerusalém: «Fujamos depressa, porque, de outro modo, não podemos escapar a Absalão. Partamos o mais depressa possível, não aconteça que ele nos apanhe, nos faça mal e passe a cidade a fio de espada.»
{15:15} Os servidores do rei disseram-lhe: «Seja qual for a decisão do rei, nosso senhor, estaremos ao seu lado!»
{15:16} Então o rei com os da sua casa real saiu a pé, mas deixou dez das suas concubinas para guardarem o palácio.
{15:17} O rei e quantos o acompanhavam a pé, ao saírem da cidade, pararam junto da última casa.
{15:18} E todos os servidores de David desfilaram diante dele: os cretenses, os peleteus e os soldados de Gat que, em número de seiscentos, tinham seguido David desde o tempo em que ele esteve em Gat.
{15:19} Nisto o rei disse a Itai, dos soldados de Gat: «Por que queres vir tu também connosco? Volta para a cidade e fica com o outro rei. Tu és um estrangeiro e um exilado.
{15:20} Chegaste há pouco tempo e não é justo que hoje te obrigue a ires connosco, pois nem eu mesmo sei para onde vou. Volta para a cidade e leva contigo os teus compatriotas. Que o Senhor use para contigo de *bondade e lealdade.»
{15:21} Mas Itai respondeu-lhe: «Juro pelo Senhor vivo e pela vida do rei, que onde estiver o meu senhor e rei aí estarei eu, tanto para a vida como para a morte.»
{15:22} Disse-lhe David: «Está bem, podes passar!» Itai, o de Gat, passou com os seus soldados e os seus familiares.
{15:23} Toda a gente chorava em altos gritos, enquanto o exército desfilava diante de David. Finalmente, o rei atravessou também a torrente de Cédron pelo caminho que conduz ao deserto.
{15:24} O *sacerdote Sadoc também lá estava com os *levitas, que transportavam a *arca da aliança de Deus. Puseram-na no chão e o sacerdote Abiatar ofereceu *sacrifícios até passar todo o povo que vinha da cidade.
{15:25} O rei disse depois a Sadoc: «Torna a levar a arca da aliança de Deus para a cidade. Se o Senhor me quiser bem, fará que eu regresse e possa tornar a ver a arca sagrada e o *santuário.
{15:26} Mas se, pelo contrário, não quiser mais saber de mim, pois faça de mim o que lhe aprouver.»
{15:27} O rei disse ainda a Sadoc: «Estás a ver! Volta tranquilamente para a cidade, com o teu filho Aimás, com Abiatar e o seu filho Jónatas.
{15:28} Ficas a saber que me vou esconder na região do deserto e espero pelas vossas notícias.»
{15:29} Sadoc e Abiatar levaram a arca novamente para Jerusalém e lá ficaram.
{i15:30} David manda espiar Absalão
{15:30} David subiu o monte das Oliveiras a chorar, com o rosto coberto e descalço. E todos os que iam com ele tinham o rosto coberto e choravam.
{15:31} Entretanto David soube que Aitofel se tinha aliado também a Absalão com os outros conspiradores. E David suplicou a Deus: « Senhor, faz com que os conselhos de Aitofel se tornem vãos!»
{15:32} Chegando David ao cume do monte das Oliveiras, no lugar onde se adora a Deus, viu caminhar ao seu encontro o seu amigo Huchai, do clã de Erec, com a túnica *rasgada e a cabeça coberta de pó.
{15:33} David disse-lhe: «Se vieres comigo, vais criar-me dificuldades.
{15:34} Regressa à cidade e diz a Absalão: “Ó rei, de hoje em diante ficarei ao teu serviço! Até aqui, estava ao serviço de teu pai, mas agora é a ti que eu quero servir!” Desta maneira podes ajudar-me fazendo com que os conselhos de Aitofel fiquem frustrados.
{15:35} Além disso, terás o apoio dos *sacerdotes Sadoc e Abiatar. Deves comunicar-lhes tudo quanto souberes do palácio real.
{15:36} Aimás, filho de Sadoc e Jónatas, filho de Abiatar, estão ambos com eles. Por meio deles devem transmitir-me tudo quanto souberem.»
{15:37} Huchai, o amigo de David, entrou em Jerusalém, precisamente no momento em que Absalão também lá chegava.
{i16:1} David e Siba
{16:1} David tinha acabado de passar o alto do monte das Oliveiras, quando Siba, o criado de Mefiboset, lhe apareceu. Levava dois burros aparelhados, com duzentos pães, cem caixas de uvas secas, cem espécies de fruta da estação e um odre de vinho.
{16:2} O rei perguntou-lhe: «Para quem são estas coisas?» Siba respondeu-lhe: «Os burros servirão de montada para os da família real, os pães e os frutos serão para alimento dos seus soldados, e o vinho de conforto para as pessoas cansadas pelo deserto.»
{16:3} O rei perguntou-lhe: «Onde está Mefiboset, neto do rei Saul, teu senhor?» Siba respondeu-lhe: «Ficou em Jerusalém, porque pensa que agora os israelitas lhe darão a coroa do seu avô.»
{16:4} O rei disse-lhe: «Podes ficar com tudo o que pertence a Mefiboset.» E Siba respondeu-lhe, inclinando-se reverentemente: «Obrigado, por este favor, ó meu senhor e rei!»
{i16:5} Simei amaldiçoa David
{16:5} Quando o rei David chegou perto de Baurim aconteceu que um tal Simei, filho de Guera, que pertencia ao clã de Saul, saiu da povoação e pôs-se a amaldiçoar David.
{16:6} Lançava pedras contra ele e contra os seus oficiais; mas David era protegido pelo povo e pelos soldados, que se colocaram à sua direita e à sua esquerda.
{16:7} Simei amaldiçoava David nestes termos: «Vai-te embora! Vai-te embora, assassino! Malvado!
{16:8} O Senhor castiga-te agora por todas as mortes que provocaste na família de Saul. Roubaste a realeza a Saul e o Senhor agora entrega-a nas mãos de teu filho Absalão. Caíste na infelicidade, porque és um assassino!»
{16:9} Abisai, filho de Seruia, disse ao rei: «Como é possível que este cão desgraçado amaldiçoe o rei, meu senhor? Permita-me que lhe corte a cabeça!»
{16:10} Mas o rei replicou-lhe: «Que tens tu e o teu irmão Joab a ver com isto? Se este homem me amaldiçoa, é porque o Senhor lho mandou e por isso ninguém o pode censurar.»
{16:11} E David ajuntou depois, dirigindo-se a Abisai e a todos os outros oficiais: «Se o meu próprio filho me procura matar, quanto mais este benjaminita! Deixem-no em paz. Que ele me amaldiçoe, se o Senhor lho ordenou.
{16:12} Talvez o Senhor olhe para a minha desgraça e queira mudar esta maldição de agora em bênção.»
{16:13} David e a sua comitiva prosseguiram o seu caminho, mas Simei também caminhava não muito longe dele, seguindo pelo flanco da montanha. Ele continuava a amaldiçoar David, a lançar-lhe pedras e pó da estrada.
{16:14} Finalmente, o rei com a sua comitiva chegou junto do Jordão. Estavam muito cansados e ficaram lá a descansar.
{i16:15} Huchai e Absalão
{16:15} Entretanto Absalão entrou em Jerusalém juntamente com muitos israelitas, seus partidários, e também com Aitofel.
{16:16} Nisto apareceu Huchai, amigo pessoal de David, que dirigiu a Absalão a seguinte saudação: «Viva o rei! Viva o rei!»
{16:17} Absalão perguntou-lhe: «Porventura é assim que és fiel ao teu amigo David? Por que é que não vais com ele?»
{16:18} Huchai disse a Absalão: «Não! Eu estarei com aquele que tanto o Senhor como este povo, a multidão dos israelitas, escolherem. A esse quero servir.
{16:19} Além disso, não posso escolher a quem hei-de servir? Não és tu o filho do meu amigo? Assim como servi o teu pai, assim te servirei agora.»
{i16:20} Absalão e as esposas de David
{16:20} Absalão disse a Aitofel: «Decidam vocês sobre o que devemos fazer.»
{16:21} Aitofel respondeu-lhe: «Vai violar as concubinas que o teu pai cá deixou a guardar o palácio. Desta maneira, ofenderás a honra do teu pai; os israelitas tomarão conhecimento disso e os teus partidários ficarão encorajados.»
{16:22} Armaram, em seguida, uma tenda no terraço do palácio para Absalão e, à vista de todo o Israel, ele desonrou as concubinas de seu pai.
{16:23} Naquele tempo, um conselho dado por Aitofel era como se fosse uma palavra do próprio Deus. Tanto David como Absalão seguiam os seus conselhos.
{i17:1} Huchai contra Aitofel
{17:1} Aitofel disse depois a Absalão: «Deixa-me escolher doze mil homens e partir em perseguição de David, esta noite mesmo.
{17:2} Vou surpreendê-lo no momento em que estiver cansado e desmoralizado. Vou pô-lo em pânico e todos os que estiverem com ele fugirão. O rei ficará sozinho e hei-de matá-lo.
{17:3} Desta feita, farei com que o povo se volte para ti. Desde o momento que o homem de quem tu procuras desembaraçar-te estiver morto, todo o povo voltará para ti e viverá em paz e sossego.»
{17:4} Esta proposta pareceu certa a Absalão e a todos os *anciãos de Israel.
{17:5} Mas Absalão ordenou, depois: «Chamem Huchai, o arquita, para ouvirmos também o seu parecer.»
{17:6} Quando Huchai chegou, Absalão disse-lhe: «É este o parecer de Aitofel. Que te parece? Devemos escutá-lo? Se não estiveres de acordo, apresenta a tua proposta.»
{17:7} E Huchai respondeu a Absalão: «Desta vez, o conselho dado por Aitofel não é o melhor.
{17:8} Conheces bem o teu pai e os seus homens, como eles são fortes e valentes e, para mais, agora que estão desesperados como uma ursa que ficou sem o seu filho na selva. Além disso, o teu pai, como bom estratega militar, não passará esta noite com os outros.
{17:9} Ele agora deve estar escondido em alguma gruta ou em qualquer outro lugar. Se acontecer que haja vítimas nas nossas fileiras, logo se espalhará a notícia de que o exército de Absalão sofreu baixas.
{17:10} Então até os mais valentes vão desanimar, mesmo que tenham um coração de leão, pois todos os israelitas sabem que o teu pai é um combatente muito corajoso e conta com soldados cheios de bravura.
{17:11} Por isso, o meu conselho é o seguinte: mobiliza todos os soldados israelitas, desde Dan, ao norte, até Bercheba, ao sul, tantos como os grãos de areia da praia. E depois vai para o combate com eles.
{17:12} Atacaremos David em qualquer lugar em que se encontre. Cairemos sobre ele como o orvalho cai em cima da terra. E nem ele escapará, nem nenhum dos seus homens.
{17:13} Se eles se refugiarem numa cidade, os nossos soldados israelitas utilizarão cordas para arrastar essa cidade até à torrente mais próxima, de modo que não fique nem uma só pedra no lugar.»
{17:14} Absalão e os israelitas acharam o conselho de Huchai, o arquita, melhor que o de Aitofel. O Senhor decidira frustrar o conselho de Aitofel que era, de facto, o melhor. Mas fez isto para lançar a desgraça sobre Absalão.
{i17:15} David passa o Jordão
{17:15} Huchai transmitiu aos *sacerdotes Sadoc e Abiatar o que Aitofel tinha proposto a Absalão e aos *anciãos de Israel e o que ele próprio também tinha proposto.
{17:16} Depois acrescentou: «Enviem a David, o mais depressa possível, esta mensagem: “Não fique esta noite na planície do Jordão.” É preciso a todo o custo que ele atravesse o rio, para não ser exterminado com todos os seus homens.»
{17:17} Jónatas e Aimás estavam à espera em En-Roguel. Uma criada devia ir-lhes levar as notícias, que eles depois iriam transmitir a David. Eles não podiam entrar na cidade, para não serem vistos.
{17:18} Um jovem, porém, viu-os e avisou Absalão. Então os dois fugiram a toda a pressa; chegaram a casa de um habitante de Baurim que tinha um poço no seu quintal, e esconderam-se dentro dele.
{17:19} A dona da casa pegou numa manta, estendeu-a na boca do poço e sobre ela espalhou grãos, de modo que ninguém suspeitava de nada.
{17:20} Os enviados de Absalão entraram na casa da mulher e perguntaram-lhe: «Onde estão Aimás e Jónatas?» Ela respondeu-lhes: «Já passaram o reservatório de água!» Os enviados procuraram-nos, mas não os encontraram e acabaram por voltar para Jerusalém.
{17:21} Depois da partida deles, Aimás e Jónatas saíram do poço e foram avisar o rei David sobre o conselho que Aitofel tinha dado. Em conclusão, disseram-lhe: «É preciso que o rei atravesse o rio o mais depressa possível.»
{17:22} Imediatamente, David e os seus homens puseram-se a atravessar o Jordão. Pela manhã não havia um só que não tivesse atravessado o rio.
{17:23} Aitofel, ao ver que o seu conselho não tinha sido seguido, aparelhou o seu jumento e partiu para a cidade onde vivia, fez o seu testamento e enforcou-se. Foi sepultado no túmulo de seu pai.
{i17:24} David em Manaim
{17:24} David chegou a Manaim, quando Absalão, com todas as tropas israelitas, passava o rio Jordão.
{17:25} Absalão colocou Amassá à frente do exército, em lugar de Joab. Amassá era filho dum israelita chamado Jitra, que se unira a Abigal, filha de Naás e irmã de Seruia, mãe de Joab.
{17:26} Absalão e os israelitas acamparam na terra de Guilead.
{17:27} Logo que David chegou a Manaim, Chobi, filho de Naás, da cidade de Rabá, capital dos *amonitas, Maquir, filho de Amiel de Lo-Dabar e Barzilai, de Roguelim, na terra de Guilead,
{17:28} trouxeram a David e aos seus homens: colchões, louças e panelas; trigo, cevada, farinha, grão torrado, favas e lentilhas;
{17:29} mel, manteiga, queijos de ovelha e de vaca. Agiram deste modo porque pensaram que aquela gente devia estar cheia de fome, de fadiga e de sede, por causa do deserto.
{i18:1} Derrota das tropas de Absalão
{18:1} David passou revista às suas tropas e pôs à frente delas comandantes de regimentos com mil homens e de unidades com cem homens.
{18:2} Depois dividiu o exército em três grupos, confiando um terço a Joab, um outro terço a Abisai, filho de Seruia e irmão de Joab, e o terceiro terço a Itai, de Gat. Finalmente, o rei disse às suas tropas: «Eu irei convosco para a batalha.»
{18:3} Mas os soldados responderam-lhe: «De modo algum! É que se nós formos obrigados a fugir, não terá importância para os nossos inimigos. Mesmo que a metade de nós morresse, nada disso lhes importaria, porque o rei vale por dez mil. É melhor que o rei fique na cidade, para nos socorrer.»
{18:4} O rei respondeu: «Farei o que melhor vos parecer!» Então o rei colocou-se à porta da cidade, enquanto o exército saía formado por regimentos de mil homens e unidades de cem.
{18:5} O rei ordenou finalmente a Joab a Abisai e a Itai: «Por favor, poupem o meu filho Absalão!» E todos os soldados ouviram a ordem que o rei acabava de dar aos chefes a respeito de Absalão.
{18:6} O exército de David pôs-se em marcha para combater as tropas de Israel e a batalha teve lugar na floresta de Efraim.
{18:7} E as tropas de Israel foram derrotadas pelas de David. A mortandade foi grande, pois as baixas elevaram-se a vinte mil homens.
{18:8} O combate estendeu-se por toda a região e por causa da floresta morreram naquele dia mais soldados do que pela a espada.
{i18:9} Joab mata Absalão
{18:9} A certa altura, Absalão, montado numa mula, encontrava-se frente aos soldados de David. E a mula passou a correr por debaixo da ramada espessa de uma grande árvore. A cabeça de Absalão ficou presa nos ramos, enquanto a mula seguiu o seu caminho. E assim ficou Absalão pendurado entre o céu e a terra.
{18:10} Um soldado de David viu isto e foi dizer a Joab: «Eu vi Absalão pendurado nos ramos de uma árvore.»
{18:11} E Joab perguntou-lhe: «Se o viste, por que é que não o abateste no mesmo lugar? Em paga, dar-te-ia dez moedas de prata e uma cintura.»
{18:12} Mas o soldado respondeu-lhe: «Mesmo que me oferecesses mil moedas de prata, nunca levantaria a minha mão contra o filho do rei, pois todos nós ouvimos muito bem o que o rei te ordenou, a ti, a Abisai e a Itai: “Por favor poupem-me o meu filho Absalão!”
{18:13} Se eu o tivesse matado, pretendendo nada saber, o rei acabaria, como sempre, por descobrir tudo e nem tu próprio me defenderias.»
{18:14} Então Joab disse-lhe: «Não vou perder mais tempo contigo!» Pegou em três flechas de pau e foi espetá-las no coração de Absalão, que ainda estava vivo pendurado na árvore.
{18:15} Os dez jovens soldados escudeiros de Joab, rodearam Absalão e acabaram de o matar.
{18:16} Joab ordenou depois que tocassem a trombeta para assinalar o fim do combate. Os soldados de David deixaram então de perseguir os homens de Israel.
{18:17} Retiraram o corpo de Absalão, lançaram-no numa grande fossa dentro da floresta e colocaram em cima dele um enorme monte de pedras. Entretanto os israelitas fugiam cada um para sua casa.
{18:18} Quando ainda vivia, Absalão tinha mandado construir o monumento que se encontra no vale do Rei, porque dizia: «Não tenho filhos para perpetuarem o meu nome.» Por isso, tinha dado o seu nome a este monumento, que ainda hoje se chama «monumento de Absalão».
{i18:19} David toma conhecimento da morte de Absalão
{18:19} Aimás, filho de Sadoc, disse a Joab: «Deixa que eu vá a correr levar esta boa notícia ao rei de que o Senhor lhe fez justiça, livrando-o dos seus inimigos.»
{18:20} Mas Joab respondeu-lhe: «Hoje, não, porque hoje não serias um mensageiro de boas notícias. Deixa isso para outro dia! Hoje não, porque se trata da notícia da morte do filho do rei.»
{18:21} Entretanto Joab disse a um escravo etíope: «Vai tu contar ao rei o que viste!» O escravo inclinou-se diante de Joab e correu a dar a notícia.
{18:22} Mas Aimás insistiu com Joab: «Aconteça o que acontecer, deixa-me também ir a correr atrás do etíope.» Joab perguntou-lhe: «Mas para quê correr, ó meu amigo, se esta notícia não te traz nenhuma recompensa?»
{18:23} Mas ele voltou a insistir para Joab o deixar ir e Joab acabou por lhe dizer: «Está bem, vai!» Aimás partiu a correr pelo caminho da planície do Jordão e ultrapassou o etíope.
{18:24} Nesta altura, David estava escondido entre a porta exterior e a porta interior da cidade. Uma sentinela subiu ao terraço, no cimo da muralha, e olhando em direcção da porta exterior viu um homem a correr sozinho.
{18:25} Gritou e avisou o rei. O rei respondeu: «Se ele vem só, é porque traz boas notícias!» O mensageiro aproximava-se cada vez mais,
{18:26} quando a sentinela viu outro homem a correr. Então gritou ao porteiro: «Vem lá mais um a correr sozinho.» E o rei exclamou: «Também este deve trazer boas notícias.»
{18:27} A sentinela continuou: «Pela maneira de correr, reconheço o primeiro; é Aimás, filho de Sadoc.» E o rei disse: «É um bom homem e traz certamente boas notícias.»
{18:28} Quando Aimás chegou, saudou o rei e inclinou-se respeitosamente por terra, diante dele. Depois continuou: «Louvado seja o Senhor, teu Deus, que te entregou aqueles que se tinham revoltado contra o rei, meu senhor.»
{18:29} Depois o rei perguntou: «E como está o meu filho Absalão! Está bem?» Aimás respondeu-lhe: «No momento em que Joab me enviou e a um outro servo do rei, notei que havia uma grande agitação, mas não sei do que é que se trata.»
{18:30} O rei disse-lhe: «Afasta-te para ali e espera.» Ele afastou-se e esperou.
{18:31} Nisto chegou o etíope, que disse ao rei: «Trago-lhe uma boa notícia. Hoje, o Senhor Deus fez-lhe justiça, libertando o rei, meu senhor, de todos os seus inimigos!»
{18:32} E o rei perguntou-lhe: «Como está o meu filho Absalão? Está bem?» O etíope respondeu-lhe: «Deus permita que aconteça a todos os teus inimigos e a quantos se revoltam contra o rei, meu senhor, aquilo que aconteceu a Absalão!»
{i18:33} David chora por Absalão
{18:33} O rei ficou muito deprimido com esta notícia. Foi para o seu quarto, situado por cima da porta da cidade e pôs-se a chorar. Caminhava dum lado para outro a gritar: «Ó meu filho Absalão! Meu querido Absalão! Quem me dera ter morrido em vez de ti! Ó Absalão, meu filho querido!»
{19:1} Foram dizer a Joab que o rei estava a chorar e a lamentar-se por causa de Absalão.
{19:2} Naquele dia, a alegria da vitória transformou-se em tristeza para todo o povo, porque os soldados souberam que o rei estava muito abatido por causa da morte de seu filho.
{19:3} Entraram às escondidas na cidade, como se fossem soldados envergonhados fugindo da batalha.
{19:4} O rei, de rosto coberto, continuava a gritar: «Ó meu filho Absalão! Absalão, meu querido filho!»
{19:5} Joab foi ter com o rei a sua casa e disse-lhe: «Ó rei, meu senhor, com esta maneira de proceder, estás a cobrir de vergonha os teus soldados, que te salvaram a vida e a vida dos teus filhos e filhas e a vida de todas as tuas mulheres.
{19:6} Até parece que o rei ama aqueles que lhe querem mal e quer mal àqueles que o amam. O rei está a dar a entender que os chefes do seu exército e todos os seus oficiais nada contam para ele. Até parece que acharia normal se todos nós estivéssemos hoje mortos e Absalão estivesse vivo.
{19:7} Levanta-te! O rei tem que reagir e tem que ir falar aos soldados com palavras que encoragem. Se não for, juro-lhe pelo Senhor que nem um só ficará convosco por mais tempo. E isso seria para o rei uma desgraça maior que todas as que já sofreu, desde a mocidade.»
{19:8} Então o rei levantou-se e foi colocar-se junto da porta da cidade. Foram anunciar o facto aos soldados e eles reuniram-se todos à volta do rei. Os soldados de Absalão tinham fugido, cada qual para as suas casas.
{i19:9} David regressa a Jerusalém
{19:9} Entretanto em todas as tribos de Israel discutia-se fortemente e dizia-se: «O rei livrou-nos dos nossos inimigos, especialmente dos *filisteus, e agora viu-se obrigado a fugir do país por causa de Absalão.
{19:10} Mas Absalão, que tínhamos escolhido para rei, acaba de morrer na guerra. Por que esperamos agora mais tempo? Por que não fazemos voltar o rei David?»
{19:11} Por seu lado, David mandou esta mensagem aos *sacerdotes Sadoc e Abiatar: «Falem aos *anciãos de Judá e perguntem-lhes: “Por que é que são os últimos a querer que o rei regresse ao seu palácio, quando ele mesmo está ao corrente das intenções do resto de Israel?
{19:12} Vocês são os meus irmãos, os meus parentes mais próximos. Por que é que são os últimos a querer que eu volte como rei?”
{19:13} Depois vão também dizer a Amassá: “Não és tu da minha família? Que Deus me castigue severamente, se eu não te colocar na chefia do exército em vez de Joab!”»
{19:14} As palavras de David convenceram toda a gente de Judá, sem excepção de ninguém. E mandaram dizer ao rei: «Regressa, tu e toda a tua gente!»
{19:15} Então o rei pôs-se a caminho e chegou até às margens do Jordão. E os habitantes de Judá foram a Guilgal, ao encontro do rei, para o ajudar a atravessar o rio.
{i19:16} David poupa Simei
{19:16} Simei, filho de Guera, o benjaminita de Baurim, apressou-se em ir ao encontro de David juntamente com as gentes de Judá.
{19:17} Ele ia acompanhado de mil homens da tribo de Benjamim, e ainda de Siba, o criado da família de Saul, e dos seus quinze filhos e vinte criados. Atravessaram o Jordão à frente do rei,
{19:18} para ajudarem a família real a atravessar o rio e para executarem as ordens que o rei lhes quisesse dar. Logo que o rei atravessou o Jordão, Simei lançou-se por terra diante dele
{19:19} e disse-lhe: «Rei, perdoe-me a minha culpa! Esqueça a falta que cometi no dia em que o rei deixou Jerusalém. Por favor, não a leve em consideração!
{19:20} Eu reconheço a minha falta. Por isso vim hoje, antes de qualquer outro das tribos do norte, ao seu encontro, ó meu senhor e meu rei.»
{19:21} Nisto Abisai, filho de Seruia, interveio e disse ao rei: «Será este um motivo bastante para não matar Simei, uma vez que ele amaldiçoou o rei escolhido do Senhor?»
{19:22} Mas David disse a Abisai e ao seu irmão Joab: «Por que é que vocês se intrometem na minha vida? Por que é que se voltam contra mim, neste dia? Hoje nenhum israelita deve morrer, pois é o dia em que estou seguro de voltar a ser o rei de Israel.»
{19:23} E o rei disse a Simei: «Tu não morrerás! Sou eu que o juro!»
{i19:24} David reconcilia-se com Mefiboset
{19:24} Mefiboset, neto de Saul, foi também ao encontro do rei. Desde o dia em que o rei tinha partido até ao momento em que voltou são e salvo, nunca mais tinha lavado os pés, nem aparado a barba, nem lavado a roupa.
{19:25} Quando se apresentou diante do rei, este perguntou-lhe: «Mefiboset, por que é que não partiste comigo?»
{19:26} E Mefiboset respondeu-lhe: «Foi por culpa do meu criado, que me enganou. Embora seja aleijado, tinha pensado em mandar preparar a minha mula e montar nela para ir com o rei.
{19:27} Mas o meu servo foi contar ao rei mentiras a meu respeito. Porém o rei, meu senhor, é sábio como um *anjo de Deus. Faça como lhe parecer bem.
{19:28} De facto, para o rei, meu senhor, só havia na família do meu avô Saul gente que merecia a morte. Mas apesar disso, o rei admitiu-me entre os que comem à sua mesa. Terei ainda algum direito? Poderei reclamar alguma coisa?»
{19:29} O rei disse-lhe: «Não digas mais palavras! Determino que tu e Siba sejam herdeiros das terras de Saul!»
{19:30} E Mefiboset disse: «Siba até pode ficar com tudo. O importante é que o meu senhor e rei volte são e salvo ao seu palácio.»
{i19:31} David recompensa Barzilai
{19:31} Barzilai, natural de Roguelim, em Guilead, acompanhou também o rei; foi desde a sua terra até ao Jordão e despediu-se dele junto do rio.
{19:32} Barzilai era um homem bastante idoso, pois já tinha oitenta anos. Como era muito rico, abasteceu o rei durante a sua estadia em Manaim.
{19:33} O rei disse-lhe: «Vem comigo para Jerusalém, que eu te sustentarei em tudo o que for preciso.»
{19:34} Mas Barzilai respondeu ao rei: «Quanto tempo me resta ainda para viver, para que valha a pena ir convosco para Jerusalém?
{19:35} Já fiz oitenta anos e por isso não estou em idade de distinguir o que tem bom ou mau sabor, nem de apreciar a boa comida e a boa bebida, nem as vozes dos cantores e das cantoras. Por que é que este seu servo se há-de tornar um peso para o rei?
{19:36} Já fico contente por poder atravessar o Jordão convosco. Nem sou digno de merecer do rei uma tal recompensa!
{19:37} Permita-me que regresse à minha cidade, para aí morrer junto dos túmulos de meu pai e minha mãe. Mas aqui está o meu filho Quimeam. Ele irá com o rei, meu senhor; trate-o como melhor lhe parecer.»
{19:38} Então o rei disse: «Pois seja como desejas. Quimeam irá comigo e farei por ele tudo o que te agradar. E tudo quanto me pedires, também to concederei.»
{19:39} Entretanto a multidão terminou de passar o Jordão, que o rei já tinha atravessado. David abraçou Barzilai e abençoou-o e este voltou para a sua terra.
{19:40} O rei seguiu para Guilgal, acompanhado de Quimeam. Todos os da tribo de Judá e metade dos israelitas das tribos do norte atravessaram o rio com o rei.
{i19:41} Discussão entre judeus e israelitas
{19:41} Os do norte foram ter com ele e perguntaram-lhe: «Por que é que os da tua tribo, os de Judá, te sequestraram e te fizeram passar o Jordão com a tua família, uma vez que todos os teus soldados estavam por ti?»
{19:42} Porém os judeus replicaram: «É que o rei é o nosso parente mais chegado. Por que é que isso vos irrita? Acaso temos comido à custa do rei ou recebemos dele alguma coisa?»
{19:43} Mas os israelitas retorquiram imediatamente: «Nós temos dez vezes mais direitos sobre o rei do que vós; até mesmo sobre David temos mais direitos! Por que é que nos tratas com um tal desprezo? E não fomos nós os primeiros a propor que se pedisse ao nosso rei que regressasse?» Mas os judeus responderam aos israelitas ainda com mais dureza.
{i20:1} Revolta de Cheba contra David
{20:1} Encontrava-se lá um homem muito mau, chamado Cheba, filho de Bicri, da tribo de Benjamim. Ele tocou a trombeta e gritou: «Nada temos a ver com David, nada temos de comum com este filho de Jessé! Ó israelitas, voltem para vossa casa!»
{20:2} Então os israelitas abandonaram David para seguirem Cheba, filho de Bicri. Só os judeus ficaram com o seu rei, para o acompanharem desde o Jordão até Jerusalém.
{20:3} Logo que David entrou no seu palácio, em Jerusalém, mandou chamar as dez concubinas que lá tinha deixado a tomar conta do palácio. Fechou-as no seu harém, provendo sempre à sua alimentação, sem nunca mais ter relações com elas. E assim ficaram enclausuradas, vivendo como viúvas até à morte.
{i20:4} Joab assassina Amassá
{20:4} Depois disto, o rei disse a Amassá: «Dou-te três dias para mobilizares o exército de Judá e para te apresentares aqui com ele.»
{20:5} Amassá foi cumprir esta ordem, mas demorou-se mais do que o prazo estabelecido pelo rei.
{20:6} Então David disse a Abisai: «Presentemente, Cheba é mais perigoso do que foi Absalão. Leva contigo a minha guarda pessoal e persegue-o, antes que ele se refugie nas cidades fortificadas e nos escape.»
{20:7} Com Abisai foram também os homens comandados por Joab, assim como os cretenses e os peleteus da guarda real e todos os soldados mais bem preparados. Deixaram Jerusalém e foram em perseguição de Cheba, filho de Bicri.
{20:8} Quando chegaram junto da grande pedra de Guibeon, Amassá juntou-se a eles. Joab trazia o seu equipamento militar, com um cinturão, do qual pendia uma espada embainhada. Quando Joab se aproximou de Amassá, a espada caiu-lhe.
{20:9} Joab perguntou a Amassá: «Como é que vais, meu irmão?» E com a mão direita agarrou a barba de Amassá como para o abraçar.
{20:10} Amassá, porém, não reparou na espada que Joab tinha na mão esquerda. E Joab espetou-lha na barriga. Os intestinos de Amassá espalharam-se por terra e morreu, sem que Joab precisasse de lhe dar um segundo golpe. Em seguida, Joab e o seu irmão Abisai, continuaram em perseguição de Cheba, filho de Bicri.
{i20:11} Fim da revolta de Cheba
{20:11} Um dos soldados de Joab tinha ficado junto do corpo de Amassá e dizia: «Quem for partidário de Joab e de David, siga Joab!»
{20:12} Amassá continuava entretanto estendido no meio do caminho, coberto de sangue, e todos quantos passavam paravam para ver. Perante isto, o soldado puxou o cadáver para fora do caminho e cobriu-o com um pano.
{20:13} Uma vez retirado o cadáver do caminho, os soldados de Joab continuaram em perseguição de Cheba, filho de Bicri, seguindo atrás de Joab.
{20:14} Joab atravessou todas as tribos de Israel e chegou à cidade de Abel-Bet-Macá, e todos os beritas se reuniram para se unirem a ele.
{20:15} Cheba tinha-se refugiado nesta cidade e Joab e os seus soldados puseram-lhe cerco. Construíram uma rampa de terra até à altura da muralha e começaram a tentar destruir a muralha.
{20:16} Nisto ouviu-se a voz de uma mulher, que era tida por sábia: «Ouçam! Ouçam! Peçam a Joab que venha cá, porque tenho algo a dizer-lhe.»
{20:17} Joab foi ter com ela e ela perguntou-lhe: «És tu Joab?» «Sou» — respondeu ele. E ela acrescentou: «Ouve bem o que tenho para te dizer.» «Estou a ouvir» — respondeu-lhe ele.
{20:18} E a mulher continuou: «Antigamente, costumava dizer-se: “Proceda-se a uma consulta em Abel e a questão será resolvida!”
{20:19} A nossa cidade é uma das principais em Israel, e das mais pacíficas e fiéis. Por que queres destruir aquilo que pertence ao Senhor?»
{20:20} Joab respondeu: «De modo algum! Não venho arruinar nem destruir coisa alguma.
{20:21} Apenas procuro um homem da região montanhosa de Efraim, chamado Cheba, filho de Bicri, que se revoltou contra o rei David. Se vocês mo entregarem, eu levantarei o cerco.» «Está bem» — disse a mulher, «nós vamos lançar a sua cabeça por cima do muro.»
{20:22} A mulher foi ter com o povo da cidade e convenceu-os com a sua esperteza. Cortaram a cabeça de Cheba e lançaram-na para Joab. Este mandou tocar a trombeta e os soldados levantaram o cerco, indo cada um para sua casa. E Joab voltou para junto do rei, em Jerusalém.
{i20:23} Lista dos funcionários de David
{20:23} Joab era o chefe militar das tropas de Israel. Benaías, filho de Joiadá, comandava os cretenses e os peleteus.
{20:24} O responsável pelos trabalhos obrigatórios era Adoniram; Josafat, filho de Ailud, era o cronista do rei;
{20:25} Cheva era o porta-voz; Sadoc e Abiatar eram os *sacerdotes;
{20:26} Ira, descendente de Jair, também era sacerdote ao serviço de David.
{i21:1} Os guibeonitas e os descendentes de Saul
{21:1} Durante o reinado de David, houve uma fome que durou três anos. David consultou o Senhor, que lhe respondeu: «É por causa de Saul e dos sanguinários da sua família, por terem mandado executar os guibeonitas.»
{21:2} O rei mandou chamar então os guibeonitas para lhes falar. Eles não eram israelitas, mas sobreviventes dos *amorreus, a quem os israelitas tinham prometido por juramento não aniquilar. Mas Saul, no seu zelo por Israel e Judá, procurou eliminá-los.
{21:3} David perguntou-lhes: «Que posso eu fazer por vós? Como poderei reparar o mal que vocês sofreram, para poderem abençoar o povo do Senhor?»
{21:4} Os guibeonitas responderam: «A questão que temos com Saul e com a sua família não se resolve com prata e ouro. Nem queremos acabar com nenhum israelita.» David disse-lhes: «Tudo quanto desejarem, eu vo-lo concederei.»
{21:5} Os guibeonitas responderam-lhe: «Saul esmagou-nos e queria exterminar-nos, de modo a desaparecermos todos da terra de Israel.
{21:6} Agora pedimos que nos sejam entregues sete homens dos seus descendentes, para os enforcarmos em honra do Senhor, em Guibeá, a cidade de Saul, escolhido do Senhor.» «Eu vo-los entregarei» — respondeu David.
{21:7} O rei poupou Mefiboset, filho de Jónatas e neto de Saul, por causa do juramento feito entre ele e Jónatas, em nome do Senhor.
{21:8} Mandou que trouxessem os dois filhos que Rispa, filha de Aiá, dera a Saul, chamados Armoni e Mefiboset, e os cinco filhos que Mical, filha de Saul, tinha dado a Adriel, filho de Barzilai, que era de Meolá.
{21:9} Entregou-os aos guibeonitas, que os enforcaram num monte, diante do Senhor. E os sete foram mortos ao mesmo tempo. A execução teve lugar nos primeiros dias da colheita da cevada.
{21:10} Rispa, filha de Aiá, pegou numa manta e estendeu-a sobre o rochedo, e permaneceu ali desde o princípio da colheita da cevada até ao dia em que começou a chover sobre os cadáveres. Durante o dia, afastava as aves de rapina e durante a noite os animais selvagens.
{21:11} Foram dizer a David o que tinha feito Rispa, filha de Aiá e concubina de Saul.
{21:12} Então David foi recolher os ossos de Saul e do seu filho Jónatas, que eram posse dos senhores de Jabés, em Guilead. É que os *filisteus, depois de terem vencido Saul em Guilboa, penduraram os corpos de Saul e Jónatas na praça de Bet-Chan, onde os habitantes de Jabés os foram roubar.
{21:13} Trouxe pois de Jabés os ossos de Saul e do seu filho Jónatas; mandou também recolher os ossos dos que tinham sido enforcados
{21:14} e foram colocados, juntamente com os de Saul e de Jónatas, no túmulo de Quis, pai de Saul, em Sela, no território de Benjamim. Fez-se tudo o que o rei ordenou e, depois disso, Deus mostrou-se favorável para com o país.
{i21:15} Combates contra os filisteus
{21:15} Rebentou novamente a guerra entre os *filisteus e os israelitas. David e os seus soldados puseram-se em marcha para atacar os filisteus, mas David sentiu-se subitamente cansado.
{21:16} Então apresentou-se Jis-Benob, descendente de Harafá, para matar David. Tinha uma armadura nova e a ponta da sua lança, que era de bronze, pesava mais de três quilos.
{21:17} Mas Abisai, filho de Seruia, foi socorrer David e matou o filisteu. Foi então que os soldados obrigaram o rei a prometer que não sairia mais com eles para os combates, para que a luz da realeza não se apagasse em Israel.
{21:18} Houve ainda, mais tarde, uma outra guerra contra os filisteus, em Gob. Foi então que Sibecai, natural de Hucha, matou Saf, um outro descendente de Harafá.
{21:19} Numa outra batalha contra os filisteus, também em Gob, Elanan, filho de Jaré-Oreguim, natural de Belém, matou Golias, de Gat, que tinha uma lança com um cabo como um cilindro de tear.
{21:20} Deu-se ainda outra batalha em Gat. Havia lá um perigoso gigante com seis dedos em cada mão e em cada pé, fazendo um total de vinte e quatro. Também ele era descendente de Harafá.
{21:21} Este gigante insultou os israelitas, mas foi morto por Jónatas, filho de Chamá e sobrinho de David.
{21:22} Estes quatro guerreiros filisteus, descendentes de Harafá, eram naturais de Gat e foram mortos por David e pelos seus soldados.
{i22:1} David agradece a Deus as suas vitórias
{22:1} David dirigiu ao Senhor este cântico, no dia em que este o livrou de cair nas mãos de Saul e de todos os seus inimigos.
{22:2} Disse David: «O Senhor é a minha rocha, fortaleza e protecção.
{22:3} O meu Deus é o rochedo em que me refugio. Ele é a força que me protege, a força que me salva. Ele é o meu asilo, o meu salvador, que me liberta dos opressores.
{22:4} Que o Senhor seja louvado! Eu chamei pelo Senhor e fiquei livre dos meus inimigos.
{22:5} A morte cercou-me com as suas vagas; como torrentes destruidoras encheram-me de medo;
{22:6} o poder da morte envolveu-me com os seus laços e preparou-me armadilhas fatais.
{22:7} Na minha angústia invoco o Senhor, peço ajuda ao meu Deus. Do seu *santuário ele escuta a minha voz, o meu clamor chega aos seus ouvidos.
{22:8} Houve então um forte tremor de terra, os céus estremeceram pela base, foram sacudidos pela ira do Senhor.
{22:9} Saía fumo das suas narinas e da sua boca, um fogo destruidor: dele saíam como que carvões acesos.
{22:10} Ele rasgou os céus e desceu com densas nuvens debaixo dos seus pés.
{22:11} Voa, montado num *querubim, aparece nas asas do vento.
{22:12} Envolveu-se num véu de escuridão e cercou-se de nuvens, carregadas de água.
{22:13} Com o fulgor da sua presença acendiam-se centelhas de fogo.
{22:14} Do céu, o Senhor fez ecoar o trovão, o Altíssimo fez ouvir a sua voz.
{22:15} Arremessou flechas em todas as direcções, relâmpagos em todos os sentidos.
{22:16} O fundo do mar ficou descoberto e as profundezas da terra ficaram à vista, perante as ameaças do Senhor, e o seu sopro impetuoso.
{22:17} Lá do alto estendeu a sua mão e agarrou-me, o Senhor tirou-me das águas profundas.
{22:18} Livrou-me de um inimigo poderoso, de adversários mais fortes do que eu.
{22:19} Atacaram-me, quando eu estava em aflição, mas o Senhor deu-me o seu apoio.
{22:20} Levou-me para longe do perigo, libertou-me, porque me quer bem.
{22:21} O Senhor recompensou-me pela minha rectidão, retribuiu-me pelo meu comportamento honesto,
{22:22} porque segui os caminhos do Senhor e nunca reneguei o meu Deus.
{22:23} Sempre tive presentes todos os seus decretos e nunca rejeitei as suas leis.
{22:24} Tenho sido sincero para com ele e afastei-me dos maus caminhos.
{22:25} O Senhor recompensou-me pela minha rectidão e pelo meu comportamento honesto para com ele.
{22:26} Tu, Senhor, és fiel a quem te é fiel, és irrepreensível com quem é irrepreensível para contigo.
{22:27} És recto com os que são rectos e astuto com os mal-intencionados.
{22:28} Tu salvas os que são humildes, com o teu olhar humilhas os orgulhosos.
{22:29} Ó Senhor, tu és para mim uma luz! Sim uma luz que alumia a minha escuridão.
{22:30} Com a tua ajuda atacarei os meus inimigos; com a tua força saltarei muralhas.
{22:31} Os caminhos de Deus são perfeitos e as promessas do Senhor são dignas de confiança. Deus protege os que nele confiam.
{22:32} Pois não há outro deus, além do Senhor, nem rochedo de protecção além do nosso Deus!
{22:33} É ele o Deus que me dá força e torna perfeito o meu caminho.
{22:34} Ele dá aos meus pés a ligeireza do veado e faz-me andar seguro nas montanhas.
{22:35} Ele exercita-me para a batalha e põe nas minhas mãos um arco de bronze.
{22:36} Ó Senhor, tu dás-me o escudo da tua protecção, e a tua *bondade fez-me prosperar.
{22:37} Facilitaste o meu caminho e os meus pés não vacilaram.
{22:38} Persegui os meus inimigos e derrotei-os; não desisti sem os ter destruído.
{22:39} Destruí-os, fi-los em pedaços; já não se levantaram. Caíram debaixo dos meus pés.
{22:40} Tu deste-me força para combater; humilhaste diante de mim os meus adversários.
{22:41} Tu fazes com que eu vença os meus inimigos; destruirei aqueles que me odeiam.
{22:42} Pedem socorro, mas ninguém lhes acode; invocam o Senhor, mas ele não responde.
{22:43} Eu pisei-os como pó do chão, calquei-os como lama das ruas.
{22:44} Livraste-me das contendas do meu povo e fizeste-me governante de nações; um povo desconhecido é meu vassalo.
{22:45} Os estrangeiros submetem-se a mim e prontamente me obedecem.
{22:46} Eles perdem a coragem e saem a tremer dos seus refúgios.
{22:47} Viva o Senhor! Bendito seja o meu protector! Louvado seja Deus, minha rocha de salvação!
{22:48} Ele é o Deus que me torna vitorioso, que submete os povos ao meu poder
{22:49} e me livra dos meus inimigos. Tu arrancas-me aos meus inimigos e livras-me dos que são violentos.
{22:50} Por isso, te louvarei, Senhor, entre as nações e cantarei hinos ao teu nome.
{22:51} Deus concede grandes vitórias ao seu rei e mostra constante amor ao seu *ungido, a David e aos seus descendentes para sempre.»
{23:1} Estas são as últimas declarações de David: «Mensagem de David, filho de Jessé, do homem colocado em elevada posição, que o Deus de Jacob escolheu como rei, e foi o melhor cantor de Israel.
{23:2} O *Espírito do Senhor manifesta-se por mim coloca a sua palavra na minha língua.
{23:3} O Deus de Israel falou, a rocha de Israel declarou-me: “O rei que governa os homens com justiça, aquele que governa com *temor de Deus,
{23:4} é como o Sol radioso quando nasce, numa manhã sem nuvens. É devido aos seus raios, depois da chuva, que a erva brota da terra.”
{23:5} Eis como Deus agiu com a minha família: concluiu comigo uma *aliança perpétua, estabelecida em regras que a defendem. É ele que faz com que todos os meus triunfos e todos os meus desejos tenham sucesso.
{23:6} Mas todos os maus são como os espinhos que se deitam fora, e que ninguém gosta de tocar com as mãos.
{23:7} Quem precisar de lhes tocar arranja primeiro um ferro ou um pau comprido. Os espinhos são queimados e destruídos pelo fogo.»
{i23:8} Os guerreiros de David
{23:8} Eis a lista dos guerreiros mais valentes de David: Em primeiro lugar, Isboset, o hacmonita, chefe do grupo dos três heróis, também conhecido por Adino, o esnita, e que empunhou a lança e matou oitocentos inimigos de uma só vez.
{23:9} Em segundo lugar, Eleazar, filho de Dodo, neto de um homem de Aoa. Era um dos três guerreiros que acompanhavam David, quando desafiaram os *filisteus, que se tinham agrupado para os combater. O exército de Israel pôs-se em fuga,
{23:10} mas Eleazar manteve-se em campo e matou os filisteus até que a sua mão se cansou de tanto manejar a espada. O Senhor concedeu, naquele dia, uma grande vitória a Israel. Os soldados que tinham fugido, regressaram para junto de Eleazar, mas somente para recolher os despojos.
{23:11} Em terceiro lugar temos Chamá, filho de Agué, natural de Harar. Quando os filisteus se agruparam em Laí, perto de um campo de lentilhas, o exército de Israel pôs-se em fuga diante deles,
{23:12} mas Chamá colocou-se no meio do campo, defendeu-o e derrotou os filisteus. O Senhor concedeu-lhe uma grande vitória.
{23:13} Um dia, no tempo das ceifas, três valentes do «grupo dos trinta» foram ter com David na caverna de Adulam, porque um batalhão de filisteus tinha acampado no vale de Refaim.
{23:14} David encontrava-se escondido no seu refúgio fortificado e um grupo de filisteus ocupava Belém.
{23:15} David manifestou o seguinte desejo: «Quem me dera beber da água da cisterna que está à entrada de Belém?»
{23:16} Então os três valentes penetraram no acampamento dos filisteus, tiraram a água da cisterna, que ficava junto da porta de Belém, e levaram-na a David. Mas em vez de a beber, David ofereceu-a ao Senhor derramando-a por terra
{23:17} e disse: «Ó Senhor, eu não tenho o direito de beber esta água! Não é ela igual ao sangue destes valentes que a foram buscar com o risco da própria vida?» E recusou-se a bebê-la. Foi este um feito heróico destes três valentes.
{23:18} Em quarto lugar aparece Abisai, irmão de Joab e filho de Seruia, chefe do «grupo dos trinta». Foi ele que um dia empunhou a sua lança contra trezentos inimigos, matando-os a todos e ganhando desta forma muita fama entre o «grupo dos trinta».
{23:19} Ele era o mais célebre entre os trinta, e até chegou a ser o seu chefe, mas não pôde rivalizar com o «grupo dos três».
{23:20} Em quinto lugar temos Benaías, natural de Cabecel, filho de Joiadá e neto dum valente guerreiro, rico em façanhas. Foi ele que matou os dois *moabitas de Ariel e foi ele também que, num dia de neve, desceu a uma cisterna para matar um leão.
{23:21} Foi ele ainda que matou um egípcio de forte estatura, que estava armado com uma lança. Benaías atacou-o com um simples bastão, arrancou-lhe a lança das mãos e matou-o com ela.
{23:22} Tais foram as façanhas de Benaías, filho de Joiadá e que ganhou, por isso, uma grande fama no grupo dos trinta valentes.
{23:23} Foi um dos mais célebres entre o «grupo dos trinta», mas não pôde rivalizar com o «grupo dos três». E David colocou-o no comando da sua guarda pessoal.
{23:24} Do «grupo dos trinta» faziam ainda parte: Assael, irmão de Joab, Elanan, filho de Dodo, natural de Belém;
{23:25} Chamá, natural de Harod; Elica, também natural de Harod;
{23:26} Heles, natural de Pelet; Ira, filho de Iqués, natural de Técoa;
{23:27} Abiézer, natural de Anatot; Mebunai, natural de Hucha;
{23:28} Salmon, natural de Aoa; Marai, natural de Netofa;
{23:29} Heleb, filho de Baaná, natural também de Netofa; Itai, filho de Ribai, natural de Guibeá, no território de Benjamim;
{23:30} Benaías, natural de Piraton; Hidai, das torrentes de Gaás;
{23:31} Abialbon natural de Arabá; Azemavet, natural de Baurim;
{23:32} Eliaba, natural de Chalbon, um dos filhos de Jassen; Jónatas;
{23:33} Chamá, natural de Harar; Aiam, filho de Sacar, natural de Harar;
{23:34} Elifelet, filho de Assebai, neto dum homem de Macá; Eliam, filho de Aitofel, natural de Guilo;
{23:35} Hesro, natural de Carmelo; Parai, natural de Arab;
{23:36} Jigal, filho de Natan, natural de Sobá; Bani, da tribo de Gad;
{23:37} Sélec, o *amonita; Narai, natural de Berot, escudeiro de Joab, filho de Seruia;
{23:38} Ira, da família de Jéter; Gareb, também da família de Jéter;
{23:39} e Urias, o *hitita. Ao todo eram trinta e sete.
{i24:1} David manda fazer um recenseamento
{24:1} Um dia a cólera do Senhor voltou-se uma vez mais contra os israelitas, deixando que David agisse contra os interesses do povo, fazendo um recenseamento dos israelitas e dos judeus.
{24:2} O rei disse a Joab, comandante do exército, que estava junto dele: «Percorre todo o território de Israel, desde Dan, no norte, até Bercheba, no sul, e faz com que toda a gente seja recenseada, pois eu quero saber o seu número.»
{24:3} Joab respondeu ao rei: «Desejo, ó rei, que o Senhor, teu Deus, multiplique o povo cem vezes mais, e que os teus olhos o possam ver! Mas por que é que o meu senhor e rei pretende fazer semelhante coisa?»
{24:4} Mas a ordem do rei impôs-se a Joab e aos oficiais superiores do exército, de modo que Joab e os oficiais tiveram que a cumprir. Por isso, saíram de junto do rei e foram recensear o povo.
{24:5} Passaram o Jordão e começaram pela cidade de Aroer e pela cidade situada no meio do vale. Depois atravessaram a tribo de Gad em direcção de Jazer.
{24:6} Continuaram pelo território de Guilead, pelo país dos *hititas, em Cadés. Chegaram a Dan e continuaram a volta até chegarem a Sídon.
{24:7} Continuaram pela cidade fortificada de Tiro e por todas as cidades que tinham pertencido aos *heveus e aos *cananeus. Depois seguiram em direcção do sul de Judá até Bercheba.
{24:8} Percorreram, assim, todo o país e voltaram a Jerusalém ao cabo de nove meses e vinte dias.
{24:9} Joab apresentou ao rei o resultado do recenseamento do povo: oitocentos mil soldados em Israel, prontos para a guerra, e em Judá quinhentos mil soldados.
{i24:10} Deus castiga a falta de David
{24:10} Logo após o recenseamento, David sentiu remorsos por o ter mandado fazer e confessou diante do Senhor: «Cometi um grande *pecado ao fazer isto. Reconheço que agi como um insensato! Mas Senhor, perdoa este pecado ao teu *servo!»
{24:11} No dia seguinte, quando David se levantou, ficou a saber que o Senhor tinha falado ao *profeta Gad, conselheiro de David, nestes termos:
{24:12} «Vai dizer a David que o Senhor lhe comunica o seguinte: “Dou-te a escolher entre três castigos. Escolhe o que quiseres, que é esse que eu cumprirei.”»
{24:13} Gad foi ter com ele e comunicou-lhe a mensagem de Deus e perguntou-lhe: «O que é que preferes: sete anos de fome para todo o teu povo, ou três meses a fugir diante dos teus inimigos, que te vão perseguir, ou três dias de peste em todo o país? Pensa bem e diz-me o que escolhes, para eu responder a quem me enviou.»
{24:14} David respondeu: «Encontro-me num grande dilema! Mas antes quero cair nas mãos do Senhor do que nas dos homens, porque a misericórdia do Senhor é grande!»
{24:15} O Senhor enviou então uma epidemia de peste sobre Israel, que durou desde aquela manhã até ao tempo marcado. E morreram setenta mil pessoas desde Dan, no norte, até Bercheba, no sul.
{24:16} Quando o *anjo do Senhor, com a mão estendida sobre Jerusalém, estava pronto para exterminar os habitantes, o Senhor renunciou a continuar com o castigo e disse ao anjo destruidor: «Basta! Retira a tua mão!» O anjo do Senhor estava junto da eira de Aravená, descendente dos *jebuseus.
{24:17} Quando David viu que o anjo do Senhor estava pronto para castigar o povo, disse ao Senhor: «Sou eu o culpado! Eu é que pequei! Esta pobre gente não fez mal algum. Eu e a minha família é que devemos ser castigados!»
{i24:18} David constrói um altar ao Senhor
{24:18} Naquele mesmo dia Gad foi ter com David e disse-lhe: «Sobe à eira do *jebuseu Aravená e levanta ali um *altar ao Senhor.»
{24:19} E David pôs-se a caminho, como o Senhor lhe tinha ordenado por intermédio de Gad.
{24:20} Aravená viu, do alto, o rei e os seus oficiais que iam ao seu encontro. Adiantou-se, inclinou-se respeitosamente por terra diante do rei,
{24:21} e perguntou-lhe: «A que devo a visita do meu senhor e rei?» O rei respondeu-lhe: «Quero que me vendas este lugar, para eu construir aqui um altar ao Senhor e para assim poder acabar a peste que aflige o povo.»
{24:22} Aravená disse a David: «O rei pode ficar com o terreno para oferecer ao Senhor o *sacrifício que melhor lhe parecer. Ofereço também os meus bois para o sacrifício e ainda o carro e o jugo para servirem de lenha.»
{24:23} Aravená ofereceu tudo isto ao rei, e acabou por lhe dizer: «Que o Senhor, teu Deus, acolha com agrado o teu sacrifício!»
{24:24} Mas o rei respondeu-lhe: «Não quero que me dês nada. Quero comprar e pagar. Não posso oferecer ao Senhor, meu Deus, sacrifícios que nada me custaram.» E David comprou a eira e os bois por cinquenta moedas de prata.
{24:25} Construiu ali um altar dedicado ao Senhor e sobre ele ofereceu *holocaustos e sacrifícios de comunhão. Então o Senhor compadeceu-se daquela gente e acabou o flagelo que se tinha abatido sobre Israel.
