{i1:1} Lista dos patriarcas até Abraão (Génesis 5,1–32; 10,1–32; 11,10–26)
{1:1} Descendentes de Adão: Set, Enós,
{1:2} Quenan, Malaliel, Jared,
{1:3} Henoc, Matusalém, Lamec,
{1:4} Noé. Este foi o pai de Sem, Cam e Jafet.
{1:5} Os filhos de Jafet foram: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mechec e Tirás.
{1:6} Filhos de Gomer: Asquenaz, Rifat e Togarma.
{1:7} Filhos de Javan: Elichá, Társis, Quitim e Rodanim.
{1:8} Filhos de Cam: Cuche, Misraim, Put e Canaã.
{1:9} Filhos de Cuche: Seba, Havilá, Sabta, Rama e Sabteca. Filhos de Rama: Sabá e Dedan.
{1:10} Cuche foi o pai de Nimerod, o primeiro grande rei da terra.
{1:11} Misraim foi o antepassado dos habitantes de Lud, de Aném, de Leab, de Naftu,
{1:12} de Patros, de Caslu e de Caftor, donde descendem os *filisteus.
{1:13} Canaã foi pai de Sídon, o filho mais velho, e de Het.
{1:14} São também descendentes de Canaã os *jebuseus, os *amorreus, os *guirgaseus,
{1:15} os *heveus, os *araqueus, os *sineus,
{1:16} os *arvadeus, os *semareus e os *hamateus.
{1:17} Filhos de Sem: Elam, Assur, Arfaxad, Lud, Aram, Uce, Hul, Guéter e Mechec.
{1:18} Arfaxad foi o pai de Chela e este o pai de Héber.
{1:19} Héber teve dois filhos. Um deles chamava-se Peleg. Este nome significa divisão pois, foi no tempo dele que a Humanidade se dividiu pela terra. O irmão de Peleg chamou-se Joctan.
{1:20} Joctan foi o pai de Almodad, de Chélef, de Haçarmavet, de Jara,
{1:21} de Hadoram, de Uzal, de Dicla,
{1:22} de Obal, de Abimael, de Sabá,
{1:23} de Ofir, de Havilá, e de Jobab. Todos estes foram filhos de Joctan.
{1:24} Os descendentes de Sem até Abraão foram os seguintes: Arfaxad, Chela,
{1:25} Héber, Peleg, Reú,
{1:26} Serug, Naor, Tera
{1:27} e Abrão, isto é, Abraão.
{i1:28} Descendentes de Abraão (Génesis 36,1–43; 25,1–6.12–18)
{1:28} Abraão foi pai de Isaac e de Ismael.
{1:29} Descendentes de Ismael: Nebaiot, que foi o primeiro filho, Quedar, Adebiel, Mibsam,
{1:30} Michemá, Dumá, Massá, Hadad, Temá,
{1:31} Jetur, Nafis, Quedma.
{1:32} Abraão tinha, além da esposa principal uma outra mulher, chamada Quetura que lhe deu seis filhos: Zimeran, Jocsan, Medan, Madiã, Jisbac e Chua. Os filhos de Jocsan foram Sabá e Dedan.
{1:33} Filhos de Madiã: Efá, Éfer, Henoc, Abidá e Eldá.
{1:34} De Isaac, filho de Abraão, nasceram dois filhos: Esaú e Israel.
{1:35} Os filhos de Esaú foram: Elifaz, Reuel, Jeús, Jalam e Corá.
{1:36} Filhos de Elifaz: Teman, Omar, Sefo, Gatam, Quenaz, Timna e Amalec.
{1:37} Filhos de Reuel: Naat, Zera, Chamá e Miza.
{1:38} Filhos de Seir: Lotan, Chobal, Sibeon, Aná, Dichan, Écer e Dichan.
{1:39} Filhos de Lotan: Hori e Hemam. Lotan tinha uma irmã chamada Timna.
{1:40} Filhos de Chobal: Alvan, Manaat, Ebal, Chefi e Onam. Filhos de Sibeon: Aiá e Aná.
{1:41} Aná foi o pai de Dichan e este teve os seguintes filhos: Hemedan, Esban, Jitran e Queran.
{1:42} Filhos de Écer: Bilan, Zavan, Joacan; filhos de Dichan: Uce e Aran.
{i1:43} Reis e chefes em Edom
{1:43} Foram estes os reis que reinaram no país de Edom, antes de haver reis em Israel: Bela, filho de Beor, da cidade de Dinaba.
{1:44} Depois da sua morte, sucedeu-lhe Jobab, filho de Zera, de Bosra.
{1:45} Depois da morte de Jobab sucedeu-lhe Hucham, que era da região de Teman.
{1:46} À morte de Hucham, subiu ao trono Hadad, filho de Bedad. Era da cidade de Avit e foi ele que derrotou os madianitas, no país de Moab.
{1:47} A Hucham sucedeu Samelá, de Massereca.
{1:48} A Samelá sucedeu Saul de Reobot, localidade junto ao rio.
{1:49} Depois da morte deste, subiu ao trono Baal-Hanan, filho de Acbor
{1:50} e quando morreu Baal-Hanan, sucedeu-lhe Hadad, que era da cidade de Paí e que era casado com Metabiel, filha de Matred e neta de Mezaab.
{1:51} Depois da morte de Hadad, Edom foi governada pelos seguintes chefes de tribo: Timna, Alva, Jetet,
{1:52} Olibama, Elá, Pinon,
{1:53} Quenaz, Teman, Mibsar,
{1:54} Magdiel e Iram. Tais foram os chefes que governaram Edom.
{i2:1} Descendentes de Judá (Génesis 35,23–26)
{2:1} Foram estes os filhos de Israel: Rúben, Simeão, Levi, Judá, Issacar, Zabulão,
{2:2} Dan, José, Benjamim, Neftali, Gad e Asser.
{2:3} Os filhos de Judá foram: Er, Onan e Chela. Nasceram da sua esposa *cananeia, que era da família de Chua. Er, o mais velho, desagradou de tal maneira ao Senhor que ele lhe tirou a vida.
{2:4} Judá teve ainda mais dois filhos, de Tamar, que era sua nora. Foram Peres e Zera. Desta forma, os filhos de Judá, foram cinco, ao todo.
{2:5} Os filhos de Peres foram dois: Hesron e Hamul.
{2:6} Zera teve cinco filhos: Zimeri, Etan, Heman, Calcol e Darda.
{2:7} O filho de Carmi foi Acar. Foi este que fez cair sobre Israel a desgraça, por ter guardado para si coisas que Deus mandara destruir completamente.
{2:8} O filho de Etan foi Azarias
{2:9} e os filhos de Hesron foram: Jeramel, Rame e Caleb.
{2:10} Rame foi o pai de Aminadab e Aminadab foi o pai de Nachon, chefe dos descendentes de Judá.
{2:11} Nachon foi pai de Salma e este o pai de Booz.
{2:12} O filho de Booz foi Obed que, por sua vez, foi pai de Jessé.
{2:13} Jessé teve sete filhos, pela seguinte ordem: Eliab, o mais velho, Abinadab, Chamá,
{2:14} Nataniel, Radai,
{2:15} Ossém e David.
{2:16} As irmãs deles foram Seruia e Abigail. De Seruia nasceram três filhos: Abisai, Joab e Assael.
{2:17} De Abigail nasceu Amassá, sendo pai deste o ismaelita Jéter.
{2:18} Caleb, filho de Hesron, teve uma filha, Azuba, e um filho, Jeriot. Os filhos de Azuba foram Jésser, Chobab e Ardon.
{2:19} Já depois da morte de Azuba, Caleb casou-se com Efrata e teve dela um filho: Hur.
{2:20} Hur foi o pai de Uri e Uri o pai de Beçalel.
{2:21} Hesron, quando já tinha sessenta anos, casou com a filha de Maquir, pai de Guilead e teve dela um filho que recebeu o nome de Segub.
{2:22} Segub foi pai de Jair, que possuiu vinte e três cidades na região de Guilead.
{2:23} Mas Guechur e Aram apoderaram-se das povoações de Jair, da cidade de Querat, das aldeias vizinhas, ou seja de sessenta localidades. Todos os que aí habitavam eram descendentes de Maquir, pai de Guilead.
{2:24} Depois da morte de Hesron, o seu filho Caleb casou com Efrata, a viúva de seu pai. Desse casamento nasceu um filho, chamado Acheúr, que foi o fundador de Técoa.
{2:25} O filho mais velho de Hesron, Jeramel, teve vários filhos: Rame que foi o mais velho, Buna, Orém, Ossém e Aiá.
{2:26} Jeramel teve outra mulher chamada Atara, que foi mãe de Onam.
{2:27} Os filhos de Rame, filho mais velho de Jeramel, foram: Maás, Jamin e Équer.
{2:28} Os filhos de Onam foram Chamai e Jada. Os filhos de Chamai foram Nadab e Abisur.
{2:29} Abisur casou com Abiail, de quem teve Aban e Molid.
{2:30} Nadab teve dois filhos: Seled e Apaim. Seled morreu sem filhos,
{2:31} mas Apaim teve um filho chamado Jisseí de quem nasceu Chechan, que foi o pai de Alai.
{2:32} Filhos de Jada, irmão de Chamai: Jéter e Jónatas. Jéter morreu sem filhos.
{2:33} Os filhos de Jónatas foram Pelet e Zazá. Foram estes os descendentes de Jeramel.
{2:34} Chechan não teve filhos, apenas filhas. Possuía um escravo egípcio chamado Jara,
{2:35} a quem deu uma das suas filhas em casamento. Esta deu à luz um filho chamado Atai.
{2:36} A genealogia dos descendentes de Atai até Elisama é a seguinte: Atai, Natan, Zabad,
{2:37} Eflal, Obed,
{2:38} Jeú, Azarias,
{2:39} Heles, Elassá,
{2:40} Sismai, Salum,
{2:41} Jecamias, Elisama.
{i2:42} Descendentes de Caleb
{2:42} Os filhos de Caleb, irmão de Jeramel foram: Mecha, o filho mais velho, que foi pai de Zif e de Maressa, o pai de Hebron.
{2:43} Os filhos de Hebron foram Corá, Tapua, Reguem e Chema.
{2:44} Chema foi pai de Raam e este pai de Jorcoam. Reguem foi pai de Chamai.
{2:45} Chamai teve um filho chamado Maon que, por sua vez, foi o pai de Bet-Sur.
{2:46} Caleb teve três filhos duma outra mulher chamada Efa. Foram: Haran, Moça e Gazez.
{2:47} Um homem chamado Jadai teve seis filhos: Reguem, Jotam, Guecham, Pelet, Efá e Chaaf.
{2:48} Caleb teve ainda uma outra mulher, Macá, que lhe deu dois filhos, Chéber e Tirana.
{2:49} Depois deu ainda à luz Chaaf, que veio a ser pai de Madmana e de Cheva, pai de Macbena e de Guibeá. Caleb teve também uma filha de nome Acsa.
{2:50} Caleb teve ainda outros descendentes: Hur, o filho mais velho da sua esposa Efrata, que teve três filhos: Chobel, o fundador de Quiriat-Iarim,
{2:51} Salma, fundador de Belém e Haref, fundador de Bet-Guéder.
{2:52} Os descendentes de Chobel, fundador de Quiriat-Iarim, foram os habitantes de Haroé, metade dos habitantes de Menuot
{2:53} e os de Quiriat-Iarim, isto é, os itreus, os afateus, os chumateus, os mechereus. Estes são os antepassados das localidades de Sora e de Estaol.
{2:54} Os descendentes de Salma foram os habitantes de Belém, de Netofa, de Atrot-Bet-Joab, metade dos habitantes de Manaat, os de Sora,
{2:55} as famílias dos *escribas que habitam em Jabés, quer dizer os tirateus, os chimateus e os sucateus. São estes os *quenitas, descendentes de Hamat, antepassado da família dos recabitas.
{i3:1} Descendentes de David (2 Samuel 3,2–5; 5,13–16; 1 Crónicas 14,3–7)
{3:1} São estes os filhos que nasceram a David, quando estava a viver em Hebron: o mais velho foi Amnon, filho de Ainoam, de Jezrael; o segundo, Daniel, filho de Abigail, do Carmelo;
{3:2} o terceiro, Absalão, de Macá, que era filha de Talmai, rei de Guechur; o quarto, Adonias, filho de Haguite;
{3:3} o quinto, Chefatias, filho de Abital; o sexto, Jitran, filho de Egla, também ela mulher de David.
{3:4} São estes os seis filhos que nasceram a David em Hebron, onde reinou sete anos e meio. Em seguida, reinou em Jerusalém durante trinta e três anos,
{3:5} onde lhe nasceram mais filhos: Chimá, Chobab, Natan, Salomão, todos filhos de Bat-Chua, filha de Amiel.
{3:6} Teve ainda mais nove filhos: Jibar, Elisama, Elifelet,
{3:7} Nogá, Néfeg, Jafia,
{3:8} Elisama, Eliadá e Elifelet.
{3:9} Todos estes foram filhos de David, não contando ainda os que ele teve de outras esposas secundárias. Tamar era irmã deles.
{3:10} Os sucessores de Salomão e seus descendentes em linha directa foram os seguintes: Roboão, Abias, Asa, Josafat,
{3:11} Jorão, Acazias, Joás,
{3:12} Amazias, Azarias, Jotam,
{3:13} Acaz, Ezequias, Manassés,
{3:14} Amon e Josias.
{3:15} Os filhos de Josias foram: Joanan, o mais velho, Joaquim que foi o segundo, Sedecias, o terceiro e Salum, o quarto.
{3:16} Joaquim foi o pai de Jeconias e de Sedecias.
{3:17} Jeconias, o que esteve no cativeiro da *Babilónia, foi o pai de Salatiel,
{3:18} de Malquiram, de Pedaías, de Chenaçar, de Jecamias, de Hochamá e de Nedabias.
{3:19} Os filhos de Pedaías foram Zorobabel e Simei. Zorobabel foi o pai de Mechulam e de Hananias e duma filha chamada Chelomite.
{3:20} Depois teve mais cinco filhos: Hachuba, Oel, Berequias, Hasadias, Josab-Héssed.
{3:21} Hananias teve estes descendentes: Pelatias e Isaías, os filhos de Refaías, de Arnan, de Obadias e de Checanias.
{3:22} Os descendentes de Checanias foram o seu filho Chemaías e os filhos de Semaías: Hatus, Igal, Baria, Nearias e Chafat.
{3:23} Nearias teve três filhos: Elioenai, Ezequias e Azericam.
{3:24} Elioenai teve sete filhos: Hodavias, Eliachib, Pelaías, Acub, Joanan, Delaías e Anani.
{i4:1} Descendentes de Judá
{4:1} Descendentes de Judá: Peres, Hesron, Carmi, Hur, Chobal,
{4:2} Reaías, filho de Chobal, foi o pai de Jaat e este o pai de Aumai e de Laad, antepassados dos habitantes de Sora.
{4:3} Os filhos do fundador de Etam foram: Jizrael, Jisma, Jidbás e também de uma filha chamada Hacelelpóni.
{4:4} Depois teve ainda Penuel, fundador de Guedor e Ézer, fundador de Hucha. Estes foram os filhos de Hur, primeiro filho de Efrata e fundador de Belém.
{4:5} Acheúr, fundador de Técoa, teve duas mulheres, Hela e Naará.
{4:6} De Naará nasceram-lhe quatro filhos: Acuzam, Héfer, Temni e Astari.
{4:7} De Hela nasceram três: Seret, Soar e Etnam.
{4:8} Cós foi o pai de Anub e de Sobeba e antepassado das famílias de Arel, filho de Harum.
{4:9} Jabés foi mais famoso que os irmãos. A mãe pôs-lhe o nome de Jabés, porque o parto tinha sido com muito sofrimento.
{4:10} Foi Jabés que fez esta oração ao Deus de Israel: «Peço-te a tua bênção, para eu conseguir alargar os limites do meu território, para me ajudares e livrares da desgraça do sofrimento.» E Deus concedeu-lhe o que lhe pediu.
{4:11} Caleb, irmão de Chua, teve um filho, chamado Meir. Meir foi o pai de Eston,
{4:12} que teve três filhos: Bet-Rafa; Passea e Teina, fundador da cidade de Naás. Os seus descendentes habitaram em Reca.
{4:13} Quenaz foi o pai de Oteniel e Seraías. Oteniel teve também dois filhos, Hatat
{4:14} e Meonati, o pai de Ofra. Seraías foi o pai de Joab, antepassado dos habitantes do vale dos Artesãos, assim chamado por eles serem artesãos.
{4:15} Caleb, filho de Jefuné, teve três filhos: Iru, Elá e Naam. Elá foi o pai de Quenaz.
{4:16} Jaliel teve quatro filhos: Zif, Zifa, Tiria e Assarel.
{4:17} Esra teve quatro filhos: Jéter, Mered, Éfer e Jalon. Mered casou com Bítia, filha do rei do Egipto e tiveram uma filha, Míriam e dois filhos: Chamai e Jisba, fundador de Estemoa.
{4:18} Mered casou com uma mulher judia e nasceram desse casamento três filhos: Jered, fundador de Guedor; Héber, fundador de Socó e Jecutiel, fundador de Zanoa.
{4:19} Hodias casou com a irmã de Naam. Os seus descendentes foram os garmitas, que povoaram Queila e os habitantes de Macá que povoaram Estemoa.
{4:20} Os filhos de Chimon foram Amnon, Rina, Ben-Hanan e Tilon. Descendentes de Jisseí foram Zoet e o seu filho.
{4:21} Os descendentes de Chela, filho de Judá foram os seguintes: Er, fundador de Leca; Laada, fundador de Maressa; as famílias que trabalhavam o linho fino de Bet-Achebea;
{4:22} Joquim, os habitantes de Cozeba, Joá e Saraf, que casaram com mulheres *moabitas e, mais tarde, foram para Belém, segundo antigas tradições.
{4:23} Os seus descendentes foram oleiros. Habitaram em Netaim e Guedera e estiveram ao serviço do rei.
{i4:24} Descendentes de Simeão
{4:24} Os filhos de Simeão foram: Nemuel, Jamin, Jarib, Zera e Saul.
{4:25} Saul teve um filho de nome Salum. Este foi pai de Mibsam, e Mibsam o pai de Michemá.
{4:26} Os descendentes de Michemá foram Hamuel, Zacur e Simei.
{4:27} Simei teve dezasseis filhos e seis filhas, mas os irmãos dele não tiveram muitos filhos e as suas famílias não cresceram tanto como as de Judá.
{4:28} Habitaram em Bercheba, Molada, Haçar-Sual,
{4:29} Bilá, Essém, Tolad,
{4:30} Betuel, Horma, Siclag,
{4:31} Bet-Marcabot, Haçar-Sussim, Bet-Biri e Charaim. Estas foram as suas cidades até ao reinado de David.
{4:32} Possuíam ainda Etam, Ain, Rimon, Toquém e Achan, ou seja cinco cidades,
{4:33} com as respectivas aldeias das redondezas até Baalat. Tais foram as terras onde eles viveram. Nos registos, figuram os seus nomes de família.
{4:34} Mechobab, Jamelec, Josá, filho de Amazias,
{4:35} Joel, Jeú, filho de Jossibias, sendo este filho de Seraías e neto de Assiel,
{4:36} Elioenai, Jacoba, Jessoaías, Assaías, Adiel, Jessimiel, Benaías
{4:37} e Ziza, filho de Chifei e neto de Alon e descendente de Jedaías, de Chimeri e de Chemaías.
{4:38} Esta é a lista dos chefes de família de Simeão que entraram nos registos pelo nome da sua família. As famílias deles aumentaram tanto
{4:39} que tiveram de sair à procura de pastos para os seus rebanhos até à entrada de Guedor, a leste do vale.
{4:40} Encontraram pastos abundantes e de boa qualidade, numa região vasta e tranquila, onde tinham habitado antigamente os descendentes de Cam.
{4:41} No tempo de Ezequias, rei de Judá, estes homens aqui referidos chegaram a essa região e destruíram as tendas dos que lá habitavam antes. Expulsaram-nos e ali se estabeleceram até ao dia de hoje, porque lá havia pastagens para os seus rebanhos.
{4:42} Houve ainda quinhentas pessoas da tribo de Simeão que se dirigiram para as montanhas de Edom, chefiados pelos filhos de Jisseí: Pelatias, Nearias, Refaías e Uziel.
{4:43} Destruíram o restante dos *amalecitas que ainda por ali viviam e instalaram-se lá até ao dia de hoje.
{i5:1} Descendentes de Rúben
{5:1} Rúben foi o filho mais velho de Israel, mas perdeu os seus direitos de primogénito por ter dormido com uma das mulheres de seu pai. Esses direitos passaram para os descendentes de José, que também era filho de Israel.
{5:2} Como quer que seja, foi a tribo de Judá que se tornou a mais poderosa e foi dela que saiu um chefe para todas as outras tribos, apesar de os direitos de primogénito pertencerem a José.
{5:3} Os filhos de Rúben foram: Henoc, Palu, Hesron e Carmi.
{5:4} Os descendentes de Joel em linha directa foram Chemaías, Gog, Simei,
{5:5} Mica, Reaías, Baal
{5:6} e Bera, que foi chefe dos rubenitas e que foi levado para o cativeiro por Tiglat-Falasar, rei da *Assíria.
{5:7} Os parentes de Bera, chefes de famílias que figuram nos registos foram: Jeiel, Zacarias
{5:8} e Bela, filho de Azaz e neto de Chema, da família de Joel. Esta família viveu em Aroer e o seu território ia até ao monte Nebo e à cidade de Baal-Meon.
{5:9} A oriente, ocupavam o território que se estende até aos limites do deserto que os separava do rio Eufrates, pois os seus rebanhos tinham aumentado muito na região de Guilead.
{5:10} No tempo do rei Saul, os rubenitas fizeram guerra aos agarenos. Derrotaram-nos e ocuparam a parte oriental da região de Guilead.
{i5:11} Descendentes de Gad
{5:11} Os descendentes de Gad habitavam em frente deles na região de Basã, alargando-se o seu território até à cidade de Salca.
{5:12} Joel foi o primeiro. Depois foi Chafan, Janai e Chafat.
{5:13} Os outros chefes de famílias foram: Micael, Mechulam, Cheba, Jorai, Jacan, Zia, Héber, sete ao todo.
{5:14} Os fundadores destas famílias eram descendentes de Abiail, que tinha por antepassados em linha directa Uri, Jaroa, Guilead, Micael, Jessicai, Jado e Buz.
{5:15} Aí, filho de Abdiel e neto de Guni, era o chefe destas famílias.
{5:16} Habitavam em Guilead e Basã, com as suas aldeias e possuíam os campos de pastagens de Saron até aos seus últimos limites.
{5:17} Todos foram inscritos nos registos, no tempo de Jotam, rei de Judá e de Jeroboão, rei de Israel.
{5:18} As tribos de Rúben, de Gad e metade da tribo de Manassés tinham quarenta e quatro mil setecentos e sessenta soldados, bem treinados, armados com escudo, espada e arco e preparados para a guerra.
{5:19} Combateram contra as tribos agarenas de Jetur, Nafiz e Nodab.
{5:20} Durante o tempo de guerra, invocavam a Deus, em quem depositavam toda a confiança. E Deus ouvia-os. Assim puderam submeter os agarenos e os seus aliados.
{5:21} Apoderaram-se dos seus animais: cinquenta mil camelos, duzentos e cinquenta mil ovelhas e dois mil jumentos. Fizeram, além disso, cem mil prisioneiros.
{5:22} Foram muitos os inimigos que caíram mortos, porque aquela guerra era da vontade de Deus. Estabeleceram-se em seguida no território dos vencidos e lá ficaram até à época do cativeiro.
{i5:23} Descendentes de Manassés na Transjordânia
{5:23} Metade dos descendentes da tribo de Manassés viveram na região que vai de Basã até Baal-Hermon, Senir e Hermon e a sua população cresceu muito.
{5:24} Os chefes das suas famílias foram Éfer, Jisseí, Eliel, Azeriel, Jeremias, Hodavias e Jadiel, todos eles homens valentes e célebres nas suas famílias.
{5:25} Mas foram infiéis ao Deus dos seus antepassados. Abandonaram-no, para adorarem os deuses dos povos que Deus tinha destruído diante deles.
{5:26} Então o Deus de Israel moveu Pul, rei da *Assíria, ou seja, Tiglat-Falasar, que levou cativos os rubenitas, os gaditas e a metade oriental da tribo de Manassés para as regiões de Hala, Habor, Hara e para as proximidades do rio Gozan, onde permanecem até ao presente.
{i6:1} Descendentes de Levi
{6:1} Os filhos de Levi foram Gerson, Queat e Merari.
{6:2} Queat foi o pai de Ameram, de Jiçar, de Hebron e de Uziel.
{6:3} Ameram foi o pai de Aarão, de Moisés e de Míriam. Por sua vez, Aarão, foi o pai de Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.
{6:4} Os descendentes de Eleazar, de geração em geração, foram os seguintes: Fineias, Abisua,
{6:5} Buqui, Uzi,
{6:6} Seraías, Meraiot,
{6:7} Amarias, Aitube,
{6:8} Sadoc, Aimás,
{6:9} Azarias, Joanan,
{6:10} Azarias, que foi *sacerdote no *templo que Salomão construiu em Jerusalém,
{6:11} Amarias, Aitube,
{6:12} Sadoc, Salum,
{6:13} Hilquias, Azarias,
{6:14} Seraías e Joçadac.
{6:15} Joçadac foi deportado por Nabucodonosor, quando o Senhor fez com que a população de Judá e de Jerusalém, fosse levada para o cativeiro.
{i6:16} Outros descendentes de Levi
{6:16} Os filhos de Levi foram Gerson, Queat e Merari.
{6:17} Gerson foi o pai de Libni e de Simei.
{6:18} Queat foi pai de Ameram, Jiçar, Hebron e Uziel;
{6:19} e Merari foi o pai de Mali e de Muchi. São estes os antepassados das famílias da tribo de Levi.
{6:20} Os descendentes de Gerson, em linha directa, foram: Libni, Jaat, Zima,
{6:21} Joá, Ido, Zera e Jatrai.
{6:22} Os descendentes de Queat, em linha directa, foram: Aminadab, Corá, Assir,
{6:23} Elcaná, Abiassaf, Assir,
{6:24} Taat, Uriel, Uzias, Saul.
{6:25} Elcaná teve dois filhos: Amassai e Aimot.
{6:26} Os descendentes de Aimot, em linha directa, foram: Elcaná, Sofai, Naat,
{6:27} Eliab, Jeroam e Elcaná.
{6:28} Os filhos de Samuel foram: Vasni, que foi o mais velho, e Abiá.
{6:29} Os descendentes de Merari, em linha directa, foram: Mali, Libni, Simei, Uzá,
{6:30} Chimá, Haguias e Assaías.
{i6:31} Cantores do templo
{6:31} São estes os homens que David escolheu para exercerem a função de cantores no *templo do Senhor, depois de lá ter sido colocada a *arca da aliança.
{6:32} Já antes de Salomão construir o templo de Jerusalém, estes homens exerceram as suas funções de cantores, diante da *tenda do encontro, conforme as normas estabelecidas.
{6:33} É esta a lista dos que desempenharam essa função, juntamente com os seus filhos: Da família de Queat, Heman, que tinha por antepassados, em linha directa: Joel, Samuel,
{6:34} Elcaná, Jeroam, Eliel, Toa,
{6:35} Suf, Elcaná, Maat, Amassai,
{6:36} Elcaná, Joel, Azarias, Sofonias,
{6:37} Taat, Assir, Abiassaf, Corá,
{6:38} Jiçar, Queat, Levi e Israel.
{6:39} À direita de Heman, ficava o seu parente Assaf, descendente em linha directa de Berequias, Chimá,
{6:40} Micael, Basseias, Malquias,
{6:41} Etni, Zera, Adaías,
{6:42} Etan, Zima, Simei,
{6:43} Jaat, Gerson, Levi.
{6:44} À esquerda de Heman ficava o seu parente Etan, dos descendentes de Merari. Etan era descendente, em linha directa, de Quichi, de Abdi, de Maluc,
{6:45} de Hassabias, de Amassias, de Hilquias,
{6:46} de Ameci, de Bani, de Chémer,
{6:47} de Mali, de Muchi, de Merari e de Levi.
{6:48} Os outros *levitas estavam encarregados de todo o restante serviço do templo do Senhor.
{6:49} Aarão e os seus descendentes ofereciam os *holocaustos sobre o *altar e apresentavam as ofertas de *incenso. Eram eles que apresentavam as ofertas mais sagradas e presidiam às cerimónias de perdão em favor do povo de Israel, de acordo com as ordens de Moisés, *servo de Deus.
{6:50} É esta a lista dos descendentes de Aarão, em linha directa: Eleazar, Fineias, Abisua,
{6:51} Buqui, Uzi, Zeraías,
{6:52} Meraiot, Amarias, Aitube,
{6:53} Sadoc e Aimás.
{i6:54} Cidades levíticas (Josué 21,1–42)
{6:54} Foram estas as localidades de residência e os limites territoriais dos descendentes de Aarão. Os queatitas foram os primeiros a receber o seu território, por tiragem à sorte.
{6:55} Ficaram com Hebron, em Judá e com os campos de pastagem à sua volta.
{6:56} Mas os campos e as aldeias que dependiam de Hebron foram dados a Caleb, filho de Jefuné.
{6:57} Os descendentes de Aarão receberam como cidades-refúgio: Hebron, Libna, Jatir, Estemoa,
{6:58} Hilen, Debir,
{6:59} Achan, Bet-Chemes
{6:60} e, no território de Benjamim, Gueba, Alemet e Anatot. Foram ao todo treze cidades com os seus campos de pastagem.
{6:61} As outras famílias descendentes de Queat receberam, também por sorteio, dez cidades, situadas nos territórios de Efraim, de Dan e da metade ocidental da tribo de Manassés.
{6:62} Os descendentes de Gerson, segundo o número das suas famílias, receberam treze cidades situadas nos territórios de Issacar, de Asser, de Neftali e da outra metade da tribo de Manassés, em Basã.
{6:63} Os descendentes de Merari, segundo o número das suas famílias, receberam, por sorteio, doze cidades situadas nos territórios de Rúben, Gad e Zabulão.
{6:64} Os israelitas entregaram aos *levitas estas cidades com os seus campos de pastagem.
{6:65} Foram-lhes dadas, também por tiragem à sorte, as cidades já referidas nos territórios de Judá, de Simeão e de Benjamim.
{6:66} Algumas famílias de Queat receberam cidades de refúgio no território da tribo de Efraim.
{6:67} Assim receberam Siquém, situada na montanha de Efraim, Guézer,
{6:68} Jocnoam, Bet-Horon,
{6:69} Aialon e Gat-Rimon.
{6:70} No território da metade ocidental da tribo de Manassés, ficaram com Aner e Bileam. Foram-lhes atribuídas estas cidades com os seus respectivos campos de pastagem.
{6:71} Aos descendentes de Gerson, também de acordo com o número de suas famílias, foram dadas as seguintes cidades: no território da metade oriental da tribo de Manassés, Golã, situada em Basã, e Astarot;
{6:72} no território de Issacar, Quedes, Daberat,
{6:73} Ramot e Aném;
{6:74} no território de Asser, Macal, Abdon,
{6:75} Hucoc, Reob;
{6:76} no território de Neftali, Quedes da Galileia, Hamon e Quiriataim. Cada uma destas cidades incluía os respectivos campos de pastagem.
{6:77} As restantes famílias descendentes de Merari receberam as seguintes cidades com os seus campos de pastagem: Rimon e Tabor, no território de Zabulão;
{6:78} no território de Rúben, a leste do Jordão, em frente de Jericó, Becer, situada no deserto, Jaás,
{6:79} Quedemot e Mefaat;
{6:80} no território de Gad, Ramot em Guilead, Manaim,
{6:81} Hesbon e Jazer.
{i7:1} Descendentes de Issacar
{7:1} Issacar teve quatro filhos: Tola, Puá, Jassub e Chimeron.
{7:2} Os filhos de Tola foram Uzi, Refaías, Jeriel, Jamai, Jibsam e Samuel. Foram estes os chefes das famílias descendentes de Tola, todos valentes guerreiros. No tempo de David, os seus descendentes chegaram a ser vinte e dois mil e seiscentos.
{7:3} Uzi foi o pai de Izraías. E tanto este como os seus quatro filhos, Micael, Obadias, Joel e Jissias foram chefes de famílias.
{7:4} Tiveram muitas mulheres e muitos filhos e assim chegaram a contar com trinta e seis mil homens aptos para a guerra.
{7:5} De acordo com o registo das famílias da tribo de Issacar, o número de guerreiros que tiveram foi de oitenta e sete mil.
{i7:6} Descendentes de Benjamim e de Neftali
{7:6} Benjamim teve três filhos: Bela, Béquer e Jediael.
{7:7} Os filhos de Bela foram cinco: Hesbon, Uzi, Uziel, Jerimot e Iri. Foram todos chefes de famílias e valentes guerreiros. Os seus descendentes preparados para a guerra chegaram a ser vinte e dois mil e trinta e quatro.
{7:8} Os filhos de Béquer foram: Zemira, Joás, Eliézer, Elioenai, Omeri, Jerimot, Abias, Anatot e Alemet.
{7:9} Segundo os registos de família, contavam na sua descendência com vinte mil e duzentos homens aptos para a guerra.
{7:10} Jediael foi o pai de Bilean e os filhos de Bilean foram: Jeús, Benjamim, Eúde, Canaana, Zetan, Társis e Aichaar.
{7:11} Todos estes descendentes de Jediael foram chefes de família e valentes guerreiros. Chegaram a ser dezassete mil e duzentos homens aptos para a guerra.
{7:12} Hir foi o pai de chupitas e dos hupitas. Os huchitas eram filhos de Aer.
{7:13} Os filhos de Neftali foram: Jaciel, Guni, Jécer e Salum. Foram descendentes de Bilá.
{i7:14} Descendentes de Manassés na Transjordânia
{7:14} Manassés teve ainda dois filhos duma mulher *arameia: Asriel e Maquir, que foi pai de Guilead.
{7:15} O segundo filho de Maquir, de nome Selofad, só teve filhas. Maquir casou ainda com uma mulher descendente dos hupitas. A sua mulher chamava-se Macá.
{7:16} E de Macá, Maquir teve dois filhos, um chamado Peres e outro Cheres. Este último foi o pai de Ulam e de Reguem.
{7:17} Ulam, por sua vez, teve um filho de nome Bedan. Foram estes os descendentes de Guilead, filho de Maquir e neto de Manassés.
{7:18} A irmã de Guilead, Hamolequete, foi a mãe de Ichod, de Abiézer e de Mala.
{7:19} Os filhos de Chemidá foram Aian, Sequém, Liqui e Aniam.
{i7:20} Descendentes de Efraim
{7:20} Os descendentes de Efraim em linha directa foram: Chutela, Béred, Taat, Eladá, Taat,
{7:21} Zabad e Chutela. Ézer e Elad. Outros dois filhos de Efraim, foram mortos pelos habitantes da região de Gat, porque tentaram apoderar-se dos rebanhos que lhes pertenciam.
{7:22} Efraim, seu pai, vestiu-se de luto durante muito tempo por eles, e os seus familiares foram confortá-lo.
{7:23} Depois uniu-se de novo à sua mulher que ficou grávida e deu à luz um filho, a quem chamou Beria, porque a sua casa estava na desgraça.
{7:24} A filha de Efraim, chamada Chera, construiu Bet-Horon-de-Baixo e Bet-Horon-de-Cima, bem como Uzen-Chera.
{7:25} Os descendentes de Beria em linha directa foram: Refa, Rechef, Tela, Taan,
{7:26} Ladan, Amiud, Elisama,
{7:27} Nun e Josué.
{7:28} As terras e lugares de residência dos efraimitas foram: Betel, Naaran a leste, Guézer a ocidente, assim como Siquém e Aiá. Todas estas terras incluíam as suas aldeias.
{7:29} Os descendentes de Manassés possuíam estas cidades: Bet-Chan, Tanac, Meguido e Dor, com as aldeias vizinhas. Foram estas as cidades que habitaram os descendentes de José, filho de Jacob.
{i7:30} Descendentes de Asser
{7:30} Os filhos de Asser foram: Jímena, Jisva, Jisvi e Beria. A irmã deles chamava-se Sera.
{7:31} Beria teve dois filhos:
{7:32} Héber e Malquiel. Foi este último o fundador de Birzait. Héber foi o pai de Jaflet, de Chémer, de Hotam e ainda da irmã deles chamada Chua.
{7:33} Jaflet foi o pai de Passac, de Bimal e de Achevat.
{7:34} Chémer teve quatro filhos: Aí, Roga, Jeuba e Aram.
{7:35} Os filhos do seu irmão Hotam foram: Sofa, Jímena, Cheles e Amal.
{7:36} Sofa foi o pai de Chua, Harnéfer, Chual, Beri, Jímera,
{7:37} Becer, Hod, Chamá, Chilcha, Jitran e Bera.
{7:38} Os filhos de Jitran foram: Jefuné, Pispá e Era.
{7:39} Os filhos de Ula foram: Ara, Haniel e Ricia.
{7:40} Todos estes descendentes de Asser foram bons chefes de famílias, homens de valor e bons chefes militares. Segundo os registos de família, chegaram a ser vinte e seis mil homens aptos para a guerra.
{i8:1} Outra lista de descendentes de Benjamim
{8:1} Benjamim teve cinco filhos por esta ordem: Bela, Asbel, Ara,
{8:2} Noa e Rafa.
{8:3} Os filhos de Bela foram: Adar, Guera, Abiud,
{8:4} Abisua, Naaman, Aoa,
{8:5} Guera, Chefufam e Huram.
{8:6} Os descendentes de Eúde foram chefes das famílias que viveram em Gueba e que foram obrigados a ir viver para Manaat.
{8:7} Guera, pai de Uzá e de Aiud, foi quem os conduziu. Eúde teve como descendentes Naaman, Aías e Guera.
{8:8} Charaim, depois de ter deixado as suas duas mulheres, Huchim e Baará, veio a ter filhos no país de Moab.
{8:9} Casou lá com uma mulher chamada Hodeche de quem teve realmente estes filhos: Jobab, Síbia, Mecha, Malcam,
{8:10} Jeús, Saquia e Mirma. Todos eles foram chefes de famílias.
{8:11} Já antes tinha tido dois filhos da mulher huchita: Abitub e Elpaal.
{8:12} Elpaal foi o pai de Héber, Micham e Chemed. Este último foi quem construiu as cidades de Ono e de Lot com as suas aldeias.
{8:13} Beria e Chema foram chefes de famílias que habitaram em Aialon e que expulsaram os antigos habitantes de Gat.
{8:14} Os filhos de Beria foram: Aio, Chachac, Jerimot,
{8:15} Zebadias, Arad, Éder,
{8:16} Micael, Jispa e Joá.
{8:17} Elpaal foi o pai de Zebadias, Mechulam, Hizqui, Héber,
{8:18} Jismeras, Jizelias e Jobab.
{8:19} Jaquim, Zicri, Zabedi,
{8:20} Elienai, Siltai, Eliel,
{8:21} Adaías, Beraías e Simerat foram filhos de Simei.
{8:22} Os filhos de Chachac foram: Jispan, Héber, Eliel,
{8:23} Abdon, Zicri, Hanan,
{8:24} Hananias, Elam, Anetotias,
{8:25} Jifedias e Peniel.
{8:26} Os filhos de Jeroam foram: Chamecherai, Chearias, Atalias,
{8:27} Jaressias, Elias e Zicri.
{8:28} Foram estes os chefes de famílias, em cada geração, que eram descendentes de Benjamim e viveram em Jerusalém.
{8:29} Jeiel foi o fundador de Guibeon. Habitava nessa cidade com a sua esposa que se chamava Macá
{8:30} e com os seus filhos: Abdon, o mais velho, Sur, Quis, Baal, Nadab,
{8:31} Guedor, Aio, Zéquer
{8:32} e Miclot, que foi o pai de Chimá. Estes últimos, contrariamente aos seus irmãos, habitaram em Jerusalém com a família.
{i8:33} Descendentes de Saul (1 Crónicas 9,35–44)
{8:33} Ner foi o pai de Quis e este o pai de Saul. Saul teve quatro filhos: Jónatas, Malquichua, Abinadab e Esbaal.
{8:34} Jónatas teve um filho chamado Meribaal, que foi o pai de Mica.
{8:35} Os filhos de Mica foram: Piton, Melec, Tarea e Acaz.
{8:36} Acaz foi pai de Joadá e este teve três filhos: Alemet, Azemavet e Zimeri. Zimeri foi pai de Moça;
{8:37} Moça foi pai de Bineá; Bineá, pai de Rafa; Rafa, pai de Elassá e este de Acel.
{8:38} Acel teve seis filhos. São estes os seus nomes: Azericam, Bocru, Ismael, Chearias, Obadias e Hanan.
{8:39} Acel tinha um irmão de nome Echeque, que foi pai de Ulam, o mais velho, e ainda de Jeús e Elifelet.
{8:40} Os filhos de Ulam foram valentes guerreiros e bons atiradores de arco. Tiveram muitos filhos e netos, ao todo, cento e cinquenta. Todos estes eram descendentes de Benjamim.
{i9:1} Habitantes de Jerusalém retornados do cativeiro (Neemias 11,1–24)
{9:1} Todos os israelitas foram registados com a indicação de suas famílias e inscritos no Livro dos Reis de Israel. Os habitantes de Judá foram desterrados para a *Babilónia, por terem sido infiéis ao Senhor.
{9:2} Os primeiros israelitas a voltarem à posse dos seus bens e das suas cidades foram alguns leigos, *sacerdotes, *levitas e servidores do *templo.
{9:3} Foram instalar-se em Jerusalém pessoas das tribos de Judá, Benjamim, Efraim e Manassés.
{9:4} Da tribo de Judá foi Utai, filho de Amiud. Este era filho de Omeri, neto de Jimeri e bisneto de Bani, descendente de Peres.
{9:5} Da família de Silo foi Assaías, o mais velho, e os seus filhos.
{9:6} Da família de Zera, foi Jeuel e seus irmãos, ao todo seiscentas e noventa pessoas.
{9:7} Dos descendentes de Benjamim foram: Salu, filho de Mechulam, neto de Hodavias e bisneto de Asnua;
{9:8} Jibnias, filho de Jeroam; Ela, filho de Uzi e neto de Micri. Mechulam, filho de Chefatias, neto de Reuel e bisneto de Jibnias.
{9:9} Eram novecentas e cinquenta e seis pessoas da tribo de Benjamim, com seus parentes e os outros chefes de família.
{i9:10} Sacerdotes que viviam em Jerusalém
{9:10} Viveram em Jerusalém os seguintes *sacerdotes: Jedaías, Joiarib, Jaquin,
{9:11} Azarias, que era descendente em linha directa de Hilquias, Mechulam, Sadoc, Meraiot e Aitube, que foi responsável do *templo;
{9:12} Adaías, que tinha por antepassados Jeroam, Passur, Malquias e Massai. Este era descendente em linha directa de Adiel, Jazera, Mechulam, Mechilemit e Imer.
{9:13} Eram mil setecentos e sessenta estes sacerdotes com seus parentes e os outros chefes de família. Foram homens de valor dedicados ao serviço do templo.
{i9:14} Levitas que viviam em Jerusalém
{9:14} Viveram em Jerusalém os seguintes *levitas: Chemaías, que tinha por antepassados em linha directa Hachub, Azericam e Hassabias, da família de Merari;
{9:15} Bacbacar, Heres, Galal e Matanias, que tinha por antepassados Mica, Zicri e Assaf;
{9:16} Obadias, que tinha por antepassados em linha directa Chemaías, Galal e Jedutun; Berequias, filho de Asa e neto de Elcaná, que habitava no território dependente da cidade de Netofa.
{i9:17} Guardas do templo em Jerusalém
{9:17} Viviam igualmente em Jerusalém os seguintes porteiros: Salum, Acub, Talmon e Aiman com os seus outros parentes. Salum, irmão deles, era o chefe.
{9:18} Os descendentes deles ainda continuam actualmente a ser os guardas da porta oriental, a porta do rei.
{9:19} Salum, filho de Corá, juntamente com os seus parentes, desempenharam a função de guardas das portas da *tenda do encontro. Os seus antepassados Abiassaf e Corá tinham desempenhado as mesmas funções no acampamento do povo do Senhor.
{9:20} Fineias, filho de Eleazar, tinha sido outrora o chefe deles e o Senhor protegia-o.
{9:21} Zacarias, filho de Messelemias, foi também um dos guardas da entrada da tenda do encontro.
{9:22} No total, os porteiros escolhidos eram duzentos e doze e foram registados nas localidades onde habitavam. O rei David e o *profeta Samuel é que tinham confiado aos seus antepassados essas funções de responsabilidade.
{9:23} Eles conservaram, pois, através das gerações essa função de guardas das portas do *templo e da *tenda do encontro.
{9:24} Havia guardas destinados a cada uma das quatro portas; a leste, a oeste, a norte e a sul.
{9:25} Tinham outros colegas que viviam nas aldeias e que iam por turnos, ajudá-los no serviço, por períodos de sete dias.
{9:26} Havia quatro chefes de guardas que estavam constantemente em função. Eram também os responsáveis pelos armazéns e tesouros do templo.
{9:27} Pernoitavam perto do templo, porque tinham a obrigação de o guardar e de lhe abrir as portas todas as manhãs.
{9:28} Alguns porteiros estavam encarregados de vigiar os objectos de culto e, para isso, os contavam à entrada e à saída.
{9:29} Outros cuidavam dos restantes objectos sagrados, assim como da farinha, do vinho, do azeite, do *incenso e dos perfumes.
{9:30} Mas eram os *sacerdotes que tinham o encargo de preparar a mistura dos perfumes.
{9:31} Um *levita chamado Matatias, filho mais velho de Salum da família de Corá era o responsável pela preparação das tortas que se faziam na frigideira.
{9:32} Certos levitas descendentes de Queat eram os responsáveis pela preparação dos pães que se ofereciam a Deus em cada *sábado.
{9:33} Os chefes das famílias de levitas responsáveis pelo canto habitavam no próprio templo, livres de outros encargos, porque dia e noite tinham de exercer a sua função.
{9:34} Tais foram os chefes de famílias da tribo de Levi, segundo as suas genealogias, que habitavam em Jerusalém.
{i9:35} A família de Saul (1 Crónicas 8,29–40)
{9:35} Jeiel, fundador de Guibeon, vivia nessa cidade com a esposa Macá,
{9:36} com o seu filho mais velho, Abdon e com os outros filhos: Sur, Quis, Baal, Ner, Nadab,
{9:37} Guedor, Aio, Zacarias e Miclot,
{9:38} que foi o pai de Chimá. Contrariamente aos seus parentes, estes habitavam em Jerusalém, com outros da sua tribo.
{9:39} Ner foi o pai de Quis e Quis foi o pai de Saul. Saul teve quatro filhos: Jónatas, Malquichua, Abinadab e Esbaal.
{9:40} Jónatas foi o pai de Meribaal e Meribaal o pai de Mica.
{9:41} Os filhos de Mica foram: Piton, Melec, Tarea
{9:42} e Acaz, que foi o pai de Jara. Este teve três filhos: Alemet, Azemavet e Zimeri, o pai de Moça.
{9:43} Moça foi o pai de Bineá. Bineá teve um filho chamado Refaías e este foi o pai de Elassá. O filho de Elassá foi Acel.
{9:44} Acel teve seis filhos: Azericam, Bocru, Ismael, Chearias, Obadias e Hanan.
{i10:1} Morte de Saul (1 Samuel 31,1–13)
{10:1} Certa ocasião, os *filisteus atacaram os israelitas no monte de Guilboa. Os israelitas puseram-se em fuga e muitos deles ficaram mortos.
{10:2} Os filisteus foram em perseguição de Saul e de seus filhos e mataram Jónatas, Abinadab e Malquichua, filhos de Saul.
{10:3} Depois lançaram um ataque em força contra Saul. Os arqueiros conseguiram atingi-lo e feri-lo com as suas flechas.
{10:4} Saul disse então ao seu escudeiro: «Puxa da tua espada e mata-me, para que não sejam esses *pagãos filisteus a liquidarem-me e a fazerem pouco de mim.» Mas o escudeiro não quis obedecer-lhe, pois teve muito medo. Nisto Saul puxou da sua própria espada e atirou-se sobre ela e morreu.
{10:5} Ao ver que Saul estava morto, atirou-se também ele sobre a própria espada e morreu.
{10:6} Assim morreram Saul e os seus filhos e desta maneira desapareceu toda a sua família.
{10:7} Quando os israelitas que se encontravam no vale souberam que o exército de Israel estava em fuga e que Saul e os seus filhos tinham ficado mortos, abandonaram as suas cidades e fugiram também. Os filisteus foram então ocupar aquelas cidades.
{10:8} No dia seguinte, subiram os filisteus ao monte de Guilboa para se apoderarem dos despojos dos mortos e lá encontraram o corpo de Saul e os dos seus filhos.
{10:9} Tiraram as armas de Saul e cortaram-lhe a cabeça e mandaram levar a cabeça e as armas de Saul por todo o país, para darem a notícia ao seu povo e aos seus deuses.
{10:10} Colocaram as armas de Saul no *templo de um dos seus deuses e penduraram a cabeça no templo de Dagon.
{10:11} Os habitantes de Jabés de Guilead tiveram conhecimento daquilo que os filisteus tinham feito a Saul.
{10:12} Então os homens mais corajosos foram buscar o corpo de Saul e os corpos dos seus filhos e levaram-nos para Jabés. Enterraram-nos debaixo de uma árvore e fizeram jejum durante sete dias.
{10:13} Saul morreu porque tinha sido infiel ao Senhor. Não tinha seguido os seus mandamentos. De facto tinha ido consultar adivinhos
{10:14} em vez de consultar o Senhor. Por isso, o Senhor tirou-lhe a vida e confiou a realeza a David, filho de Jessé.
{i11:1} David consagrado rei (2 Samuel 5,1–5)
{11:1} Todo o povo de Israel se foi juntar a David, em Hebron, e disse-lhe: «Nós somos da tua raça e da tua família.
{11:2} Já antes, quando o rei era Saul, eras tu quem conduzia o exército de Israel e o Senhor, teu Deus, prometeu-te que havias de governar o seu povo, que serias o seu chefe.»
{11:3} Foram pois ter com o rei David a Hebron todos os *anciãos de Israel. David fez então com eles uma *aliança, diante do Senhor, e eles consagraram-no como rei de Israel, conforme o Senhor tinha prometido por meio de Samuel.
{i11:4} David conquista Jerusalém (2 Samuel 5,6–10)
{11:4} David avançou com todos os seus homens sobre Jerusalém. A cidade era então conhecida por Jebus e pertencia aos *jebuseus, povo que habitava aquela região.
{11:5} Os jebuseus disseram, na ocasião, a David: «Tu não entrarás aqui.» Mas David apoderou-se da fortaleza de *Sião que, depois, se veio a chamar *cidade de David.
{11:6} David tinha afirmado: «O primeiro a atacar os jebuseus será o comandante e chefe do exército.» Joab, filho de Seruia atacou em primeiro lugar. Por isso, tornou-se de facto comandante.
{11:7} David instalou-se na fortaleza que, por tal razão, se ficou a chamar cidade de David.
{11:8} Construiu os bairros à volta, desde o aterro chamado Milo até aos arredores, enquanto Joab restaurou o resto da cidade.
{11:9} Assim David se foi tornando cada vez mais poderoso, porque o Senhor do Universo estava com ele.
{i11:10} Os melhores soldados de David (2 Samuel 23,8–39)
{11:10} São estes os principais guerreiros de David que, juntamente com os outros israelitas, o proclamaram rei, conforme a promessa que tinham recebido do Senhor e o apoiaram na consolidação do seu reinado.
{11:11} A lista desses guerreiros é a seguinte: Jassobam, da família de Hacmoni e chefe do grupo dos trinta. Foi ele que, numa ocasião, puxou da espada e matou trezentos homens, de uma só vez.
{11:12} Em seguida, vem Eleazar, filho de Dodo, de Aoa, que era um dos três mais fortes guerreiros.
{11:13} Estava com David em Efés-Damim, quando os *filisteus se reuniram ali para o combate. Havia lá um campo de cevada. Quando os israelitas fugiam dos filisteus,
{11:14} ele e os seus homens puseram-se no meio do campo e venceram-nos. O Senhor concedeu-lhes assim uma brilhante vitória.
{11:15} Uma vez, três do grupo dos trinta foram ter com David ao rochedo que está próximo da caverna de Adulam, enquanto os filisteus tinham o seu acampamento no vale dos *refaítas.
{11:16} David encontrava-se na ocasião no seu refúgio, enquanto os filisteus tinham um destacamento de soldados em Belém.
{11:17} David manifestou então este desejo: «Quem me dera beber água da cisterna que está junto da porta de Belém!»
{11:18} Perante isto, os três homens puseram-se a caminho e entraram pelo acampamento dos filisteus, tiraram água da cisterna e levaram-na a David. Mas ele não a quis beber; derramou-a por terra em honra do Senhor,
{11:19} e exclamou: «Deus me livre de beber esta água, pois é como se fosse o sangue daqueles que a foram buscar e arriscaram a própria vida!» E não a quis beber. Esta foi uma das proezas dos três guerreiros.
{11:20} Abisai, irmão de Joab, foi o chefe do grupo dos três. Um dia puxou da espada contra trezentos inimigos e matou-os, tornando-se, por isso, famoso entre os o grupo dos três.
{11:21} Foi mais ilustre do que aqueles três, e tornou-se o chefe dos trinta, mesmo sem chegar a ser incluído nos três primeiros.
{11:22} Benaías, filho de Joiadá, natural de Cabecel, foi um homem valente que realizou muitas proezas. Foi ele que venceu os dois filhos de Ariel, de Moab. Foi ele também que, certo dia, quando estava a nevar desceu a uma cova e matou um leão.
{11:23} Venceu um egípcio que tinha uma altura de quase dois metros e meio e estava armado com uma lança tão forte como um cilindro de tear. Benaías atacou-o com um pau, arrancou-lhe a lança da mão e com ela o matou.
{11:24} Estas coisas tornaram-no famoso no grupo dos três.
{11:25} Foi realmente dos mais famosos entre o grupo dos trinta, mas não igualou o grupo dos três. David confiou-lhe o comando da sua guarda pessoal.
{11:26} Os outros guerreiros foram: Assael, irmão de Joab; Elanan, filho de Dodo, de Belém;
{11:27} Chamot, de Haror; Heles, de Palon;
{11:28} Ira, filho de Iqués, de Técoa; Abiézer, de Anatot;
{11:29} Sibecai, de Hucha; Ilai, de Aoa;
{11:30} Marai, de Netofa; Héled, filho de Baaná, de Netofa;
{11:31} Itai, filho de Ribai, de Guibeá, no território de Benjamim; Benaías, de Piraton;
{11:32} Hurai, do ribeiro de Gaás; Abiel, de Arabá;
{11:33} Azemavet, de Baurim; Eliaba, de Chalbon;
{11:34} os filhos de Hachém, de Guizon; Jónatas, filho de Chagué, de Harar;
{11:35} Aiam, filho de Sacar, de Harar; Elifal, filho de Ur;
{11:36} Héfer, de Mequerá; Aías, de Palon;
{11:37} Hesron, do Carmelo; Naarai, filho de Ezbai;
{11:38} Joel, irmão de Natan; Mibear, descendente de Agar;
{11:39} Sélec, o *amonita; Naarai, de Berot, aquele que transportava as armas de Joab, filho de Seruia;
{11:40} Ira, da família de Jéter; Gareb, também dessa família;
{11:41} Urias, o *hitita; Zabad, filho de Alai;
{11:42} Adina, filho de Chiza, um dos chefes da tribo de Rúben, acompanhado de trinta soldados;
{11:43} Hanan, filho de Macá; Josafat, de Mitné;
{11:44} Uzias, de Astarot; Chamá e Jeiel, filho de Hotam, de Aroer;
{11:45} Jediael, filho de Chimeri e seu irmão Joá, de Tis;
{11:46} Eliel, de Maave; Jeribai e Jossavias, filhos de Elnam; Jitmá do país de Moab;
{11:47} Eliel, Obed e Jaziel, de Sobá.
{i12:1} Primeiros aliados de David
{12:1} Quando David estava refugiado em Siclag, para escapar a Saul, filho de Quis, foi ter com ele um grupo de valentes soldados dispostos a combater ao lado dele.
{12:2} Iam armados com arcos e fundas, e tanto podiam lançar pedras com a funda como disparar flechas com a mão direita e com a mão esquerda. Eram da tribo de Benjamim, à qual pertencia também Saul.
{12:3} Eram os seguintes: Aiézer, o chefe, e Joás, filhos de Chemaá, naturais de Guibeá; Jeziel e Pelet, filhos de Azemavet; Beracá e Jeú, de Anatot;
{12:4} Jismaías, de Guibeon, um dos chefes do grupo dos trinta guerreiros; Jeremias, Jaziel, Joanan e Jozabad, de Guedera;
{12:5} Eluzai, Jerimot, Bealias, Chemarias, Chefatias, de Haruf;
{12:6} Elcaná, Jissias, Azarel, Joézer e Jassobam, descendentes de Corá;
{12:7} Joelá e Zebadias, filhos de Jeroam, de Guedor.
{12:8} Outros homens da tribo de Gad foram juntar-se a David, quando ele se encontrava refugiado no deserto. Eram bons soldados, preparados para a guerra, armados com escudo e lança. Pareciam leões e eram velozes como gazelas a correr pelas montanhas.
{12:9} Esta é a lista dos nomes desses onze homens por ordem: Ézer, o chefe, Obadias, Eliab,
{12:10} Mismana, Jeremias,
{12:11} Atai, Eliel,
{12:12} Joanan, Elzabad,
{12:13} Jeremias e Macbanai.
{12:14} Estes homens da tribo de Gad eram bons chefes militares. O mais fraco de entre eles valia por cem soldados e o mais forte valia por mil.
{12:15} Atravessaram o Jordão no primeiro mês do ano, quando o rio transborda pelas margens e puseram em fuga os habitantes do vale, tanto a oriente como a ocidente.
{i12:16} Aliados da tribo de Benjamim
{12:16} Da tribo de Benjamim e de Judá foram também alguns homens juntar-se a David, quando ele estava no deserto.
{12:17} David saiu ao encontro deles e disse-lhes: «Se vêm como amigos para me ajudarem, recebo-vos de todo o *coração. Mas se é para me traírem e entregarem aos inimigos, apesar de eu não ter feito nenhum mal, então que o Senhor Deus de nossos pais seja testemunha disso e vos castigue.»
{12:18} O *Espírito de Deus apoderou-se então de Amassai, chefe do grupo dos trinta e ele exclamou: «Ó David, filho de Jessé, nós estamos do teu lado. Que a paz esteja contigo e com aqueles que te ajudam. Pois Deus é que te ajuda.» E David recebeu-os e colocou-os entre os chefes das tropas.
{i12:19} Aliados da tribo de Manassés
{12:19} Alguns homens da tribo de Manassés passaram para o lado de David, quando ele ia juntamente com os *filisteus, atacar Saul. Na verdade, David e os seus companheiros nem estavam do lado dos filisteus, visto que os chefes deles os despediram com receio de que David se entregasse de novo a Saul, seu antigo senhor, e os traísse.
{12:20} Na altura em que David regressava a Siclag, esses homens juntaram-se a David. Eram Adná, Jozabad, Jediael, Micael, Jozabad, Eliú e Siltai, chefes dos batalhões da tribo de Manassés.
{12:21} Estes valentes guerreiros aliaram-se a David e tornaram-se chefes no seu exército.
{12:22} Diariamente iam ter com David homens para o ajudar e assim ele passou a ter um acampamento militar enorme.
{i12:23} Soldados que estiveram em Hebron
{12:23} É este o número dos homens preparados para a guerra que foram ter com David a Hebron, para lhe entregarem a realeza de Saul, conforme a ordem do Senhor.
{12:24} Da tribo de Judá foram seis mil e oitocentos homens armados com escudo e lança, equipados para a guerra.
{12:25} Da tribo de Simeão, sete mil e cem valentes guerreiros.
{12:26} Da tribo de Levi quatro mil e seiscentos homens.
{12:27} Da mesma tribo foi Joiadá, chefe da família de Aarão com três mil e setecentos homens
{12:28} e o jovem Sadoc, que era um valente guerreiro com vinte e dois chefes da sua própria família.
{12:29} Da tribo de Benjamim, isto é, da própria tribo de Saul, foram três mil homens. E a maior parte deles tinha estado antes ao serviço de Saul.
{12:30} Da tribo de Efraim vinte mil e oitocentos valentes guerreiros todos eles muito considerados nas suas famílias.
{12:31} Da metade ocidental da tribo de Manassés dezoito mil homens que tinham sido escolhidos para irem proclamar David como rei.
{12:32} Dos descendentes de Issacar, duzentos chefes, juntamente com os homens que estavam às suas ordens. Os descendentes de Issacar eram pessoas de muita experiência, que sabiam bem o que Israel devia fazer.
{12:33} Da tribo de Zabulão cinquenta mil soldados bem treinados em todas as armas de guerra, prontos para combater com valentia e lealdade ao lado de David.
{12:34} Da tribo de Neftali mil comandantes juntamente com trinta e sete mil homens equipados com escudo e lança.
{12:35} Da tribo de Dan vinte e oito mil e seiscentos soldados preparados para a guerra.
{12:36} Da tribo de Asser quarenta mil soldados bem preparados e prontos para combater.
{12:37} Das tribos instaladas a oriente do Jordão, ou seja de Rúben, de Gad e da outra metade da tribo de Manassés, foram cento e vinte mil homens equipados com toda a espécie de armamento.
{12:38} Todos estes soldados, preparados para a guerra, foram a Hebron, firmemente decididos a proclamar David como rei de todo o povo de Israel. Quanto aos restantes israelitas, também eles estavam de acordo em proclamar David como rei.
{12:39} Ficaram lá três dias com David, e comiam e bebiam daquilo que os seus companheiros tinham preparado para eles.
{12:40} Além disso, os habitantes das regiões vizinhas, e mesmo de Issacar, de Zabulão e de Neftali, levavam-lhes alimentos, fazendo-os transportar em burros, camelos, mulas e bois. Levavam farinha, doces de figos, uvas, vinho e azeite. Levavam mesmo vacas e ovelhas, tudo em abundância, porque havia muita alegria em Israel.
{i13:1} Decisão de levar a arca para Jerusalém (2 Samuel 6,1–11)
{13:1} David teve uma reunião com os comandantes e chefes de unidades militares e com todos os responsáveis.
{13:2} Depois falou assim à *assembleia de todos os israelitas: «Se vos parecer bem e for do agrado do Senhor, nosso Deus, vamos mandar avisar sem demora os nossos compatriotas, que ficaram nas diversas regiões de Israel, especialmente *sacerdotes e *levitas que se encontram nas suas cidades e respectivas aldeias, para se virem juntar a nós.
{13:3} Traremos então para o meio de nós, a *arca do nosso Deus, já que, no tempo de Saul, não nos dirigíamos a ela para consultar o Senhor.»
{13:4} Todos estiveram de acordo e acharam justa aquela proposta; e decidiram fazer isso mesmo.
{13:5} David convocou então todo o povo de Israel, desde Sior, na fronteira do Egipto, até ao desvio para Hamat, a fim de se ir buscar a *arca da aliança a Quiriat-Iarim.
{13:6} David subiu com todo o povo até Baalá, ou seja Quiriat-Iarim, em Judá, para tirarem de lá a arca da aliança. É sobre ela que se invoca o nome do Senhor, que tem o seu trono sobre os *querubins.
{13:7} A arca foi colocada sobre um carro novo e tiraram-na da casa de Aminadab. Uzá e Aio é que conduziam o carro.
{13:8} David ia com todo o povo à frente e cantavam e dançavam com toda a alegria, ao som de harpas, liras, tamborins, címbalos e cornetins.
{13:9} Quando chegaram junto da Eira de Quidon, os bois tropeçaram e a arca inclinou-se; então Uzá estendeu a mão, para a segurar.
{13:10} Mas o Senhor irritou-se contra ele e castigou-o por ter tocado na arca. Uzá morreu ali mesmo, na presença de Deus.
{13:11} David ficou muito chocado, por o Senhor ter destruído Uzá desta forma. E chamou àquele lugar, por esta razão, Peres-Uza, nome que ainda hoje se conserva.
{13:12} Naquele dia, ficou com muito medo de Deus e exclamou: «Como posso eu ter junto de mim a arca da aliança?»
{13:13} E não a levou para a *cidade de David, mas mandou-a levar para casa dum homem chamado Obed-Edom, natural de Gat.
{13:14} A arca ficou em casa dele uns três meses e o Senhor abençoou-lhe a família e tudo o que lhe pertencia.
{i14:1} David em Jerusalém (2 Samuel 5,1–12; 5,13–16; 1 Crónicas 3,4–9)
{14:1} Hiram, rei de Tiro, enviou mensageiros a David para lhe fazerem entrega de madeira de cedro e mandou também pedreiros e carpinteiros para lhe construírem um palácio.
{14:2} David compreendeu que o Senhor o tinha estabelecido como rei de Israel e tinha feito com que o seu reinado fosse bem sucedido, por causa de Israel, seu povo.
{14:3} Em Jerusalém, David casou com outras mulheres e teve mais filhos.
{14:4} São estes os nomes dos filhos que lhe nasceram em Jerusalém: Chamua, Chobab, Natan, Salomão,
{14:5} Jibar, Elisua, Elifelet,
{14:6} Nogá, Néfeg, Jafia,
{14:7} Elisama, Baaliadá e Elifelet.
{i14:8} Derrota dos filisteus (2 Samuel 5,17–25)
{14:8} Quando os *filisteus souberam que David tinha sido consagrado rei de todo o povo de Israel, levantaram-se contra ele para o apanharem, mas David soube disso e saiu-lhes ao encontro.
{14:9} Os filisteus chegaram e devastaram o vale de Refaim.
{14:10} David consultou então o Senhor e perguntou-lhe: «Devo ir atacar os filisteus? Irás tu dar-me a vitória sobre eles?» O Senhor respondeu-lhe: «Vai atacá-los que eu os entregarei nas tuas mãos.»
{14:11} Os filisteus avançaram até Baal-Peracim; David venceu-os e nessa altura exclamou: «Deus fez com que eu destruísse os meus inimigos como uma torrente de água.» Por isso, chamou-se àquele lugar Baal-Peracim.
{14:12} Quando fugiram, os filisteus deixaram abandonadas as imagens dos seus deuses e David mandou-as queimar.
{14:13} Entretanto os filisteus voltaram a devastar o vale de Refaim
{14:14} e David consultou novamente a Deus, que lhe respondeu: «Não os ataques pela retaguarda, mas faz-lhes um cerco a uma certa distância e ataca-os junto das amoreiras.
{14:15} Quando ouvires o ruído dos passos por cima das copas das árvores, lança-te ao combate, pois eu irei à tua frente para vencer o exército dos filisteus.»
{14:16} David fez como Deus lhe mandou e os israelitas carregaram sobre os filisteus desde Guibeon até Guézer.
{14:17} A fama de David espalhou-se por toda a parte e o Senhor fez com que todas as nações tivessem medo dele.
{i15:1} Preparativos para o transporte da arca
{15:1} David construiu para si casa na *cidade de David e preparou um lugar para lá levantar uma tenda, que abrigasse a *arca da aliança.
{15:2} E deu a seguinte ordem: «Só os *levitas devem transportar a arca do Senhor, pois foi a eles que o Senhor escolheu para transportarem a arca e para estarem sempre ao seu serviço.»
{15:3} Mandou reunir todo o povo de Israel em Jerusalém, a fim de colocar a arca no lugar que lhe tinha destinado.
{15:4} Reuniu aí os descendentes de Aarão e os grupos de levitas, cada um com o seu chefe.
{15:5} Dentre estes últimos, compareceu Uriel com cento e vinte descendentes de Queat.
{15:6} Dos descendentes de Merari, foi Assaías com duzentos e vinte levitas.
{15:7} Dos descendentes de Gerson compareceu Joel com cento e trinta.
{15:8} Dos descendentes de Eliçafan, Chemaías com duzentos.
{15:9} Dos descendentes de Hebron esteve presente Eliel com oitenta.
{15:10} Dos descendentes de Uziel foi Aminadab com cento e doze.
{15:11} David chamou os *sacerdotes Sadoc e Abiatar e os levitas Uriel, Assaías, Joel, Chemaías, Eliel e Aminadab
{15:12} e disse-lhes: «Vocês são os chefes das famílias levíticas; façam a cerimónia da *purificação, com todas as vossas famílias, pois vão levar a arca da aliança do Senhor, Deus de Israel, para o lugar que lhe preparei.
{15:13} Foi por não estarem presentes da outra vez que o Senhor, nosso Deus, nos castigou. De facto, não o tínhamos consultado como era nossa obrigação.»
{15:14} Os sacerdotes e levitas celebraram a cerimónia da purificação, para poderem transportar a arca da aliança do Senhor, Deus de Israel.
{15:15} Os levitas transportaram-na com varas que colocaram aos ombros, conforme as instruções que tinha dado Moisés, por ordem do Senhor.
{15:16} David disse ainda aos chefes dos levitas que escolhessem de entre os membros da tribo alguns para cantarem em voz alta e para tocarem liras, harpas e címbalos, em sinal de grande alegria.
{15:17} Os levitas escolheram então Heman, filho de Joel, Assaf, filho de Berequias e Etan, filho de Cuchaías, da família de Merari.
{15:18} Escolheram para estarem com eles às suas ordens os seguintes porteiros: Zacarias, Jaziel, Chemiramot, Jeiel, Uni, Eliab, Benaías, Masseias, Matatias, Elifeleu, Miqueneias, Obed-Edom e Jeiel.
{15:19} Os cantores Heman, Assaf e Etan tocavam címbalos de bronze.
{15:20} Zacarias, Aziel, Chemiramot, Jeiel, Uni, Eliab, Masseias e Benaías tocavam liras de sons agudos.
{15:21} Matatias, Elifeleu, Miqueneias, Obed-Edom, Jeiel e Azazias tocavam harpas de sons graves para acompanhar o canto.
{15:22} Cananias, chefe dos levitas encarregados de transportar a arca da aliança era quem dirigia, pois era entendido nisso.
{15:23} Berequias e Elcaná eram os porteiros encarregados da arca.
{15:24} Os sacerdotes Chebanias, Josafat, Nataniel, Amassai, Zacarias, Benaías e Eliézer tocavam cornetins, diante da arca. Obed-Edom e Jeías também eram porteiros encarregados da arca.
{i15:25} Chegada da arca a Jerusalém (2 Samuel 6,12–19)
{15:25} David, os *anciãos de Israel e os chefes militares foram com alegria retirar a arca da casa de Obed-Edom.
{15:26} E, por Deus ter protegido os *levitas que transportavam a arca, foram oferecidos em *sacrifício sete touros e sete carneiros.
{15:27} David estava vestido com um manto de linho fino e estavam vestidos da mesma forma todos os levitas que transportavam a arca, os cantores e Cananias, que os dirigia. Além disso, David levava também ao peito a insígnia de oráculo, feita de linho.
{15:28} Todo o povo de Israel acompanhava a *arca da aliança do Senhor entre gritos de alegria e ao som de trombetas, de cornetins, de címbalos, de liras e de harpas.
{15:29} Quando a arca da aliança do Senhor entrou na *cidade de David, Mical, filha de Saul chegou à janela e viu o rei David a dançar cheio de alegria. Isso provocou-lhe um profundo desprezo por ele.
{i16:1} A arca é colocada na tenda
{16:1} Colocaram a *arca da aliança na tenda que David tinha levantado para esse fim e ofereceram a Deus *holocaustos e *sacrifícios de comunhão.
{16:2} Quando David terminou a oferta desses sacrifícios, abençoou o povo, em nome do Senhor,
{16:3} e fez distribuir a todos os israelitas, a homens e mulheres, um pão, uma torta de tâmaras e outra de passas.
{16:4} David escolheu depois alguns *levitas para prestarem serviço diante da arca do Senhor. Deviam invocar o Senhor, Deus de Israel, dar-lhe graças e louvores.
{16:5} Assaf era o chefe e, a seguir a ele, estavam Zacarias, Jaziel, Chemiramot, Jeiel, Matatias, Eliab, Benaías. Obed-Edom e Jeiel tocavam liras e harpas, enquanto Assaf tocava címbalos.
{16:6} Os dois *sacerdotes Benaías e Jaziel tocavam continuamente cornetins diante da arca da aliança.
{i16:7} Cântico de David (Salmos 105,1–15; 96,1–13; 106,1.47–48)
{16:7} Foi naquele dia que David encarregou pela primeira vez Assaf e os seus colegas de entoarem louvores ao Senhor:
{16:8} «Louvem o Senhor, invoquem o seu nome, divulguem entre os povos os prodígios que ele fez.
{16:9} Cantem hinos em sua honra; anunciem as maravilhas, que ele fez.
{16:10} Sintam-se orgulhosos do Senhor, cujo nome é *santo; alegrem-se todos os que o procuram!
{16:11} Recorram ao Senhor e ao seu poder; procurem o Senhor continuamente.
{16:12} Lembrem-se das suas obras maravilhosas e dos prodigiosos decretos que ele pronunciou.
{16:13} Vocês são os descendentes do *servo de Deus, Israel, os descendentes de Jacob, seu escolhido.
{16:14} Ele é o Senhor, nosso Deus; e governa sobre toda a terra.
{16:15} Lembrem-se sempre da sua *aliança, da promessa que ele jurou manter por mil gerações.
{16:16} Foi a aliança que ele fez com Abraão, o juramento que fez a Isaac;
{16:17} e confirmou tudo isso a Jacob, como aliança eterna em favor de Israel,
{16:18} quando disse: “Hei-de dar-te a terra de Canaã, para ser a vossa herança familiar.”
{16:19} Quando eram ainda muito poucos e estrangeiros na terra de Canaã;
{16:20} quando vagueavam de terra em terra e andavam de nação em nação,
{16:21} Deus não permitiu que ninguém os maltratasse. Por causa deles repreendeu reis, dizendo:
{16:22} “Não toquem nos meus servos escolhidos, não maltratem os meus mensageiros.”
{16:23} Que a terra inteira cante ao Senhor proclamem dia após dia a sua salvação.
{16:24} Anunciem a sua glória aos outros povos e a todas as nações as suas maravilhas.
{16:25} O Senhor é grande e digno de louvor, mais temível que todos os deuses.
{16:26} Esses deuses não valem nada; foi o Senhor quem criou os céus.
{16:27} Na sua presença há esplendor e majestade; no seu *santuário há força e alegria.
{16:28} Que todos os povos da terra louvem o Senhor e proclamem a sua glória e o seu poder.
{16:29} Dêem ao Senhor a honra que lhe é devida vão à sua presença apresentar-lhe ofertas. Inclinem-se diante do Senhor, que é *santo, que se manifesta cheio de glória!
{16:30} Que a terra inteira trema diante dele: Deus firmou o mundo, para que não se mova.
{16:31} Alegrem-se os céus e a terra. Que se diga entre os povos: “O Senhor é rei!”
{16:32} Exulte de alegria o mar e tudo o que ele contém; alegrem-se os campos com tudo o que neles existe.
{16:33} Cantem de alegria as árvores do bosque, na presença do Senhor que se aproxima e vem para governar a terra!
{16:34} Dêem graças ao Senhor, porque ele é bom, porque é eterno o seu amor.
{16:35} Salva-nos, ó Deus, nosso salvador, junta-nos, que andamos perdidos entre as nações; para te louvarmos, ó Deus santo, e sentirmos felicidade em te louvar.
{16:36} Louvado seja o Senhor, Deus de Israel, louvado seja ele por todo o sempre.» E todo o povo respondeu: «Assim seja!» E louvou o Senhor.
{16:37} David ordenou em seguida a Assaf e aos seus colegas *levitas que ficassem junto da *arca da aliança, no lugar onde tinha sido colocada, para a servirem continuamente, segundo a ordem estabelecida para cada dia.
{16:38} Encarregou também Obed-Edom, filho de Jedutun e de Hossa, de servirem como porteiros.
{16:39} Confiou ao *sacerdote Sadoc e aos seus colegas o encargo de servirem no santuário do Senhor, que se encontrava em Guibeon.
{16:40} Todas as manhãs e todas as tardes eles deveriam oferecer ao Senhor *holocaustos, de acordo com o que está escrito na *lei que o Senhor tinha dado a Israel.
{16:41} Também ficou com eles Heman e Jedutun e os restantes que foram escolhidos e indicados pelos seus nomes para cantarem ao Senhor: «É eterno o seu amor.»
{16:42} Tocavam cornetins, címbalos e outros instrumentos que acompanhavam os cânticos ao Senhor. Os filhos de Jedutun eram porteiros.
{16:43} Depois voltaram todos para as suas casas e David foi também para sua casa, para abençoar a sua família.
{i17:1} Uma promessa de Deus (2 Samuel 7,1–17)
{17:1} Quando David estava já instalado no seu palácio, disse, um dia, ao *profeta Natan: «Eu estou a viver numa casa feita de cedro, enquanto a *arca da aliança do Senhor está numa tenda!»
{17:2} Natan comentou: «Faz o que o teu *coração te diz, porque Deus está contigo.»
{17:3} Mas na noite seguinte, o Senhor dirigiu-se a Natan para lhe dar esta ordem:
{17:4} «Vai ter com o meu *servo David e, em meu nome, avisa-o do seguinte: “Não serás tu que me construirás um *templo para eu habitar.
{17:5} Desde o dia em que tirei Israel do Egipto até ao presente, nunca habitei num templo, mas unicamente em tendas que se mudam de um lugar para outro.
{17:6} Nessas deslocações com o povo de Israel, nunca pedi a nenhum daqueles a quem eu mandei governar o meu povo para me construir um templo de madeira de cedro.”
{17:7} Por isso, dirás ao meu servo David o seguinte: O Senhor do Universo declara: “Quando tu eras apenas um pastor de ovelhas, fui eu que te tirei de trás dos rebanhos, para fazer de ti chefe de Israel, meu povo.
{17:8} Amparei-te por onde quer que andaste, destruí os teus inimigos diante de ti e tornei-te famoso como os homens importantes deste mundo.
{17:9} Preparei um lugar para Israel, meu povo, onde ficará instalado sem ter receio de ser oprimido. Nenhuma nação malfeitora lhe irá fazer mal, como aconteceu outrora,
{17:10} quando eu confiei a juízes o encargo de governarem Israel, meu povo. Eu destruirei todos os teus inimigos. Eu, o Senhor, declaro-te que hei-de dar-te uma dinastia,
{17:11} e quando no fim da tua vida fores juntar-te aos teus antepassados, farei com que um dos teus filhos te suceda como rei e farei com que seja firme o seu reinado.
{17:12} Esse é que me há-de construir um templo e eu farei com que a sua dinastia continue para sempre.
{17:13} Eu serei para ele um pai e ele será para mim um filho. Não lhe retirarei o meu apoio como fiz ao teu antecessor.
{17:14} Hei-de mantê-lo como rei à frente do meu templo e do meu povo para sempre. A sua dinastia será firme para sempre.”»
{17:15} Natan contou a David tudo aquilo que Deus lhe tinha manifestado naquela visão.
{i17:16} Oração de acção de graças (2 Samuel 7,18–29)
{17:16} O rei David entrou então na tenda e apresentou-se diante do Senhor para lhe dizer: «Quem sou eu, Senhor, Deus, e quem é a minha família, para eu chegar aonde cheguei?
{17:17} E, como se isto fosse pouco, ainda me fazes promessas com tanta antecipação a respeito do futuro da minha família. Tratas-me como se eu fosse um homem importante.
{17:18} Que poderei eu dizer mais, Senhor, da grande honra com que estás a tratar-me, se tu me conheces tão bem?
{17:19} Senhor, fizeste todas estas coisas e trataste-me com amor, para manifestares a tua grandeza.
{17:20} Ó Senhor, não há ninguém como tu, nem existe outro Deus além de ti, conforme sempre temos ouvido.
{17:21} Também não há nenhum outro povo como Israel, uma nação única na terra. Foste tu que libertaste Israel da opressão dos egípcios e expulsaste nações diante do teu povo. Tornaste-te famoso com as coisas maravilhosas e impressionantes que realizaste em seu favor.
{17:22} Fizeste de Israel o teu povo para sempre e tu ficaste a ser o seu Deus.
{17:23} Agora, pois, Senhor, confirma para sempre o que disseste a respeito de mim e dos meus descendentes e cumpre o que prometeste.
{17:24} Que tudo isso se realize e tu serás louvado para sempre. Há-de dizer-se: “O Senhor, Deus todo-poderoso, é o Deus de Israel. E manifesta-se realmente como tal.” E assim a minha dinastia estará firme para sempre diante de ti.
{17:25} Ó meu Deus, revelaste-me que vais manter a realeza nas mãos dos meus descendentes. É por isso que eu aqui estou diante de ti a fazer esta oração.
{17:26} Ó Senhor, verdadeiramente tu és Deus e fazes-me esta maravilhosa promessa.
{17:27} Peço-te que abençoes os meus descendentes. Que eles tenham sempre a tua protecção. Já que lhes deste a tua bênção, será bendita para sempre.»
{i18:1} Vitória sobre as nações vizinhas (2 Samuel 8,1–14)
{18:1} Depois disto, David combateu os *filisteus. Venceu-os e arrebatou-lhes a cidade de Gat e as aldeias dos arredores.
{18:2} Combateu também contra os *moabitas que lhe ficaram sujeitos, com obrigação de lhe pagarem tributo.
{18:3} Combateu em seguida contra Hadad-Ézer, rei de Sobá, nas proximidades de Hamat, quando ele tentava estender o seu domínio sobre a região do Eufrates.
{18:4} Apreendeu-lhe mil carros, sete mil cavaleiros e vinte mil soldados de infantaria. Ficou com cavalos suficientes para puxarem cem carros e cortou os jarretes dos outros cavalos.
{18:5} Os *arameus de Damasco foram em auxílio de Hadad-Ézer, rei de Sobá, mas David matou-lhes vinte e dois mil homens.
{18:6} Estabeleceu guarnições militares na *Síria de Damasco, subjugando os arameus, que foram obrigados a pagar-lhe tributo. O Senhor protegia de facto David por onde quer que andasse.
{18:7} David apoderou-se dos escudos de ouro que traziam os guardas de Hadad-Ézer e levou-os para Jerusalém.
{18:8} Apoderou-se igualmente de uma grande quantidade de bronze de Tibat e de Cun, cidades que pertenciam a Hadad-Ézer. Foi com esse bronze que Salomão fez mais tarde a grande bacia, as colunas e utensílios de bronze do *templo.
{18:9} Quando Toú, rei de Hamat, soube que David tinha vencido todo o exército de Hadad-Ézer, rei de Sobá,
{18:10} enviou-lhe o seu filho Hadoram para o saudar e o felicitar pela vitória. É que Toú tinha estado várias vezes em guerra com Hadad-Ézer. Hadoram levou a David vários objectos de ouro, de prata e de bronze.
{18:11} David consagrou-os ao Senhor e fez o mesmo com o ouro e a prata que tinha tirado aos outros povos: *edomeus, moabitas, *amonitas, filisteus e *amalecitas.
{18:12} Abisai, filho de Seruia, derrotou dezoito mil edomeus no vale do Sal.
{18:13} David colocou imediatamente guarnições militares em Edom e subjugou todos os edomeus. O Senhor realmente protegia David, por onde quer que andasse.
{i18:14} Os funcionários de David (2 Samuel 8,15–18; 20,23–26)
{18:14} David reinou sobre todo o Israel, sendo justo e imparcial para com todo o povo.
{18:15} Joab, filho de Seruia, era o chefe do exército; Josafat, filho de Ailud era o porta-voz do rei;
{18:16} Sadoc, filho de Aitube e Abimelec, filho de Abiatar, eram *sacerdotes; Chávecha, era secretário.
{18:17} Benaías, filho de Joiadá, comandava a guarda constituída por cretenses e peleteus; os filhos de David ocupavam os postos principais ao serviço do rei.
{i19:1} Guerra contra os amonitas e seus aliados (2 Samuel 10,1–19)
{19:1} Algum tempo depois, Naás, rei dos *amonitas, morreu e sucedeu-lhe o seu filho.
{19:2} David disse então para consigo: «Vou tratar Hanun, filho de Naás, como amigo, já que o pai dele também me tratou como amigo.» Por tal motivo mandou-lhe uma delegação a apresentar os sentimentos pela morte do pai. Mas quando os seus enviados chegaram ao país dos amonitas, para apresentarem os sentimentos da parte de David,
{19:3} os chefes dos amonitas disseram ao rei: «Pensas que foi para honrar a memória do teu pai que David te mandou estes homens a apresentar condolências? Não terá sido antes como espiões, para conhecerem bem todos os recantos do país, com o fim de mais tarde o conquistarem?»
{19:4} Perante isto, Hanun prendeu os enviados de David; rapou-lhes a barba, cortou-lhes as roupas até à altura das coxas e depois mandou-os embora.
{19:5} E assim eles se foram embora. Ao saber do que tinha acontecido a estes homens e que estavam profundamente envergonhados, David mandou alguém ao encontro deles, com esta ordem: «Fiquem em Jericó até que a barba vos cresça de novo e voltem só depois disso.»
{19:6} Hanun e os amonitas reconheceram que se tinham tornado odiosos para David e mandaram então mil talentos de prata para assalariarem carros e cavaleiros *arameus da Alta Mesopotâmia, de Macá e de Sobá.
{19:7} Assalariaram trinta e dois mil carros de guerra e conseguiram que o rei de Macá lhes mandasse em auxílio o seu exército, que acampou perto de Madabá. Os amonitas saíram também das suas cidades e prepararam-se para irem combater.
{19:8} Ao saber disso, David mandou Joab com todo o seu exército.
{19:9} Os amonitas dispuseram-se em ordem de batalha em frente da porta da sua capital ao passo que os reis que tinham ido ajudá-los ocuparam as suas posições à distância, no campo.
{19:10} Joab verificou que tinha o inimigo pela frente e pela retaguarda. Por isso, escolheu os melhores soldados de Israel para irem atacar os arameus.
{19:11} O resto do exército, sob o comando do seu irmão Abisai, iria fazer frente aos amonitas.
{19:12} Joab disse ao irmão: «Se vires que os arameus estão a vencer-me, vem em meu socorro; se os amonitas estiverem a vencer-te, irei eu socorrer-te.
{19:13} Tem coragem e vamos combater com valentia pelo nosso povo e pelas cidades do nosso Deus. E faça-se a vontade do Senhor.»
{19:14} Joab avançou com o seu exército contra os arameus e estes puseram-se em fuga, diante deles.
{19:15} Os amonitas, quando viram os arameus em fuga, fugiram também diante de Abisai, irmão de Joab e voltaram para a sua cidade. E Joab voltou para Jerusalém.
{19:16} Os arameus ao verem-se derrotados pelos israelitas, mandaram chamar os seus compatriotas que estavam para oriente do rio Eufrates e que eram comandados por Chofac, general das forças de Hadad-Ézer.
{19:17} Logo que David soube disso, reuniu todo o exército israelita, atravessou o rio Jordão, avançou contra eles e tomou as suas posições para os atacar. Os arameus iniciaram o combate,
{19:18} mas tiveram de se pôr em fuga, diante dos israelitas. Os soldados de David mataram-lhes sete mil homens que combatiam em carros de guerra e quarenta mil soldados de infantaria. Mataram mesmo o comandante arameu que era Chofac.
{19:19} Os reis que eram vassalos de Hadad-Ézer, ao verem-se derrotados por Israel, fizeram a paz com David e submeteram-se a ele. A partir de então, os arameus nunca mais voltaram a prestar auxílio aos amonitas.
{i20:1} David conquista Rabá (2 Samuel 12,26–31)
{20:1} Na Primavera do ano seguinte, altura em que os reis costumam partir para a guerra, Joab à frente dum forte exército devastou o país dos *amonitas. Pôs cerco à cidade de Rabá, conquistou-a e destruiu-a. David, que entretanto tinha permanecido em Jerusalém,
{20:2} ficou com a coroa que estava na cabeça do seu rei e que pesava mais de trinta quilos. Havia nela uma pedra preciosa que foi colocada na cabeça de David. Além disso David ficou com muitos outros despojos da cidade;
{20:3} fez muitos prisioneiros entre os seus habitantes e pô-los a trabalhar com serras, picaretas de ferro e machados. Assim foi fazendo com todas as cidades amonitas. Depois disto, o exército de David regressou a Jerusalém.
{i20:4} Combates contra os filisteus (2 Samuel 21,18–20)
{20:4} Mais tarde, deu-se um combate em Guézer contra os *filisteus. Foi então que Sibecai de Hucha matou Sipai, um descendente dos *refaítas, e os filisteus foram vencidos.
{20:5} Deu-se ainda um outro combate com os filisteus onde Elanan, filho de Jair, matou Lami, o irmão de Golias de Gat, que tinha uma lança com um cabo que parecia um cilindro de tear.
{20:6} Uma outra batalha foi em Gat. Entre os soldados inimigos havia um com estatura de gigante, que tinha vinte e quatro dedos — seis em cada mão e em cada pé. Era um descendente dos gigantes refaítas.
{20:7} Provocou os israelitas e então Jónatas, filho dum irmão de David, chamado Chamá, matou-o.
{20:8} Estes filisteus de Gat, descendentes dos refaítas, foram então mortos por David e pelos seus homens.
{i21:1} Recenseamento do povo (2 Samuel 24,1–9)
{21:1} *Satã levantou-se contra Israel e levou David a fazer o recenseamento do povo.
{21:2} David deu a Joab e aos chefes do povo as seguintes ordens: «Vão fazer o recenseamento do povo de Israel, desde o sul até ao norte, e dêem-mo a conhecer, para eu ficar a saber quantos são.»
{21:3} Joab respondeu: «O Senhor faça com que o seu povo se torne cem vezes maior do que é agora. Porventura os israelitas não são todos eles agora teus servidores? Por que pretende o meu senhor cometer uma transgressão que vai recair sobre toda a nação?»
{21:4} Mas a palavra do rei tinha mais força que a de Joab. Por tal razão, Joab foi percorrer todo o país e, voltando depois a Jerusalém,
{21:5} entregou a David a lista do recenseamento do povo. Em Israel havia um milhão e cem mil homens aptos para a guerra e em Judá havia quatrocentos e setenta mil.
{21:6} Joab não fez o recenseamento da tribo de Levi nem da tribo de Benjamim, porque não concordava com a ordem do rei.
{i21:7} Deus castiga David (2 Samuel 24,10–17)
{21:7} Deus achou muito mal que se tivesse feito o recenseamento e, por isso, castigou Israel.
{21:8} David disse então a Deus: «Eu pequei gravemente ao fazer uma coisa destas. O que fiz foi uma loucura. Perdoa-me a minha falta, Senhor!»
{21:9} Então o Senhor falou assim a Gad, *profeta da corte de David:
{21:10} «Vai ter com David e diz-lhe em meu nome: “Proponho-te três castigos, para tu escolheres um deles.”»
{21:11} Gad foi ter com David, contou-lhe o que o Senhor tinha dito e perguntou-lhe: «Que é que tu escolhes?
{21:12} Três anos de fome, três meses em que andes fugido dos teus inimigos e serás atingido pela sua espada, três dias em que o Senhor castigará o país com a sua espada, provocando a peste em todo o lado e mandando o seu *anjo a espalhar a morte por todo o território? Agora vê lá que resposta hei-de dar àquele que me enviou.»
{21:13} David deu esta resposta: «Deixas-me numa angústia terrível, mas julgo que é melhor cair nas mãos do Senhor, porque é grande a sua misericórdia, do que cair nas mãos dos homens.»
{21:14} O Senhor mandou então uma epidemia sobre o povo de Israel e morreram setenta mil pessoas.
{21:15} Deus enviou também o seu anjo a Jerusalém para a destruir mas, quando viu o anjo a destruí-la, o Senhor teve compaixão e disse ao anjo destruidor: «Basta! Abaixa a mão!» Nesse momento, o anjo do Senhor estava perto da eira do *jebuseu Ornan.
{21:16} David levantou os olhos e viu o anjo do Senhor que estava entre o céu e a terra, com a espada desembainhada na mão, dirigida contra Jerusalém. Então David e os *anciãos, vestidos de luto, inclinaram-se com o rosto por terra.
{21:17} E David clamou a Deus: «Ó Senhor fui eu que mandei fazer o recenseamento do povo. Fui eu que pequei e que cometi essa falta. Essa pobre gente não fez mal nenhum. Ó Senhor, meu Deus, castiga-me portanto a mim e à minha família, mas não castigues o meu povo com esta calamidade!»
{i21:18} David constrói um altar para o Senhor (2 Samuel 24,18–25)
{21:18} O *anjo do Senhor deu ordem a Gad para ir dizer a David que subisse à eira de Ornan para aí construir um *altar em honra do Senhor.
{21:19} E David obedeceu à ordem dada por Gad, em nome do Senhor.
{21:20} Estava na altura Ornan a malhar o trigo. Ao voltar-se, notou a presença do anjo e escondeu-se, com os seus quatro filhos.
{21:21} Quando David chegou perto de Ornan, este viu o rei e, saindo da eira, foi inclinar-se diante dele com o rosto por terra.
{21:22} Então David disse-lhe: «Cede-me este lugar da eira, para aqui levantar um altar ao Senhor. Dá-mo em troca do seu valor real em dinheiro, para que se afaste do povo o castigo divino.»
{21:23} Ornan respondeu: «Ó rei, meu senhor, aí tem a eira, pode fazer dela o que desejar. Aqui tem igualmente os meus bois que eu lhe dou para os oferecer em *sacrifício. Fique também com as grades para delas fazer lenha e leve ainda o trigo, para a oferta de cereais. Ofereço-lhe tudo!»
{21:24} Mas o rei David respondeu: «Não quero que me dês nada. Quero comprar isso e pagar tudo pelo seu justo preço em dinheiro. Não vou oferecer ao Senhor aquilo que te pertence, não vou oferecer *holocaustos que não me custam nada.»
{21:25} David pagou a Ornan seiscentas moedas de ouro por aquele lugar.
{21:26} Edificou ali um altar ao Senhor e ofereceu holocaustos e sacrifícios de comunhão. Orou ao Senhor que lhe respondeu, enviando-lhe do céu o fogo para queimar os sacrifícios colocados sobre o altar.
{21:27} O Senhor deu ordem ao anjo para meter a espada na bainha.
{21:28} David reconheceu então que o Senhor tinha escutado o seu pedido na eira do *jebuseu Ornan e continuou a oferecer ali sacrifícios.
{21:29} Nessa época, o *santuário que Moisés tinha feito no deserto e o altar dos sacrifícios encontravam-se ainda no lugar alto de Guibeon.
{21:30} Mas David não podia ir lá consultar a Deus, porque tinha ficado aterrado com a espada do anjo do Senhor.
{22:1} Por tal razão, David declarou: «Este é o santuário do Senhor e aqui está o *altar onde os israelitas oferecerão os seus sacrifícios.»
{i22:2} Preparativos para a construção do templo
{22:2} David mandou reunir todos os estrangeiros que habitavam no país e encarregou os canteiros de trabalharem as pedras destinadas à construção do *templo.
{22:3} Preparou grande quantidade de ferro, tanto para os pregos e batentes como para as ferragens das portas, uma enorme quantidade de bronze
{22:4} e madeira de cedro também em enorme quantidade, já que os de Sídon e de Tiro tinham mandado a David muita madeira de cedro.
{22:5} David pensava deste modo: «O meu filho Salomão é ainda jovem e sem experiência. Mas o templo que ele há-de construir para o Senhor tem de ser famoso em todo o mundo, pela sua grandeza e pela sua beleza. Por isso, vou eu próprio tratar dos preparativos.» E assim, antes de morrer, David fez grandes preparativos para a construção do templo.
{i22:6} David encarrega Salomão de construir o templo
{22:6} David chamou Salomão e encarregou-o de construir um *templo para o Senhor, Deus de Israel.
{22:7} Falou-lhe assim: «Meu filho, eu tinha a intenção de construir um templo para o Senhor, meu Deus.
{22:8} Mas o Senhor disse-me: “Tu derramaste muito sangue e fizeste muitas guerras. Por causa de todo esse sangue que fizeste correr diante de mim, sobre a terra, não és tu que me construirás um templo.
{22:9} Há-de nascer-te um filho que será um homem pacífico. Farei com que os inimigos que o rodeiam o deixem viver tranquilo. Será chamado Salomão, pois durante o seu reinado concederei paz e sossego a Israel.
{22:10} Ele é que me irá construir um templo. Será para mim um filho e eu serei para ele um pai. A sua dinastia permanecerá para sempre em Israel.”
{22:11} Agora, meu filho, que o Senhor te proteja, que tudo te corra bem e que possas construir o templo do Senhor, teu Deus, como ele disse a teu respeito.
{22:12} Que o Senhor te dê sabedoria e inteligência, quando te fizer reinar em Israel, para cumprires a *lei do Senhor, teu Deus.
{22:13} Tudo te correrá bem, se cumprires todas as leis e todas as normas que o Senhor deu a Israel, por meio de Moisés. Ânimo e coragem! Não tenhas medo, nem desanimes.
{22:14} Com os meus esforços consegui juntar para o templo do Senhor mais de três mil toneladas de ouro, mais de trinta mil toneladas de prata e uma quantidade incalculável de bronze e de ferro. Arranjei oficialmente madeira e pedra e certamente que tu juntarás mais ainda.
{22:15} Tens ao teu serviço muitos trabalhadores. Tens pedreiros, carpinteiros e operários especializados em qualquer género de trabalho.
{22:16} Ouro, prata, bronze e ferro já tens em quantidade incalculável. Portanto, mãos à obra e que o Senhor te proteja!»
{22:17} David deu ordens a todos os chefes de Israel, para ajudarem o seu filho Salomão.
{22:18} Falou-lhes deste modo: «O Senhor, vosso Deus, tem-vos protegido, e tem-vos concedido paz em todas as fronteiras, desde que entregou os antigos habitantes do país ao meu poder. Estão agora sujeitos ao Senhor e ao seu povo.
{22:19} Procurem agora conhecer a vontade do Senhor, vosso Deus, com todo o vosso *coração e a vossa alma. Ponham mãos à obra e construam o *santuário do Senhor, vosso Deus, para levarem a *arca da aliança do Senhor e os objectos sagrados para o templo que se vai construir ao Senhor!»
{i23:1} Grupos de levitas e suas funções
{23:1} David quando já estava muito idoso, designou seu filho Salomão rei de Israel.
{23:2} Reuniu todos os chefes de Israel, os *sacerdotes e os *levitas.
{23:3} Foram contados um a um os levitas com mais de trinta anos e verificou-se que o seu número subia a trinta e oito mil.
{23:4} Destes foram destacados vinte e quatro mil para a obra da construção do *templo do Senhor, seis mil para a guarda e administração,
{23:5} quatro mil como porteiros e outros quatro mil para se encarregarem do louvor ao Senhor com os instrumentos musicais que David tinha mandado fazer para esse fim.
{23:6} David distribuiu os levitas por grupos, conforme os filhos de Levi de que eles eram descendentes: Gerson, Queat e Merari.
{23:7} Os filhos de Gerson foram: Ladan e Simei.
{23:8} Ladan teve três filhos: Jeiel, o mais velho, Zetam e Joel.
{23:9} Os filhos de Simei também foram três: Chelomite, Haziel e Haran. Foram estes os chefes de família descendentes de Ladan.
{23:10} Simei teve quatro filhos: Jaat, Zina, Jeús e Beria.
{23:11} Jaat foi o mais velho e Zina o segundo. Jeús e Beria por não terem muitos filhos são contados como uma só família.
{23:12} Queat teve quatro filhos: Ameram, Jiçar, Hebron e Uziel.
{23:13} Ameram foi o pai de Aarão e de Moisés. Aarão e os seus descendentes foram consagrados para sempre para apresentar a Deus as ofertas mais sagradas. Deviam queimar o *incenso em honra do Senhor, estar ao seu serviço e abençoar o povo em seu nome, para sempre.
{23:14} Os filhos de Moisés, homem de Deus, foram incluídos entre os levitas.
{23:15} Os filhos de Moisés foram: Gerson e Eliézer.
{23:16} O chefe dos filhos de Gerson foi Chubael.
{23:17} Eliézer teve só um filho, Reabias; mas Reabias teve muitos filhos.
{23:18} O primeiro filho de Jiçar foi Chelomite.
{23:19} Os filhos de Hebron foram: Jerias, o primeiro; Amarias, o segundo; Jaziel, o terceiro; e Jecamam, o quarto.
{23:20} Os filhos de Uziel foram: Mica, o primeiro e Jissias, o segundo.
{23:21} Merari teve dois filhos: Mali e Muchi. Mali também teve dois filhos: Eleazar e Quis.
{23:22} Eleazar morreu sem deixar filhos; só deixou filhas que casaram com os primos, os filhos de Quis.
{23:23} Muchi teve três filhos: Mali, Éder e Jerimot.
{23:24} Foram estes os descendentes de Levi, chefes de famílias, registados pelos seus nomes no recenseamento como chefes de famílias. A partir da idade de vinte anos deviam ocupar-se do serviço do templo do Senhor.
{23:25} David tinha dito: «O Senhor, Deus de Israel, deu paz ao seu povo e ele próprio reside em Jerusalém para sempre.
{23:26} Portanto, os levitas não mais terão de transportar o *santuário e todos os objectos de culto.»
{23:27} Assim de acordo com as últimas disposições de David, fez-se o recenseamento dos levitas a partir da idade de vinte anos
{23:28} e ficaram a trabalhar com os sacerdotes descendentes de Aarão, no templo do Senhor. Tinham a seu cuidado os corredores e as salas, os objectos sagrados e a purificação dos mesmos. Encarregavam-se, além disso, de certas tarefas no templo, tais como:
{23:29} preparar os pães consagrados para as ofertas a Deus, e a farinha para as ofertas de cereais, os pães sem *fermento, as tortas cozidas sobre a chapa e as tortas fritas e deviam também controlar medidas e pesos.
{23:30} Tinham a obrigação de se apresentar todas as manhãs e todas as tardes para louvarem e darem graças ao Senhor.
{23:31} Além disso, deviam oferecer ao Senhor *holocaustos aos *sábados, nas *festas da lua nova e noutras festas, segundo o número e as normas que estão determinadas.
{23:32} Tinham a seu cargo a guarda da *tenda do encontro e o santuário e deviam ajudar os descendentes de Aarão, seus irmãos, no serviço do templo do Senhor.
{i24:1} Os grupos de sacerdotes
{24:1} Os descendentes de Aarão foram distribuídos por quatro grupos, já que ele teve quatro filhos: Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.
{24:2} Nadab e Abiú morreram antes do seu pai, sem deixarem filhos. Por isso, só Eleazar e Itamar exerceram as funções de *sacerdotes.
{24:3} David, ajudado por Sadoc, descendente de Eleazar e por Abimelec, descendente de Itamar, repartiu os sacerdotes por turnos, para desempenharem as suas funções.
{24:4} Mas como se verificou que, entre os descendentes de Eleazar, havia mais homens do que entre os descendentes de Itamar, organizaram-se dezasseis grupos de descendentes de Eleazar e apenas oito de descendentes de Itamar, com os seus respectivos chefes.
{24:5} A distribuição de uns e de outros fez-se por sorteio, pois entre uns e outros havia chefes do *santuário, e chefes religiosos.
{24:6} O secretário Chemaías, filho de Nataniel, da tribo de Levi, inscreveu os nomes deles na presença do rei, dos chefes, do sacerdote Sadoc, de Abimelec, filho de Abiatar e dos chefes de famílias sacerdotais e *levíticas. Fazia-se o sorteio uma vez para os descendentes de Eleazar e outra vez para os descendentes de Itamar.
{24:7} Esta é a lista dos chefes, pela ordem do sorteio, de um a vinte e quatro: Joiarib, Jedaías,
{24:8} Harim, Seorim,
{24:9} Malquias, Miamin,
{24:10} Hacós, Abias,
{24:11} Jessua, Checanias,
{24:12} Eliachib, Jaquim,
{24:13} Hupa, Jesbeab,
{24:14} Bilga, Imer,
{24:15} Hezir, Apicés,
{24:16} Petaías, Ezequiel,
{24:17} Jaquin, Gamul,
{24:18} Delaías, Maazias.
{24:19} Foi esta a distribuição dos turnos para o serviço no *templo. Desempenhavam as suas funções conforme orientações que vinham de seu antepassado Aarão, que, por sua vez, as tinha recebido do Senhor, Deus de Israel.
{i24:20} Lista complementar dos levitas
{24:20} Há ainda a referir outros descendentes de Levi: Chubael, dos descendentes de Ameram e Jedias dos descendentes de Chubael;
{24:21} Jissias, que era o primeiro dos descendentes de Reabias;
{24:22} Chelomote, dos descendentes de Jiçar e Jaat dos descendentes de Chelomote;
{24:23} os quatro filhos de Hebron, por esta ordem: Jerias, Amarias, Jaziel e Jecamam;
{24:24} Mica, dos descendentes de Uziel; Samir, filho de Mica;
{24:25} Zacarias, filho de Jissias, que era irmão de Mica.
{24:26} Entre os descendentes de Merari: Mali, Muchi e Jazias seu filho;
{24:27} os três filhos de Jazias; Choam, Zacur e Ibri;
{24:28} os filhos de Mali: Eleazar, que não teve filhos,
{24:29} e Quis, que teve um filho, Jeramel;
{24:30} os filhos de Muchi: Mali, Éder e Jerimot. Eram estes os *levitas, segundo as suas respectivas famílias.
{24:31} Também estes, tal como os seus irmãos descendentes de Aarão, tiraram à sorte a ordem do seu serviço na presença do rei David, de Sadoc, de Aimelec e dos chefes de famílias sacerdotais e levíticas, colocando-se em pé de igualdade os mais velhos e os mais novos.
{i25:1} Os grupos de cantores
{25:1} David e os chefes do exército destacaram para determinados serviços de culto os descendentes de Assaf, de Heman e de Jedutun. Eles deviam proclamar as mensagens de Deus ao som de harpas, de liras e de címbalos. É esta a lista dos encarregados de tal serviço:
{25:2} Os filhos de Assaf: Zacur, José, Netanias e Assarela. Eram dirigidos por seu pai Assaf, que proclamava as mensagens de Deus, ao serviço do rei.
{25:3} Os filhos de Jedutun: Godolias, Seri, Isaías, Hassabias e Matatias. Formavam um grupo de seis dirigidos pelo próprio pai, que proclamava as mensagens de Deus, acompanhado da harpa, para cantar e louvar o Senhor.
{25:4} Os filhos de Heman: Buquias, Matanias, Uziel, Chubael, Jerimot, Hananias, Hanani, Eliatá, Guidalti, Romameti-Ézer, Josbecacha, Malóti, Hotir e Maziot.
{25:5} Eram todos filhos de Heman, *vidente ao serviço do rei, para exaltar o seu poder. Deus tinha dado a Heman catorze filhos e três filhas.
{25:6} Todos eles cantavam no *templo sob a direcção do pai, fazendo-se acompanhar de címbalos, de liras e de harpas. Assaf, Jedutun e Heman estavam os três ao serviço do templo, sob as ordens do rei.
{25:7} O número dos músicos que estavam preparados, juntamente com os seus companheiros, também instruídos para cantarem em honra do Senhor, era de duzentos e oitenta e oito.
{25:8} Tirou-se à sorte a ordem de serviço, sem fazer diferença para ninguém, pequenos e grandes, mestres e *discípulos.
{25:9} Esta é a lista dos músicos, pela ordem de sorteio, de um a vinte e quatro, ficando cada um deles como chefe de um grupo de doze constituído por filhos e irmãos: José, filho de Assaf, Godolias,
{25:10} Zacur,
{25:11} Jiceri,
{25:12} Netanias,
{25:13} Buquias,
{25:14} Jessarela,
{25:15} Jesaías,
{25:16} Matanias,
{25:17} Simei,
{25:18} Azarel,
{25:19} Hassabias,
{25:20} Chubael,
{25:21} Matatias,
{25:22} Jerimot,
{25:23} Hananias,
{25:24} Josbecacha,
{25:25} Hanani,
{25:26} Malóti,
{25:27} Eliatá,
{25:28} Hotir,
{25:29} Guidalti,
{25:30} Maziot,
{25:31} Romameti-Ézer.
{i26:1} Os grupos de porteiros
{26:1} Os porteiros ficaram também distribuídos por grupos: Dos descendentes de Corá: Messelemias, filho de Corá, que era filho da família de Assaf.
{26:2} Este Messelemias teve sete filhos, por esta ordem: Zacarias, o mais velho, Jediael, Zebadias, Jateniel,
{26:3} Elam, Joanan e Elioenai.
{26:4} Os filhos de Obed-Edom foram em número de oito e por esta ordem: Chemaías, o mais velho, Jozabad, Joá, Sacar, Nataniel,
{26:5} Amiel, Issacar e Peultai. Deus, de facto, abençoou-o com muitos filhos.
{26:6} Chemaías, filho mais velho de Obed-Edom, teve filhos que ocuparam funções de mando na família, porque eram homens de valor.
{26:7} Os filhos de Chemaías foram: Otni, Rafael, Obed, Elzabad e dois homens de grande valor, que se chamaram Eliú e Semaquias.
{26:8} Todos estes eram descendentes de Obed-Edom e os seus filhos e irmãos foram homens de valor pela dedicação ao serviço de Deus. Foram ao todo sessenta e dois.
{26:9} Os filhos e irmãos de Messelemias, também homens de valor, foram em número de dezoito.
{26:10} Hossa, da família de Merari teve quatro filhos: Chimeri, que era o chefe. O pai, de facto, colocou-o nessa posição apesar de não ser o mais velho.
{26:11} Hilquias, o segundo; Tebalias, o terceiro; Zacarias, o quarto. Os filhos e irmãos de Hossa formavam um grupo de treze pessoas.
{26:12} A estes grupos de porteiros, aos chefes e aos seus companheiros, foi confiada a função de guarda do *templo.
{26:13} Para a vigilância de cada porta, fez-se o sorteio por famílias, entrando no sorteio pequenos e grandes sem distinção.
{26:14} A porta do oriente ficou para Chelemias e a porta do norte ficou confiada a seu filho Zacarias, que era um homem cheio de sabedoria.
{26:15} A Obed-Edom ficou confiada a porta do sul e aos seus filhos, a guarda dos armazéns do templo.
{26:16} A Chupim e a Hossa foi confiada a porta ocidental e a de Chaléquet, no caminho da subida. A guarda era feita por grupos, uns a seguir aos outros, desta maneira:
{26:17} na porta oriental, seis porteiros por dia; na porta do norte, quatro por dia; na porta do sul, o mesmo número; nos armazéns do templo, dois grupos de dois porteiros.
{26:18} Para o edifício contíguo, situado a oeste foram destinados quatro homens do lado de fora e quatro no interior
{26:19} Foram estes os grupos de porteiros recrutados de entre os descendentes de Corá e de entre os descendentes de Merari.
{i26:20} Funções especiais de certos levitas
{26:20} Outros *levitas ficaram com o encargo de cuidar dos tesouros do *templo de Deus e dos depósitos dos objectos sagrados.
{26:21} Os descendentes de Ladan, da família de Gerson e de Jeiel,
{26:22} e os filhos desse Jeiel e de seus irmãos Zetam e Joel ficaram com a responsabilidade dos tesouros do templo do Senhor.
{26:23} Quanto aos descendentes de Ameram, de Jiçar, de Hebron e de Uziel,
{26:24} o encarregado principal dos tesouros era Chubael, descendente de Gerson, filho de Moisés.
{26:25} Eram seus parentes por parte de Eliézer, Reabias, filho de Eliézer; Jesaías filho de Reabias; Jorão, filho de Jesaías; Zicri, filho de Jorão e Chelomite, filho de Zicri.
{26:26} Chelomite e os seus irmãos tinham a seu cuidado os objectos consagrados a Deus pelo rei David, pelos chefes de famílias e pelos altos chefes militares.
{26:27} Eram coisas que tinham sido apreendidas nas guerras e que estas pessoas tinham oferecido, para sustentar o templo do Senhor.
{26:28} Ali se encontravam também as coisas consagradas a Deus pelo *profeta Samuel, por Saul, filho de Quis, por Abner, filho de Ner e por Joab, filho de Seruia. Era Chelomite e os seus irmãos que tinham sob a sua responsabilidade todas as coisas consagradas a Deus.
{26:29} Cananias e os seus filhos, descendentes de Jiçar, estavam encarregados dos assuntos civis de Israel como administradores e juízes.
{26:30} Hassabias e os seus parentes, num total de mil e setecentos homens, todos de grande valor, descendentes de Hebron, estavam encarregados da vigilância do território de Israel, a oeste do Jordão, tanto no que dizia respeito aos assuntos religiosos como civis.
{26:31} Jerias era o chefe dos descendentes de Hebron. No ano quarenta do reinado de David, fez-se uma investigação sobre a genealogia dos descendentes de Hebron e encontraram-se entre eles homens de valor em Jazer de Guilead. O chefe dos descendentes de Hebron era Jerias.
{26:32} Ele e os seus parentes, homens de grande valor, eram em número de dois mil e setecentos chefes de família. O rei David confiou-lhes o encargo dos assuntos religiosos e civis nas tribos de Rúben, de Gad e da metade oriental da tribo de Manassés.
{i27:1} Organização militar
{27:1} Apresenta-se aqui uma lista de israelitas que estavam ao serviço do rei no que diz respeito às divisões militares em que deviam servir por turnos mensais durante o ano. Eram chefes de famílias, comandantes de regimentos e de companhias e seus oficiais. Cada divisão era formada por vinte e quatro mil homens.
{27:2} A lista dos chefes militares para cada mês era a seguinte: Primeiro mês: Jassobam, filho de Zabediel
{27:3} da família de Peres. Este comandava todos os chefes das tropas que prestavam serviço nesse mês.
{27:4} Segundo mês: Dodai, de Aoa, ajudado por Miclot.
{27:5} Terceiro mês: Benaías, filho do grande *sacerdote Joiadá.
{27:6} Benaías era o chefe do grupo dos trinta. O seu filho Amizabad sucedeu-lhe como chefe do grupo.
{27:7} Quarto mês: Assael, irmão de Joab. Sucedeu-lhe o filho Zebadias.
{27:8} Quinto mês: Chamut da família de Jízera.
{27:9} Sexto mês: Ira, filho de Iqués, de Técoa.
{27:10} Sétimo mês: Heles de Palon, dos descendentes de Efraim.
{27:11} Oitavo mês: Sibecai, de Hucha, que era da família de Zera.
{27:12} Nono mês: Abiézer, de Anatot, da tribo de Benjamim.
{27:13} Décimo mês: Marai de Netofa, da família de Zera.
{27:14} Décimo primeiro mês: Benaías, de Piraton, da tribo de Efraim.
{27:15} Décimo segundo mês: Heldai, de Netofa, da família de Oteniel.
{i27:16} Chefes das tribos
{27:16} Foram estes os chefes das tribos de Israel: Tribo de Rúben: Eliézer, filho de Zicri. Tribo de Simeão: Chefatias, filho de Macá.
{27:17} Tribo de Levi: Hassabias, filho de Quemuel. Dos descendentes de Aarão: Sadoc.
{27:18} Tribo de Judá: Eliú, um dos parentes de David. Tribo de Issacar: Omeri, filho de Micael.
{27:19} Tribo de Zabulão: Jismaías, filho de Obadias. Tribo de Neftali: Jerimot, filho de Azeriel.
{27:20} Tribo de Efraim: Oseias, filho de Azazias. Metade ocidental da tribo de Manassés: Joel, filho de Pedaías.
{27:21} Metade oriental da tribo de Manassés, instalada em Guilead: Jido, filho de Zacarias. Tribo de Benjamim: Jassiel, filho de Abner.
{27:22} Tribo de Dan: Azarel, filho de Jeroam. Foram estes os chefes das tribos de Israel.
{27:23} David não fez o recenseamento daqueles que tinham menos de vinte anos, porque o Senhor tinha prometido multiplicar os israelitas como as estrelas do céu.
{27:24} De facto Joab, filho de Seruia, ainda começou a fazer tal recenseamento mas não o concluiu, porque Deus irritou-se contra Israel, por causa disso. Por tal razão, o número deles não aparece no livro das Crónicas do rei David.
{i27:25} Administração dos bens reais
{27:25} Azemavet, filho de Adiel, estava encarregado dos tesouros do rei. Jónatas, filho de Uzias, era o encarregado dos armazéns que havia nos campos, nas cidades, nas aldeias e nas terras fortificadas.
{27:26} Ezri, filho de Quelub, era o responsável pelos trabalhadores que cultivavam os campos.
{27:27} Simei, de Ramá, tinha a responsabilidade das vinhas. Zabedi, de Chefam, era o responsável pelo vinho armazenado nas adegas.
{27:28} A Baal-Hanan, de Guéder, foram confiadas as oliveiras e os sicómoros da região de Chefela. Joás era o encarregado das provisões de azeite.
{27:29} Sitrai, de Saron, era o responsável pelos bois que pastavam em Saron. Chafat, filho de Adlai, responsabilizava-se pelos bois que pastavam nas planícies.
{27:30} Obil, o ismaelita, era responsável pelos camelos. Jedias, de Meronot, era o responsável pelos burros.
{27:31} Jaziz, descendente de Agar, era o responsável pelas ovelhas. Eram estes os administradores dos bens do rei David.
{27:32} Jónatas, tio de David, homem instruído e prudente, exercia a função de conselheiro e de escriba. Jeiel, filho de Hacmoni, era o encarregado da educação dos filhos do rei.
{27:33} Aitofel era conselheiro do rei e Huchai, de Erec, era o confidente do rei.
{27:34} A Aitofel sucedeu Joiadá, filho de Benaías, e Abiatar. O chefe do exército de David era Joab.
{i28:1} David designa o sucessor
{28:1} David reuniu em Jerusalém todos os chefes de Israel: os chefes das tribos, os chefes das divisões militares ao serviço do rei, os comandantes dos regimentos e de companhias, os administradores de todos os bens e gados que pertenciam ao rei e aos seus filhos, as personalidades mais importantes e os militares mais destacados.
{28:2} Então o rei David pôs-se de pé e falou assim: «Escutem-me, meus irmãos e meu povo. Eu tinha a intenção de construir um *templo para lá colocar a *arca da aliança do Senhor, que fosse o lugar onde estivesse o trono do nosso Deus. Preparei mesmo as coisas para esse fim.
{28:3} Mas Deus disse-me: “Não serás tu que me irás construir um templo, porque fizeste muitas guerras e fizeste correr muito sangue.”
{28:4} Apesar disso, o Senhor, Deus de Israel, escolheu-me entre toda a minha família, para me fazer rei para sempre em Israel. Escolheu a tribo de Judá para governar o seu povo. Da tribo de Judá, escolheu a minha família e, de entre os meus irmãos, escolheu-me a mim, para ser rei sobre todo o Israel.
{28:5} De entre todos os meus filhos, e o Senhor deu-me muitos, escolheu o meu filho Salomão para se sentar no trono real sobre Israel, em nome do Senhor.
{28:6} Disse-me o Senhor: “O teu filho Salomão é que me há-de construir um templo para eu habitar nos seus átrios, porque eu o escolhi como meu filho e eu serei para ele como pai.
{28:7} Tornarei o seu reino firme para sempre, se ele continuar a cumprir os meus mandamentos e as minhas ordens, como tem feito até ao presente.”
{28:8} Agora pois, na presença de todos os israelitas, povo do Senhor, e na presença do nosso Deus, que nos ouve, comprometam-se a observar e a conhecer todos os mandamentos do Senhor, nosso Deus, e assim continuarão a possuir este bom país e poderão deixá-lo aos vossos descendentes como herança para sempre.
{28:9} E tu Salomão, meu filho, não renegues o Deus de teu pai e serve-o com todo o teu *coração e a tua alma, porque o Senhor vai até ao fundo do coração e distingue as intenções e pensamentos. Se o procurares, ele deixa-se encontrar por ti. Mas se o abandonares, ele rejeita-te para sempre.
{28:10} Portanto, tem bem presente que o Senhor te escolheu, para lhe construires o templo que será o seu *santuário. Coragem e mãos à obra!»
{i28:11} David confia a Salomão os planos do templo
{28:11} David entregou a Salomão o projecto do átrio do *templo, da parte das salas do tesouro, das salas do andar de cima, dos compartimentos interiores e do *lugar santíssimo.
{28:12} Confiou-lhe também o plano de tudo o que tinha em mente quanto a corredores do templo e das salas anexas, bem como das salas destinadas a guardar os tesouros e as coisas sagradas.
{28:13} Deu-lhe também a lista dos turnos de *sacerdotes e de *levitas e respectiva ordem de serviço e ainda a lista dos objectos para o culto no templo.
{28:14} Deu-lhe mesmo instruções quanto ao peso de ouro e de prata que deveriam ter os utensílios que iriam ser usados no culto,
{28:15} e mesmo quanto aos castiçais e lâmpadas, tanto de ouro como de prata, conforme o seu uso.
{28:16} Indicou que peso deviam ter as mesas de ouro destinadas à oferta de pães consagrados e as mesas de prata.
{28:17} Fez o mesmo quanto aos garfos, às bacias e jarras de ouro puro, quanto aos copos de ouro e de prata e sua utilização.
{28:18} Indicou-lhe a quantidade de ouro puro para o *altar do *incenso e para o carro que tem os *querubins de ouro com as asas estendidas a cobrirem a *arca da aliança do Senhor.
{28:19} David informou que tudo isso estava contido num documento escrito, conforme as instruções que tinha recebido do Senhor, onde se explicava a maneira de realizar todo o plano.
{28:20} Depois disse ainda ao seu filho Salomão: «Ânimo e coragem! Mãos à obra! Não desanimes nem tenhas medo, porque o Senhor, meu Deus, há-de ajudar-te; ele não te abandonará nem te irá desamparar, enquanto não acabares o trabalho do templo do Senhor.
{28:21} Aí tens os sacerdotes e os levitas já organizados por turnos, para o serviço do Senhor. Poderás contar além disso com voluntários competentes para fazer qualquer espécie de trabalho e tens também às tuas ordens os chefes e todo o povo.»
{i29:1} Ofertas para a construção do templo
{29:1} O rei David disse em seguida a toda a *assembleia: «O meu filho Salomão é o único a quem Deus escolheu, mas ele é ainda jovem e sem experiência. O trabalho que tem a fazer é importante, pois não se trata de um palácio para um homem mas de um *templo para o Senhor Deus.
{29:2} Eu esforcei-me por preparar as coisas para o templo: ouro, prata, bronze, ferro, madeira para tudo o que seja necessário. Consegui pedras de cornalina, pedras preciosas de diversas cores, pedras para mosaicos e de mármore em quantidade.
{29:3} Para além de tudo isso que preparei, vou ainda oferecer ao templo do Deus que tanto amo o ouro e a prata da minha fortuna pessoal.
{29:4} Ofereço cem toneladas de ouro finíssimo e perto de duas toneladas de boa prata para revestir as paredes do templo
{29:5} e para todos os objectos de ouro ou de prata que os artífices tenham de fazer. E agora quem é que está disposto a oferecer também com generosidade os seus donativos ao Senhor?»
{29:6} Então os chefes de famílias, os chefes das tribos de Israel, os diversos chefes militares e os administradores das propriedades reais fizeram as suas ofertas voluntárias.
{29:7} Ofereceram para as obras do templo cerca de cento e sessenta toneladas de ouro e dez mil peças de ouro, mais de trezentas toneladas de prata, cerca de seiscentas toneladas de bronze e mais de três mil toneladas de ferro.
{29:8} Os que tinham pedras preciosas também as ofereceram para o tesouro do templo, que estava ao cuidado de Jeiel, descendente de Gerson.
{29:9} Estas pessoas ofereceram generosamente estes donativos para o Senhor e fizeram-no com alegria. O rei David ficou muito contente com tudo isto.
{i29:10} Oração de David
{29:10} Então David fez esta oração de louvor ao Senhor, diante de toda a *assembleia: «Louvado sejas para sempre, Senhor, Deus do nosso pai Israel.
{29:11} Tu tens grandeza, poder, glória, honra e majestade! Tudo o que há no céu e na terra te pertencem. Tu és o Senhor de tudo o que existe. Tu és o soberano que está acima de todas as coisas.
{29:12} É de ti que vêm as riquezas e o poder. És tu que tudo governas e tendo a força e o poder podes dar aos outros força e grandeza.
{29:13} Por isso, ó Senhor, nosso Deus, nós te louvamos e celebramos a tua majestade.
{29:14} Quem sou eu e quem é o meu povo, para te podermos oferecer todas estas coisas? Pois é de ti que tudo vem e nada te poderíamos oferecer, se não nos viesse das tuas mãos.
{29:15} Diante de ti, Senhor, nós somos como estrangeiros, exilados, tal como os nossos antepassados. Os nossos dias sobre a terra passam como uma sombra, sem esperança.
{29:16} Ó Senhor, nosso Deus, toda esta riqueza que preparámos para construir o teu *templo vem das tuas mãos e a ti pertence.
{29:17} Eu sei que tu examinas as consciências e que aprecias a sinceridade. Ora é com toda a sinceridade que eu te ofereço espontaneamente tudo isto e é com alegria que eu vejo agora o teu povo aqui reunido a apresentar-te voluntariamente as suas ofertas.
{29:18} Ó Senhor, Deus de nossos antepassados Abraão, Isaac e Israel, conserva sempre no *coração desta gente estas disposições e sentimentos e encaminha sempre o teu povo para ti.
{29:19} Dá ao meu filho Salomão um coração íntegro, para observar os teus mandamentos, os teus preceitos e as tuas leis. Que ele cumpra tudo isso e que possa construir o templo para o qual eu fiz todos estes preparativos.»
{29:20} David disse ainda a toda a assembleia: «Louvem o Senhor, vosso Deus.» E todos louvaram o Senhor, Deus dos seus antepassados, inclinando-se em honra do Senhor e do rei.
{i29:21} Salomão consagrado rei
{29:21} No dia seguinte, ofereceram ao Senhor *sacrifícios e *holocaustos. Ofereceram-lhe mil bezerros, mil carneiros e mil cordeiros, com as respectivas ofertas de vinho. Foram sacrifícios em abundância por todo o povo de Israel.
{29:22} Naquele dia, comeram e beberam com grande alegria diante do Senhor. E, pela segunda vez, proclamaram Salomão, filho de David, como rei. Consagraram-no como seu chefe e consagraram Sadoc como *sumo sacerdote.
{29:23} Desta forma, Salomão sucedeu a David, seu pai, no trono que o Senhor tinha estabelecido. Teve um reinado feliz e todo o povo de Israel lhe obedeceu.
{29:24} Todos os chefes e soldados e mesmo os outros filhos do rei David prometeram lealdade ao rei Salomão.
{29:25} O Senhor engrandeceu Salomão aos olhos de todo o povo de Israel. Concedeu ao seu reinado um prestígio muito maior que o de qualquer outro rei, que tivesse reinado anteriormente em Israel.
{i29:26} Morte de David (1 Reis 2,10–12)
{29:26} David, filho de Jessé, foi rei de todo o povo de Israel.
{29:27} Reinou durante quarenta anos, sete em Hebron e trinta e três em Jerusalém.
{29:28} Faleceu após uma velhice feliz, cheio de riquezas e de glória e sucedeu-lhe seu filho Salomão.
{29:29} A história do rei David, desde o princípio até ao fim, está escrita nas Crónicas de Samuel, o *vidente, nas Crónicas do profeta Natan e nas Crónicas do profeta Gad.
{29:30} Aí se conta o que foi o seu reinado, o seu poder e mesmo os acontecimentos que dizem respeito a ele pessoalmente, ao povo de Israel e aos outros países.
