{i1:1} Neemias pede notícias do seu povo
{1:1} História de Neemias, filho de Hacalias. No mês de *Quisleu do ano vinte, do reinado de Artaxerxes, encontrava-me eu na fortaleza de Susa,
{1:2} quando chegou, da província de Judá, Hanani, um dos meus irmãos com mais alguns homens. Pedi-lhes notícias de Jerusalém e dos judeus que tinham escapado ao cativeiro da *Babilónia.
{1:3} Eles disseram-me o seguinte: «Esses que ficaram na pátria e não foram para o cativeiro encontram-se em grandes dificuldades e em grande miséria. Quanto a Jerusalém, as muralhas continuam em ruínas e as portas ainda destruídas pelo fogo.»
{i1:4} Oração de Neemias pelo seu povo
{1:4} Ao ouvir isto, sentei-me a chorar e, durante vários dias, andei muito triste, fiz jejum e dirigi a minha oração ao Deus do céu:
{1:5} «Ó Senhor, Deus do céu, Deus grande e terrível, tu és fiel para com a *aliança e és misericordioso para com aqueles que te amam e cumprem os teus mandamentos.
{1:6} Peço-te, por isso, que escutes e atendas a minha oração, que eu faço dia e noite pelos teus *servos israelitas. Reconheço que, tanto eu como os meus antepassados, temos *pecado contra ti.
{1:7} Ofendemos-te muito, pois não cumprimos os mandamentos, as leis e preceitos que nos deste por meio do teu servo Moisés.
{1:8} Recorda-te que disseste a Moisés que havias de nos dispersar por toda a parte, se nós transgredíssemos os teus preceitos.
{1:9} Mas também disseste que, se nos convertêssemos e cumpríssemos os teus mandamentos, ainda que estivéssemos desterrados nos confins do mundo, havias de nos reunir e fazer regressar ao lugar escolhido para lá ser adorado o teu *santo nome.
{1:10} Nós somos teus servos; somos o teu povo que libertaste com o teu poder e a tua força.
{1:11} Escuta agora a minha oração e as orações dos outros servos que te querem honrar. Faz com que eu seja bem sucedido e que o rei seja bom para comigo.» Por aquela altura, era eu copeiro do rei Artaxerxes.
{i2:1} Autorização de voltar para Jerusalém
{2:1} No mês de *Nisan do ano vinte do seu reinado, quando eu ia servir-lhe o vinho, o rei deu-se conta de que eu estava muito triste, o que antes nunca tinha acontecido.
{2:2} Perguntou-me ele então: «Que é que tu tens? Tu não estás doente. Portanto, isso só pode ser uma grande preocupação!» Eu, com bastante receio,
{2:3} respondi-lhe: «Que Sua Majestade viva para sempre! Como não hei-de eu andar triste, se a cidade onde estão os túmulos dos meus antepassados está em ruínas e as portas das muralhas destruídas pelo fogo?»
{2:4} Perguntou-me o rei: «Que queres tu que eu te faça?» Então eu, elevando a minha prece ao céu,
{2:5} respondi-lhe: «Se parecer bem a Sua Majestade e se eu estou nas suas boas graças, permita-me que eu possa ir à província de Judá, à cidade onde estão sepultados os meus antepassados, para que eu a reconstrua.»
{2:6} O rei, que tinha a rainha sentada a seu lado, perguntou-me: «Quanto tempo durará a tua viagem e quando é que voltarás?» Eu então indiquei-lhe datas e ele consentiu em me deixar ir.
{2:7} Pedi-lhe também consentimento para que me fossem entregues cartas dirigidas aos governadores que estão a ocidente do rio Eufrates, para que eles me deixassem seguir livremente para a terra de Judá.
{2:8} Pedi igualmente uma carta para Assaf, que era o guarda das florestas do rei, com o fim de conseguir dele madeira para as portas da fortaleza próxima do *templo, para as portas das muralhas da cidade e para a casa onde eu iria habitar. E o rei concedeu-me tudo o que eu pedi, porque o meu Deus me ajudou.
{2:9} Artaxerxes enviou juntamente comigo uma escolta de cavalaria e de chefes militares. Pus-me então a caminho para ir ter com os governadores a oeste do Eufrates e fiz-lhes entrega das cartas do rei.
{2:10} Mas quando souberam da minha chegada, Sanebalat, da cidade de Horon, e Tobias, funcionário *amonita, ficaram profundamente irritados por ter vindo alguém que se interessava pelo bem-estar dos israelitas.
{i2:11} A reconstrução de Jerusalém
{2:11} Cheguei a Jerusalém e, durante três dias, estive lá sem contar nada a ninguém do que Deus me tinha inspirado a fazer pela cidade.
{2:12} Depois de noite, levantei-me e saí com alguns homens. Levávamos apenas a montada em que eu ia.
{2:13} Nessa noite, saí pela Porta do Vale em direcção à fonte do Dragão e à porta da Estrumeira. Pude assim observar as muralhas de Jerusalém que estavam em ruínas e as suas portas destruídas pelo fogo.
{2:14} Segui até à porta da Fonte e à piscina do rei e não havia lugar para passar o animal em que eu ia montado.
{2:15} Avancei pelo vale do Cédron, ainda de noite, a observar a muralha e voltei de novo à Porta do Vale para entrar.
{2:16} As autoridades não souberam para onde eu tinha ido nem o que fizera. Nessa altura, ainda nem sequer tinha informado os judeus, isto é, os *sacerdotes, os chefes e *dirigentes, nem outras pessoas que iriam participar nos trabalhos.
{2:17} Só depois é que eu lhes disse o seguinte: «Vejam em que desgraça nos encontramos: Jerusalém está em ruínas e as suas portas queimadas! Vamos nós mesmos reconstruir as muralhas de Jerusalém e não continuemos mais nesta situação vergonhosa.»
{2:18} Quando lhes expliquei como o meu Deus me tinha ajudado e lhes contei o que o rei me dissera, eles responderam: «Sim, vamos ao trabalho!» E corajosamente puseram mãos a esta obra magnífica.
{2:19} Ao saberem disto, Sanebalat de Horon, Tobias o funcionário *amonita e o árabe Guéchem, fizeram pouco de nós e disseram-nos com altivez: «Que é que pensam fazer? Querem revoltar-se contra o rei?»
{2:20} E eu tive de lhes responder: «O Deus dos céus há-de fazer-nos sair bem desta empresa. Nós, seus *servos, vamos começar a reconstrução de Jerusalém e os senhores não têm nada que se meter neste assunto, pois não têm direito, nem propriedade, nem motivos de recordação nesta cidade.»
{i3:1} Reconstrução das muralhas
{3:1} O *sumo sacerdote Eliachib com os seus companheiros, os sacerdotes, reconstruíram a porta das Ovelhas. Eles mesmos a consagraram e lhe colocaram os batentes. Reconstruíram depois a muralha até à torre dos Cem. E, depois de a terem consagrado, continuaram a reconstrução até à torre de Hananiel.
{3:2} Ao lado deles trabalhavam os homens de Jericó e também Zacur, filho de Imeri.
{3:3} Os descendentes de Senaá reconstruíram a porta dos Peixes: levantaram as ombreiras e colocaram no lugar as portas com as respectivas fechaduras e trancas.
{3:4} No sector, ao lado deles, trabalhou Meremot, filho de Urias, neto de Cós, e também Mechulam, filho de Berequias e neto de Mechezabel. Sadoc, filho de Baaná, reconstruiu na secção seguinte.
{3:5} Os homens de Técoa reconstruíram a parte que ficava a seguir, embora os seus chefes não obedecessem aos *dirigentes.
{3:6} Joiadá, filho de Passea e Mechulam, filho de Besodias, reconstruíram a porta Velha: levantaram as ombreiras, colocaram os batentes e puseram as fechaduras e as trancas.
{3:7} Na secção ao lado, trabalharam Melatias de Guibeon, Jadon de Meronot e os homens de Guibeon e de Mispá, a expensas do governador da província situada a oeste do Eufrates.
{3:8} O troço seguinte foi reconstruído por Uziel, filho de Haraías, que era ourives. Ao lado, trabalhou Hananias que era perfumista. Reconstruíram até à muralha larga.
{3:9} No sector seguinte, trabalhou Refaías, filho de Hur, que era governador de metade do distrito de Jerusalém.
{3:10} Jedaías, filho de Harumaf, reconstruiu, ao lado, a secção que estava em frente da sua própria casa. Mais adiante trabalhou Hatus, filho de Hassabenias.
{3:11} Malquias, filho de Harim e Hassub, filho de Paat-Moab, reconstruíram o seu segundo sector que incluía a torre dos Fornos.
{3:12} Salum, filho de Loés, chefe da outra metade do distrito de Jerusalém, reconstruiu a secção seguinte, com a ajuda das suas filhas.
{3:13} Hanun e os habitantes de Zanoa repararam a Porta do Vale: reconstruíram-na, colocaram-lhe batentes com as suas fechaduras e trancas; reconstruíram também cerca de quatrocentos e cinquenta metros de muralha, até à porta da Estrumeira.
{3:14} Malquias, filho de Recab, governador do distrito de Bet-Carem, reconstruiu a porta da Estrumeira, colocou-lhe os batentes com as suas fechaduras e trancas.
{3:15} Salum, filho de Col-Hozé, governador do distrito de Mispá, reconstruiu a porta da Fonte: reedificou-a, cobriu-a com tecto e colocou-lhe os batentes com as fechaduras e trancas. Reconstruiu também a muralha da piscina de Siloé, perto do jardim do rei, até à escadaria que desce da *cidade de David.
{3:16} Um pouco mais adiante reconstruiu Neemias, filho de Azebuc, que era governador de metade do distrito de Bet-Sur. Trabalhou até ao túmulo de David, até junto do depósito de água e do quartel militar.
{i3:17} Levitas e sacerdotes no trabalho de reconstrução
{3:17} O troço seguinte foi reconstruído pelos *levitas. Ali trabalhou Reum, filho de Bani e, mais adiante Hassabias, governador de metade do distrito de Queila, o qual fez esse trabalho em nome do distrito.
{3:18} Depois deles, trabalharam os irmãos Binui, filhos de Henadad e governador da outra metade do distrito de Queila.
{3:19} Logo a seguir trabalhou Ézer, filho de Josué, governador de Mispá. Reparou o seu segundo sector da muralha desde a subida do depósito das armas, até à esquina da muralha.
{3:20} A partir da esquina, até à entrada da casa do *sumo sacerdote Eliachib, reconstruiu Baruc, filho de Zabai, o seu segundo sector.
{3:21} Meremot, filho de Urias e neto de Cós, reconstruiu a secção seguinte, desde a entrada da casa de Eliachib até à extremidade da casa.
{3:22} No troço seguinte da muralha, trabalharam os sacerdotes que habitavam nos arredores de Jerusalém.
{3:23} A seguir a eles, trabalharam Benjamim e Hassub, reconstruindo em frente das suas casas. Azarias, filho de Masseias e neto de Ananias, reconstruiu também a parte que fica em frente de sua casa.
{3:24} Binui, filho de Henadad, reconstruiu o sector seguinte, desde a casa de Azarias até à esquina.
{3:25} Palal, filho de Uzai, reconstruiu a secção seguinte, desde a esquina da muralha e da torre que se ergue acima do palácio real, junto do átrio da prisão. Logo a seguir, trabalhou Pedaías, filho de Parós.
{3:26} Os serventes do *templo que habitavam no bairro de Ofel reconstruíram até à frente da porta da Água, a nascente, e da torre que ali se ergue.
{3:27} Depois deles, os habitantes de Técoa reconstruíram a sua segunda secção, desde a extremidade da grande torre até à muralha junto de Ofel.
{3:28} A partir da porta dos Cavalos, trabalharam os sacerdotes, cada um em frente de sua casa.
{3:29} A seguir, reconstruiu Sadoc, filho de Imer, diante da sua casa. Na secção do lado, trabalhou Chemaías, filho de Checanias, que era guarda da porta de Oriente.
{3:30} Hananias, filho de Chelemias e Hanun, que era o sexto filho de Salaf, reconstruíram a sua segunda secção, logo a seguir. Depois deles, Mechulam, filho de Berequias reconstruiu diante da sua residência.
{3:31} Ao lado trabalhou Malquias, que era ourives. Reconstruiu até às casas dos serventes do templo e dos comerciantes, em frente da porta da Guarda, até ao posto de vigia, no ângulo da muralha.
{3:32} Os ourives e os comerciantes reconstruíram o troço seguinte, a partir do posto de vigia da esquina, e a porta das Ovelhas.
{i4:1} Má vontade dos inimigos
{4:1} Logo que Sanebalat soube que nós, os judeus, estávamos a reconstruir as muralhas, irritou-se fortemente e começou a fazer pouco de nós.
{4:2} Dizia diante dos seus companheiros e dos soldados de Samaria: «Que é que estão a fazer estes miseráveis judeus? Pensam que os deixam reconstruir e oferecer *sacrifícios? Pensam eles concluir o trabalho num dia? Esperam retirar dos montões de ruínas pedras novas, quando elas já foram queimadas?»
{4:3} Por sua vez Tobias, o *amonita, que estava ao lado, acrescentou: «Ainda que eles construam a muralha, uma raposa que lhe salte por cima derrubará as pedras!»
{4:4} Dirigi então ao Senhor esta oração: «Escuta, ó nosso Deus, como fazem pouco de nós. Que os seus insultos caiam sobre eles mesmos e que eles caiam em poder dos inimigos e sejam levados prisioneiros para outro país.
{4:5} Não lhes perdoes a sua maldade, nem os seus *pecados; e que desapareçam da tua presença, por insultarem quem está a reconstruir a muralha.»
{4:6} Nós porém continuámos a reconstruir a muralha que, nesse tempo, já estava a meia altura, pois havia entusiasmo de todo o povo.
{i4:7} Ameaças e organização da defesa
{4:7} Quando Sanebalat, Tobias, os árabes, os *amonitas e os habitantes de Asdod souberam que os trabalhos de reconstrução avançavam e já se começavam a tapar as brechas das muralhas, enfureceram-se.
{4:8} Uniram-se todos, para virem atacar Jerusalém e fazer-nos mal.
{4:9} Orámos então ao nosso Deus e colocámos homens de guarda, dia e noite, para nos defendermos deles.
{4:10} E o povo de Judá dizia: «Os carregadores estão sem força perante tal quantidade de escombros. Nós não somos capazes de reconstruir a muralha.»
{4:11} Pensavam os nossos inimigos que nós não daríamos conta, nem veríamos nada até chegarem ao meio de nós, para nos matarem e obrigarem a parar as obras.
{4:12} Mas os judeus que habitavam no meio deles vieram várias vezes avisar-nos de que os nossos inimigos viriam atacar-nos por todos os lados.
{4:13} Coloquei então os soldados do povo, distribuídos segundo os seus clãs, por trás das muralhas, nos sítios onde não estavam ainda concluídas, com espadas, lanças e arcos.
{4:14} Depois de tudo haver inspeccionado, tive de levantar a voz para dizer aos chefes, aos responsáveis e a todos os presentes: «Não tenham medo deles! Lembrem-se que o Senhor é grande e terrível! Lutem pelos vossos compatriotas, pelos vossos filhos e filhas, pelas vossas mulheres e pelas vossas casas!»
{i4:15} Operários e soldados
{4:15} Os nossos inimigos vieram a saber que nós estávamos ao corrente de tudo e que Deus lhes tinha frustrado os seus planos. Voltámos então a trabalhar na muralha, desempenhando cada um a sua tarefa.
{4:16} A partir de então, metade dos meus homens trabalhava nas muralhas e a outra metade estava com armas: com lanças, escudos, arcos e couraças. E os nossos chefes davam o seu apoio ao povo de Judá
{4:17} que trabalhava na reconstrução das muralhas. Os que transportavam os materiais, com uma das mãos trabalhavam e com a outra empunhavam a arma.
{4:18} Todos os pedreiros tinham a espada à cintura, enquanto reconstruíam. E um tocador de trombeta acompanhava-me sempre.
{4:19} É que eu tinha dito aos chefes, aos responsáveis e a todos os presentes: «A obra é grande e extensa e nós estamos separados sobre a muralha e distantes uns dos outros.
{4:20} Por isso, onde quer que ouçam o som da trombeta, juntem-se a mim e o nosso Deus lutará pelo nosso lado.»
{4:21} Era desta forma que nós trabalhávamos na obra, desde o romper da manhã até ao cair da noite, enquanto metade do pessoal empunhava armas.
{4:22} Naquela mesma ocasião, dei ordens para que todos, mesmo os ajudantes, passassem a noite dentro de Jerusalém, para assim guardarem a cidade durante a noite, e poderem trabalhar durante o dia.
{4:23} Nem eu, nem os meus companheiros, os meus colaboradores e os homens de guarda que me seguiam, tirávamos a roupa que vestíamos e cada um conservava a arma na mão.
{i5:1} Queixas do povo
{5:1} Aconteceu também que se levantavam grandes queixas do povo, tanto de homens como de mulheres, contra os seus irmãos judeus.
{5:2} Não faltava de facto quem dissesse: «Temos muitos filhos e filhas e precisamos de trigo para comermos e podermos viver.»
{5:3} Outros diziam: «Temos de hipotecar os nossos campos, as nossas vinhas e as nossas casas, para conseguirmos trigo e não morrermos à fome.»
{5:4} Havia ainda quem acrescentasse: «Nós temos de pedir dinheiro emprestado para pagar os impostos ao rei, hipotecando as nossas terras e vinhas.
{5:5} E, no entanto, somos da mesma raça dos nossos compatriotas e os nossos filhos são como os filhos deles. Apesar disso, temos de sujeitar à escravidão os nossos filhos e as nossas filhas. Aliás, algumas das nossas filhas já são escravas e não podemos fazer nada para evitar isso, pois os nossos campos e as nossas vinhas já pertencem a outros.»
{5:6} Quando ouvi aquelas queixas e aquelas palavras, fiquei profundamente irritado.
{5:7} Pensei no caso comigo mesmo e repreendi os chefes e responsáveis, por imporem uma tal usura aos seus compatriotas. Convoquei uma grande *assembleia por causa deles,
{5:8} e disse: «Nós resgatámos, conforme pudemos, os nossos compatriotas judeus que tinham sido vendidos aos *pagãos e agora tornam a vendê-los a pessoas do nosso povo, para termos de os resgatar outra vez?» Eles não tiveram palavras para responder.
{5:9} E disse-lhes mais: «O que estão a fazer não está bem! Tinham obrigação de respeitar o nosso Deus e evitar que os pagãos, nossos inimigos, fizessem pouco de nós.
{5:10} Também eu mesmo, os meus companheiros e colaboradores lhes emprestámos dinheiro e trigo. Pois bem! Perdoemos essas dívidas.
{5:11} Restituam-lhes hoje mesmo os seus campos, as suas vinhas, os seus olivais e as suas casas, e perdoem-lhes as dívidas que eles contraíram, seja em dinheiro seja em trigo, em vinho ou azeite.»
{5:12} Eles responderam: «Vamos restituir e não receberemos mais nada deles. Faremos como disseste!» Convoquei então os *sacerdotes à sua presença e fiz-lhes jurar o que prometeram.
{5:13} Além disso, sacudi o meu manto e disse: «Que Deus sacuda também para fora da sua casa e das suas propriedades todo aquele que não cumprir este juramento. Que assim seja sacudido de tudo o que agora possui.» Toda a multidão exclamou «assim seja» e deu louvores ao Senhor. E o povo cumpriu a sua promessa.
{i5:14} O exemplo de Neemias
{5:14} Durante os doze anos em que fui governador do país de Judá, ou seja desde o ano vinte até ao ano trinta e dois do rei Artaxerxes, nem eu nem os meus colaboradores fizemos uso da pensão que me pertencia como governador.
{5:15} Até então, os governadores que estiveram antes de mim foram um peso para o povo, pois recebiam quarenta moedas de prata, além da comida e do vinho. Até os seus empregados oprimiam o povo. Eu porém não procedi assim, por respeito para com Deus.
{5:16} Pelo contrário, entreguei-me à reconstrução da muralha e não comprei qualquer propriedade. Quanto aos meus empregados, todos eles estiveram unidos comigo neste trabalho.
{5:17} E eu tinha que sustentar cento e cinquenta pessoas, gente do povo judeu e funcionários, além daqueles que, dos povos vizinhos, vinham ter comigo.
{5:18} Preparava-se diariamente um boi, seis ovelhas escolhidas e aves, e de dez em dez dias havia vinho em abundância. Apesar disso, nunca reclamei a pensão a que tinha direito como governador, pois já era bem pesada a carga que pesava sobre o povo.
{5:19} «Ó meu Deus, toma em conta, para meu bem, tudo o que fiz por este povo.»
{i6:1} Ciladas contra Neemias
{6:1} Quando Sanebalat, Tobias, Guéchem, o árabe, e os outros nossos inimigos souberam que eu tinha reconstruído a muralha e que já não havia brechas, embora nessa altura ainda não tivesse colocado as portas,
{6:2} Sanebalat e Guéchem enviaram mensageiros a convidar-me para termos um encontro em Cafirim, no vale de Ono. Na verdade, o que eles pensavam era fazer-me mal.
{6:3} Enviei-lhes então mensageiros com esta resposta: «Estou ocupado numa obra muito importante e, por isso, não posso ir ter convosco. Se eu for ter convosco, a obra deixa de avançar.»
{6:4} Quatro vezes me mandaram dizer a mesma coisa e eu dei-lhes sempre a mesma resposta.
{6:5} Sanebalat enviou-me ainda pela quinta vez o mesmo recado, desta vez pelo seu empregado, que trazia em mão uma carta aberta,
{6:6} onde se lia: «Consta, entre os não-judeus, e Guéchem também o confirma, que tu e os judeus pensam revoltar-se e que, por isso, estão a reconstruir a muralha. Segundo tais rumores, tu irás ser rei
{6:7} e até já estabeleceste *profetas, para proclamarem em Jerusalém que tu és rei de Judá. Naturalmente estas coisas hão-de chegar ao conhecimento de Artaxerxes. Por tal razão, comparece para conversarmos os dois a tal respeito.»
{6:8} Mandei-lhe dizer: «Não é verdade nada do que dizes! Tu é que tiraste isso da tua cabeça!»
{6:9} Era assim que todos eles tentavam desanimar-nos, para nos levarem a abandonar o trabalho. «Ó Senhor, dá-me coragem!»
{6:10} Certa ocasião fui a casa de Chemaías, filho de Delaías e neto de Metabiel, porque ele não podia sair de casa. Disse-me ele então: «Encontremo-nos no *templo de Deus, dentro do *santuário, e fechemos as portas, porque nesta noite virão para te matar.»
{6:11} Mas eu respondi-lhe: «Um homem como eu não foge. Além disso, um homem como eu não pode entrar no santuário e ficar com vida. Não farei uma coisa dessas.»
{6:12} Pensando nisto, dei conta de que não era Deus que falava por meio dele, mas dizia aquilo a meu respeito, porque Tobias e Sanebalat lhe tinham pago para isso.
{6:13} Mas por que é que lhe pagavam? Era para me assustarem e levarem a fazer um *pecado, se eu seguisse o seu conselho. Desta forma destruíam a minha reputação e cobriam-me de vergonha.
{6:14} «Ó meu Deus, lembra-te do que fizeram Tobias e Sanebalat! Recorda-te também da profetisa Noadias e dos outros profetas que procuravam intimidar-me.»
{i6:15} Conclusão da muralha
{6:15} Aos vinte e cinco do mês de *Elul, ou seja após cinquenta e dois dias de trabalho, a muralha ficou concluída.
{6:16} Quando os nossos inimigos das nações vizinhas souberam disso, atemorizaram-se e ficaram muito humilhados, porque reconheceram que esta obra tinha sido realizada com a ajuda do nosso Deus.
{6:17} Houve também naquela altura muita correspondência entre pessoas importantes de Judá e Tobias.
{6:18} É que muitos em Judá estavam ligados a Tobias por juramento, por ser genro de Checanias, filho de Ara. O seu filho Joanan estava casado com a filha de Mechulam, filho de Berequias.
{6:19} Até diziam bem dele na minha presença, para lhe irem contar as minhas reacções. Tobias, por sua vez, mandava as suas cartas para me assustar.
{i7:1} Medidas de segurança (Esdras 2,1–70)
{7:1} Logo que foi concluída a muralha e colocadas as portas, nomearam-se os porteiros, os cantores e os *levitas.
{7:2} Confiei o governo de Jerusalém ao meu irmão Hanani e pus como comandante militar da cidade Hananias, que era um homem sério e mais temente a Deus que muitos outros.
{7:3} Avisei-os para não abrirem as portas de Jerusalém até o Sol ir alto e para as manterem fechadas, enquanto os guardas não estivessem nos seus postos. Dei também ordens para que os próprios habitantes exercessem vigilância à vez, cada qual no seu próprio posto e também à volta da sua casa.
{7:4} A cidade era grande e espaçosa, mas a população era pouco numerosa, porque as casas ainda não estavam reconstruídas.
{i7:5} Lista dos repatriados
{7:5} Deus inspirou-me a reunir os chefes e responsáveis e o povo para fazer um recenseamento. Encontrou-se então um livro de registo daqueles que, ao princípio tinham regressado do exílio. Vêm de lá as seguintes indicações:
{7:6} «São estes os habitantes da província que voltaram do cativeiro. Nabucodonosor, rei da *Babilónia, mandou-os para o desterro; mas depois, regressaram a Jerusalém e a Judá, cada um à sua povoação.
{7:7} Vieram com Zorobabel: Josué, Neemias, Azarias, Ramias, Namani, Mardoqueu, Bilchan, Misperet, Bigvai, Neum e Baaná.» É esta a lista dos israelitas:
{7:8} Descendentes de Parós, dois mil cento e setenta e dois;
{7:9} descendentes de Chefatias, trezentos e setenta e dois;
{7:10} descendentes de Ara, seiscentos e cinquenta e dois;
{7:11} descendentes de Paat-Moab, que era descendente de Josué e de Joab, dois mil oitocentos e dezoito;
{7:12} descendentes de Elam, mil duzentos e cinquenta e quatro;
{7:13} descendentes de Zatu, oitocentos e quarenta e cinco;
{7:14} descendentes de Zacai, setecentos e sessenta;
{7:15} descendentes de Binui, seiscentos e quarenta e oito;
{7:16} descendentes de Bebai, seiscentos e vinte e oito;
{7:17} descendentes de Azegad, dois mil trezentos e vinte e dois;
{7:18} descendentes de Adonicam, seiscentos e sessenta e sete;
{7:19} descendentes de Bigvai, dois mil e sessenta e sete;
{7:20} descendentes de Adin, seiscentos e cinquenta e cinco;
{7:21} descendentes de Ater, pela linha de Ezequias, noventa e oito;
{7:22} descendentes de Hachum, trezentos e vinte e oito;
{7:23} descendentes de Beçai, trezentos e vinte e quatro;
{7:24} descendentes de Harif, cento e doze;
{7:25} habitantes de Guibeon, noventa e cinco;
{7:26} homens de Belém e de Netofa, cento e oitenta e oito;
{7:27} homens de Anatot, cento e vinte e oito;
{7:28} homens de Bet-Azemavet, quarenta e dois;
{7:29} homens de Quiriat-Iarim, de Cafira e de Berot, setecentos e quarenta e três;
{7:30} homens de Ramá e de Gueba, seiscentos e vinte e um;
{7:31} homens de Micmás, cento e vinte e dois;
{7:32} homens de Betel e de Ai, cento e vinte e três;
{7:33} homens do outro Nebo, cinquenta e dois;
{7:34} descendentes do outro Elam, mil duzentos e cinquenta e quatro;
{7:35} descendentes de Harim, trezentos e vinte;
{7:36} habitantes de Jericó, trezentos e quarenta e cinco;
{7:37} habitantes de Lod, Hadid e Ono, setecentos e vinte e um;
{7:38} habitantes de Senaá, três mil novecentos e trinta.
{7:39} *Sacerdotes: descendentes de Jedaías, da família de Josué, novecentos e setenta e três;
{7:40} descendentes de Imer, mil e cinquenta e dois;
{7:41} descendentes de Pachiur, mil duzentos e quarenta e sete;
{7:42} descendentes de Harim, mil e dezassete.
{7:43} *Levitas: descendentes de Josué, de Cademiel, de Hodias, setenta e quatro.
{7:44} Cantores: descendentes de Assaf, cento e quarenta e oito.
{7:45} Porteiros: descendentes de Salum, de Ater, de Talmon, de Acub, de Hatita e de Chobai, cento e trinta e oito.
{7:46} Servidores do *templo: descendentes de Cia, de Hassufa, de Tabaot;
{7:47} descendentes de Querós, de Sia, de Padon;
{7:48} descendentes de Lebana, de Hagabá, de Salmai;
{7:49} descendentes de Hanan, de Guidel, de Gaar;
{7:50} descendentes de Reaías, de Recin, de Necoda;
{7:51} descendentes de Gazam, de Uzá e de Passea;
{7:52} descendentes de Besai, de Meunim e de Nefichessim;
{7:53} descendentes de Bacbuc, de Hacufa, de Harur;
{7:54} descendentes de Bacelit, de Maída, de Harsa;
{7:55} descendentes de Barcós, de Sísera, de Temá;
{7:56} descendentes de Necia, de Hatifa.
{7:57} Descendentes dos servos de Salomão: das famílias de Sotai, de Soferet, de Perudá,
{7:58} de Jala, de Darcon, de Guidel,
{7:59} de Chefatias, de Hatil, de Poqueret-Sebaim e de Amon.
{7:60} Ao todo, os servidores do templo e os filhos dos servos de Salomão eram trezentos e noventa e dois.
{7:61} Os que vieram de Tel-Mela, Tel-Harcha, Querub-Adon e Imer e não puderam provar se eram israelitas pela sua família e ascendência:
{7:62} descendentes de Delaías, de Tobias e de Necoda, seiscentos e quarenta e dois.
{7:63} Entre os sacerdotes, encontravam-se os descendentes de Hobaías, de Cós e de Barzilai, que casou com uma filha de Barzilai, natural de Guilead e tomou o nome dela.
{7:64} Estes procuraram os seus registos de família mas, visto que não os encontraram, foram excluídos do sacerdócio.
{7:65} O governador disse-lhes, por isso, que não comessem das coisas santas antes de vir um sacerdote decidir a questão por meio dos dados sagrados.
{7:66} A *comunidade dos que regressaram do exílio era constituída por quarenta e duas mil trezentas e sessenta pessoas,
{7:67} não contando escravos e escravas que eram sete mil trezentos e trinta e sete, havendo também duzentos e quarenta e cinco cantores e cantoras.
{7:68} Possuíam setecentos e trinta e seis cavalos, duzentas e quarenta e cinco mulas,
{7:69} quatrocentos e trinta e cinco camelos e seis mil setecentos e vinte jumentos.
{i7:70} Ofertas para o templo
{7:70} Alguns dos chefes de família deram ofertas para as obras: o governador ofereceu para o tesouro cerca de mil peças de ouro, cinquenta taças e quinhentas e trinta vestes sacerdotais.
{7:71} Outros chefes de família ofereceram para o tesouro vinte mil peças de ouro e mil e cem quilos de prata.
{7:72} Os outros israelitas deram vinte mil peças de ouro, cerca de mil quilos de prata e sessenta e sete vestes sacerdotais.
{7:73} Depois os *sacerdotes, os *levitas, os porteiros, os cantores, os servidores do *templo e todo o povo de Israel estabeleceram-se nas suas povoações.
{i8:1} Grande assembleia e leitura da lei
{8:1} Quando chegou o sétimo mês, já os israelitas estavam nas suas respectivas povoações, todo o povo se reuniu como um só homem na praça que está em frente da porta da Água, e pediu-se ao *escriba Esdras para trazer o livro da *Lei de Moisés, que o Senhor tinha dado a Israel.
{8:2} No primeiro dia desse mês, o *sacerdote Esdras levou a lei diante da *assembleia que era composta por homens, mulheres e todos os que já tinham idade e capacidade de entendimento.
{8:3} Ali mesmo, na praça que está em frente da porta da Água, Esdras esteve a ler o livro desde a manhã até ao meio-dia, na presença de homens, mulheres e de quantos tinham capacidade de entendimento; e todos estavam atentos à leitura da lei.
{8:4} Esdras permanecia de pé sobre um estrado de madeira que foi feito para a ocasião. Junto dele, à sua direita, ficaram Matatias, Chema, Anaías, Urias, Hilquias e Masseias. À esquerda ficou Pedaías, Michael, Malquias, Hachum, Hasbadana, Zacarias e Mechulam.
{8:5} Esdras abriu o livro à vista de todo o povo, pois estava em lugar mais elevado e, ao abri-lo, todos se puseram em pé.
{8:6} Deu louvores ao Senhor, o grande Deus, e todo o povo respondeu, com os braços levantados: « *Ámen! Ámen!» E inclinando-se, com o rosto por terra, adoraram o Senhor.
{8:7} Os *levitas Josué, Bani, Cherebias, Jamin, Acub, Chabetai, Hodias, Masseias, Quelitá, Azarias, Jozabad, Hanan e Pelaías explicavam a lei ao povo, que permanecia no seu lugar.
{8:8} Liam em voz alta o livro da lei de Deus, traduziam-no e explicavam-no para que todos compreendessem a *Escritura.
{8:9} Toda a gente chorava ao ouvir as palavras da lei. Então o governador Neemias e o sacerdote e escriba Esdras, bem como os levitas que estavam a explicar a lei disseram ao povo: «Este é um dia consagrado ao Senhor, nosso Deus. Não se entristeçam nem chorem!»
{8:10} Esdras disse ainda: «Vão-se embora, comam e bebam do melhor que tiverem e convidem para comer e beber os que não têm nada preparado, pois este é um dia *santo. Não estejam tristes, porque na alegria do Senhor está a vossa força!»
{8:11} Também os levitas acalmaram o povo, dizendo: «Silêncio! Este é um dia santo. Não estejam tristes!»
{8:12} Todo o povo se afastou então para comer e beber, repartindo uns com os outros. Fizeram uma grande festa, porque tinham compreendido o que lhes tinha sido ensinado.
{i8:13} Festa das Tendas
{8:13} No dia seguinte, os chefes de família, os *sacerdotes e os *levitas reuniram-se na presença de Esdras, para compreenderem melhor as palavras da *lei.
{8:14} Nesta lei que o Senhor tinha dado por meio de Moisés, encontraram a passagem que obriga os israelitas a habitarem em tendas, durante a *festa religiosa do sétimo mês.
{8:15} Deviam, por isso, anunciar e proclamar em Jerusalém e por todas as cidades o seguinte aviso: «Subam aos montes e tragam ramos de oliveira, de zambujeiro, de mirto e de palmeira e outros ramos de árvores frondosas, para fazermos tendas, conforme está escrito.»
{8:16} Saiu então o povo para trazer ramos e fizeram-se tendas nos terraços, nos pátios, nos átrios do *templo de Deus, nas praças em frente da porta da Água e da porta de Efraim.
{8:17} Todos os que tinham voltado do cativeiro fizeram as suas tendas e lá habitaram. Desde o tempo de Josué, filho de Nun, até então, os israelitas nunca tinham feito coisa semelhante. Houve de facto uma grande alegria.
{8:18} Lia-se diariamente a lei de Deus, isto desde o primeiro dia até ao último da festa. Celebrou-se a festa durante sete dias e, no oitavo, houve uma grande *assembleia, como estava determinado na lei.
{i9:1} Penitência pública
{9:1} No dia vinte e quatro desse mês, os israelitas reuniram-se para um jejum. Vestiram roupas grosseiras e deitaram pó sobre as cabeças, em sinal de luto.
{9:2} Separaram-se dos estrangeiros e, de pé, confessaram os seus *pecados e as culpas dos seus antepassados.
{9:3} Durante três horas estiveram de pé nos seus lugares a ouvirem a leitura do livro da *lei do Senhor, e durante outras três, confessaram os seus pecados e adoraram o Senhor, seu Deus.
{9:4} Josué, Bani, Cademiel, Chebanias, Buni, Cherebias, Bani e Canani subiram ao estrado dos *levitas e invocaram, em voz alta, o Senhor, seu Deus.
{9:5} Os levitas Josué, Cademiel, Bani, Hassabenias, Cherebias, Hodias, Chebanias e Petaías disseram: «Levantem-se e louvem ao Senhor, vosso Deus, por todo o sempre!» « Senhor que o teu nome glorioso seja louvado, cuja grandeza está acima de toda a bênção e louvor!
{i9:6} Oração dos levitas
{9:6} Tu és o Senhor e não há outro. Foste tu que fizeste o céu e o mais alto dos céus, com todas as estrelas; fizeste a terra e tudo o que nela existe, os mares e o que eles contêm. És tu que dás a vida a todas as coisas. Adoram-te as estrelas do céu.
{9:7} Tu és o Senhor Deus! Foste tu que escolheste Abrão; tiraste-o de Ur dos *caldeus e puseste-lhe o nome de Abraão.
{9:8} Viste que ele te era fiel e fizeste com ele uma *aliança, prometendo dar aos seus descendentes o país dos *cananeus, dos *hititas, dos *amorreus, dos *perizeus, dos *jebuseus e dos *guirgaseus. E cumpriste a tua promessa, porque és fiel.
{9:9} Viste a aflição dos nossos antepassados, no Egipto, e escutaste o seu clamor no *Mar Vermelho.
{9:10} Realizaste maravilhas e prodígios contra o *faraó e seus ministros e contra todo o povo do seu país, pois sabias como eles oprimiam o teu povo. Assim ganhaste a fama que agora tens.
{9:11} Dividiste o mar diante dos israelitas, que passaram a pé enxuto; precipitaste no fundo os perseguidores, como uma pedra atirada à água.
{9:12} Guiaste-os de dia por meio duma coluna de fumo e de noite por meio duma coluna de fogo, para alumiares o caminho que haviam de seguir.
{9:13} Desceste ao monte Sinai e falaste com eles lá do céu. Deste-lhes ordens justas, leis verdadeiras, preceitos e mandamentos bons.
{9:14} Ensinaste-os a observarem o teu *santo *sábado e deste-lhes os mandamentos e preceitos da *lei, por meio de Moisés, teu *servo.
{9:15} Deste-lhes o pão do céu, para lhes matares a fome, e fizeste jorrar água do rochedo, para lhes matares a sede. Disseste-lhes para tomarem posse da terra que tinhas jurado dar-lhes.
{9:16} Eles porém e os outros nossos antepassados, cheios de orgulho, mostraram-se rebeldes e não obedeceram aos teus mandamentos.
{9:17} Não quiseram obedecer, esquecendo-se das coisas maravilhosas que tinhas feito em seu favor. Foram tão rebeldes que escolheram um chefe para voltar de novo para a escravidão do Egipto. Mas tu és um Deus de perdão, cheio de *bondade e misericórdia, paciente e cheio de compaixão e não os abandonaste.
{9:18} Fizeram também um bezerro de metal fundido e disseram que aquilo era o seu deus que os tinha tirado do Egipto. Cometeram ainda outras graves ofensas,
{9:19} mas tu, com a tua grande bondade, não os abandonaste no deserto. Lá estava a coluna de fumo, que não se afastou deles, para lhes guiar o caminho, durante o dia, e a coluna do fogo, que lhes alumiava o caminho, durante a noite.
{9:20} Deste-lhes o teu bom *espírito para eles compreenderem; não lhes recusaste o teu *maná, para comerem, e deste-lhes a água para matarem a sede.
{9:21} Durante quarenta anos, alimentaste-os no deserto, sem nada lhes faltar. E nem as roupas se romperam, nem os seus pés incharam.
{9:22} Entregaste-lhes reinos e povos, cujas terras sorteaste entre eles. Conquistaram os países do rei Seon de Hesbon e o do rei Og de Basã.
{9:23} Multiplicaste os seus filhos como as estrelas do céu e fizeste-os entrar na terra, que tinhas jurado aos seus antepassados que havias de lhes dar.
{9:24} Entraram nela e tomaram posse dela. Derrotaste diante deles os seus habitantes, os cananeus, e entregaste-os nas mãos do teu povo. Este podia tratar como quisesse os reis e os povos daquela região.
{9:25} Apoderaram-se de cidades fortificadas e de um país fértil, de casas cheias de tudo e que tinham boas cisternas, de vinhas e olivais e de árvores de fruto em abundância. Comeram até se saciarem e deleitaram-se com tanta coisa boa que lhes deste.
{9:26} Apesar de tudo, eles foram rebeldes e revoltaram-se contra ti. Desprezaram a tua lei, mataram os teus *profetas, que os repreendiam para eles se converterem; ofenderam-te gravemente.
{9:27} Por isso, os entregaste aos seus inimigos, que os oprimiram. Mas quando estavam oprimidos, clamavam por ti e tu lá do céu, os atendias. Na tua grande compaixão, enviavas-lhes quem os salvasse e libertasse do poder dos seus inimigos.
{9:28} No entanto, logo que obtinham a paz, voltavam a fazer o mal contra ti. Assim os abandonavas de novo nas mãos dos seus inimigos, que os dominavam. Voltavam mais uma vez a pedir-te ajuda e tu, cheio de compaixão, escutava-los lá do céu e libertava-los muitas vezes.
{9:29} Exortaste-os a observarem a tua lei, mas eles, cheios de soberba, não obedeceram às tuas ordens. Transgrediram os teus mandamentos, que dão vida a quem os observa. Voltaram as costas com rebeldia e recusaram-se teimosamente a obedecer.
{9:30} Suportaste-os durante muitos anos, exortaste-os por meio dos teus profetas e aconselhaste-os pelo teu espírito, mas eles não te deram ouvidos. Então entregaste-os ao poder de outras nações.
{9:31} No entanto, pela tua grande misericórdia, não os aniquilaste nem os abandonaste, porque tu és Deus bondoso e compassivo.
{9:32} Tu, nosso Deus, tu és grande, poderoso e terrível, e manténs a aliança com fidelidade. Não sejas indiferente a todos os sofrimentos que nos atingem, a nós, aos nossos reis e aos nossos chefes, aos nossos *sacerdotes e aos nossos profetas, aos nossos antepassados e a todo o teu povo, desde os tempos do rei da *Assíria até ao dia de hoje.
{9:33} É certo que tu foste *justo em tudo o que nos aconteceu, pois agiste com lealdade, ao passo que nós fizemos o mal.
{9:34} Os nossos reis e os nossos chefes, os nossos sacerdotes e os nossos antepassados não puseram em prática a tua lei; não atenderam aos preceitos e advertências que lhes deste.
{9:35} No seu reino, apesar dos muitos bens que lhes deste e da terra grande e fértil que lhes entregaste, não te prestaram culto, nem abandonaram as suas más acções.
{9:36} Hoje somos escravos, neste mesmo país que deste aos nossos antepassados, para se alimentarem dos seus frutos e dos seus bens.
{9:37} A terra é fértil, mas os seus produtos são para os reis estrangeiros, que nos impuseste por causa dos nossos *pecados. São eles, de facto, que dispõem à vontade das nossas pessoas e dos nossos animais. Encontramo-nos numa grande tribulação!»
{i9:38} Renovação da aliança
{9:38} Por tudo isto, nós tomamos um compromisso firme por escrito, que vai ser assinado pelos nossos chefes, pelos nossos *levitas e *sacerdotes.
{10:1} Assinam as seguintes pessoas: Neemias, o governador, filho de Hacalias, Sedecias,
{10:2} Seraías, Azarias, Jeremias,
{10:3} Pachiur, Amarias, Malquias,
{10:4} Hatus, Chebanias, Maluc,
{10:5} Harim, Meremot, Obadias,
{10:6} Daniel, Guineton, Baruc,
{10:7} Mechulam, Abias, Miamin,
{10:8} Maazias, Bilgai e Chemaías. Todos estes eram sacerdotes.
{10:9} Levitas: Josué, filho de Azanias e Binui, do clã de Henadad, Cademiel
{10:10} e os seus irmãos Chebanias, Hodias, Quelitá, Pelaías, Hanan,
{10:11} Mica, Reob, Hassabias,
{10:12} Zacur, Cherebias, Chebanias,
{10:13} Hodias, Bani e Beninu.
{10:14} Chefes do povo: Parós, Paat-Moab, Elam, Zatu, Bani,
{10:15} Buni, Azegad, Bebai,
{10:16} Adonias, Bigvai, Adin,
{10:17} Ater, Ezequias, Azur,
{10:18} Hodias, Hachum, Beçai,
{10:19} Harif, Anatot, Nebai,
{10:20} Magpias, Mechulam, Hezir,
{10:21} Mechezabel, Sadoc, Jadua,
{10:22} Pelatias, Hanan, Anaías,
{10:23} Oseias, Hananias, Hassub,
{10:24} Loés, Pileá, Chobec,
{10:25} Reum, Hassabna, Masseias,
{10:26} Aías, Hanan, Anan,
{10:27} Maluc, Harim e Baaná.
{i10:28} Solenes compromissos
{10:28} Juntaram-se a eles o resto do povo, *sacerdotes, *levitas, porteiros, cantores, servidores do *templo e todos os que se tinham afastado da população estrangeira do país, para cumprirem a *lei de Deus, juntamente com as suas mulheres, os seus filhos e filhas já capazes de entender.
{10:29} Uniram-se aos seus compatriotas notáveis e juraram seguir a lei de Deus, que ele tinha dado por meio do seu *servo Moisés, e observar fielmente todos os seus mandamentos, regras e preceitos.
{10:30} Decidimos não consentir que as nossas filhas casassem com os naturais do país e não aceitar que as filhas deles casassem com os nossos filhos.
{10:31} Comprometemo-nos igualmente a não comprar nada aos naturais do país, quando trouxessem os seus produtos para vender, ao *sábado ou em dia *santo, e ainda a deixar a terra de pousio no sétimo ano e a perdoar todas as dívidas.
{10:32} Assumimos a obrigação de pagar cada ano a terça parte de um *siclo para o serviço do templo,
{10:33} para os pães consagrados, para as ofertas diárias de cereais, para os *holocaustos diários, para os *sacrifícios dos sábados e das festas do *primeiro dia do mês e doutras solenidades, para as outras ofertas consagradas a Deus, para os sacrifícios pelo perdão do *pecado de Israel e para as despesas com o culto no templo do nosso Deus.
{10:34} Além disso, os sacerdotes, os levitas e todo o resto do povo deitaram sortes para se ver quem levaria cada ano, segundo as respectivas famílias e em tempos determinados, a lenha para queimar no *altar do Senhor, nosso Deus, como está escrito na lei.
{10:35} Comprometemo-nos a levar ao templo do Senhor, todos os anos, os primeiros frutos dos nossos campos e das nossas árvores
{10:36} e a apresentar no templo, aos sacerdotes que lá prestam serviço, o primeiro filho que nos nascesse, bem como as primeiras crias das nossas vacas e ovelhas.
{10:37} Igualmente assumimos o compromisso de entregar, nas salas do templo, a nossa primeira farinha, os primeiros frutos das árvores e o nosso primeiro vinho e azeite para os sacerdotes e a levar aos levitas a décima parte das nossas colheitas. Os levitas irão pessoalmente levantar essa décima parte nas povoações em que moramos.
{10:38} Ao receberem a décima parte, os levitas devem estar acompanhados de um sacerdote descendente de Aarão. Em seguida devem levar o que recebem para os armazéns do templo do nosso Deus.
{10:39} Os israelitas e os levitas levarão as ofertas do trigo, do vinho e do azeite para os armazéns onde se encontram os utensílios do *santuário. É lá que se encontram os sacerdotes de serviço, os porteiros e os cantores. Prometemos não abandonar o templo do nosso Deus.
{i11:1} Repovoamento de Jerusalém (1 Crónicas 9,1–34)
{11:1} As autoridades ficaram a residir em Jerusalém. O resto do povo deitou sortes para que uma entre dez pessoas se fixasse na cidade santa de Jerusalém, residindo as outras nove nas outras localidades.
{11:2} O povo louvou todos os que voluntariamente se ofereceram para residir em Jerusalém.
{11:3} Os chefes da província ficaram a residir em Jerusalém, enquanto os outros israelitas, *sacerdotes, *levitas, servidores do *templo e descendentes dos servos de Salomão foram para as suas propriedades, nas suas cidades.
{11:4} Contudo um grupo de pessoas de Judá e de Benjamim ficou a residir em Jerusalém. Membros da família de Judá: Ataías, do clã de Peres, filho de Uzias, descendente de Zacarias, de Amarias, de Chefatias, de Malaliel.
{11:5} Masseias, filho de Baruc e descendente de Col-Hozé, de Hazaías, de Adaías, de Joiarib, de Zacarias e de Chiloni.
{11:6} O total dos descendentes de Peres que residiam em Jerusalém foi de quatrocentos e sessenta e oito, todos homens valentes.
{11:7} Membros da tribo de Benjamim: Salu, filho de Mechulam, descendente de Joed, Pedaías, Colaías, Masseias, Itiel, Isaías
{11:8} e ainda Gabai e Salai. Ao todo foram novecentos e vinte e oito.
{11:9} Joel, filho de Zicri, era o chefe deste grupo e Judá, filho de Senua, era o segundo chefe da cidade.
{11:10} Sacerdotes: Jedaías, filho de Joiarib, Jaquin,
{11:11} Seraías, filho de Hilquias, descendente de Mechulam, de Sadoc, de Meraiot, de Aitube, que era o sumo sacerdote,
{11:12} e seus irmãos. Eram ao todo oitocentos e vinte e dois os que ficaram ao serviço do templo. Adaías, filho de Jeroam, descendente de Pelalias, de Ameci, de Zacarias, de Pachiur, de Malquias
{11:13} e seus irmãos, chefes de família. Eram ao todo duzentos e quarenta e dois. Amachessai, filho de Azarel, descendente de Azai, de Messilemot, de Imer
{11:14} e seus irmãos. Eram ao todo cento e vinte e oito, todos homens de guerra. O seu chefe era Zabediel, filho de Guedolim.
{11:15} Levitas: Chemaías, filho de Hassub, descendente de Azericam, de Hassabias, de Buni,
{11:16} e bem assim Chabetai e Jozabad, que eram os chefes dos levitas, encarregados do serviço na parte exterior do templo.
{11:17} Matanias, filho de Mica, descendente de Zabedi, de Assaf, encarregado dos cânticos de louvor na hora da oração; Bacbuquias, que era o segundo da família, Abda, filho de Chamua, descendente de Galal e de Jedutun.
{11:18} Eram ao todo duzentos e oitenta e quatro os levitas na cidade santa.
{11:19} Porteiros: Acub, Talmon e seus parentes, ao todo cento e setenta e dois.
{11:20} Os outros israelitas e os restantes sacerdotes e levitas ficaram a residir nas outras cidades de Judá, cada um na sua propriedade.
{11:21} Os servidores do templo fixaram-se no bairro de Ofel, sendo seus chefes Cia e Guispa.
{11:22} O chefe dos levitas em Jerusalém era Uzi, filho de Bani, descendente de Hassabias, de Matanias, de Mica, que pertenciam ao clã de Assaf, o responsável pelos cânticos, no templo de Deus.
{11:23} Por ordem do rei, havia diariamente turnos para o serviço dos cantores no templo.
{11:24} Petaías, filho de Mechezabel, do clã de Zera, filho de Judá, representava o povo de Israel perante a corte persa.
{i11:25} Outras localidades habitadas
{11:25} Quanto às aldeias, as pessoas da tribo de Judá instalaram-se em Quiriat-Arbá e arredores, Dibon e arredores, Jecabecel e arredores,
{11:26} em Jessua, Molada, Bet-Pelet,
{11:27} Haçar-Sual, Bercheba e arredores,
{11:28} Siclag, Meconá e arredores,
{11:29} En-Rimon, Sora, Jarmut,
{11:30} Zanoa, Adulam e arredores, Láquis e arredores e Azeca e arredores. Quer dizer que se fixaram no território que vai de Bercheba até ao vale de Hinom.
{11:31} As pessoas da tribo de Benjamim fixaram-se em Gueba, Micmás, Ai, Betel e seus arredores,
{11:32} em Anatot, Nob, Ananias,
{11:33} Haçor, Ramá, Guitaim,
{11:34} Hadid, Seboim, Nebalat,
{11:35} Lod e Ono no vale dos Operários.
{11:36} Além disso, alguns *levitas que tinham lugar entre os membros da tribo de Judá ficaram a viver no território de Benjamim.
{i12:1} Listas dos sacerdotes e dos levitas
{12:1} Segue-se a lista dos *sacerdotes e *levitas que regressaram do exílio com Zorobabel, filho de Salatiel, e com Josué: Sacerdotes: Seraías, Jeremias, Esdras,
{12:2} Amarias, Maluc, Hatus,
{12:3} Checanias, Reum, Meremot,
{12:4} Ido, Guinetoi, Abias,
{12:5} Miamin, Moadias, Bilga,
{12:6} Chemaías, Joiarib, Jedaías, Salu, Amoc, Hilquias e Jedaías.
{12:7} Estes eram os chefes dos sacerdotes e dos seus parentes, no tempo de Josué.
{12:8} Levitas: Josué, Binui, Cademiel, Cherebias, Judá e Matanias. Este e os da sua família estavam encarregados de dirigir os hinos de louvor
{12:9} e os levitas Bacbuquias e Uni alternavam com eles.
{12:10} Josué foi o pai de Joaquim; Joaquim, o pai de Eliachib; Eliachib, o pai de Joiadá;
{12:11} Joiadá foi o pai de Jónatas e Jónatas, o pai de Jadua.
{12:12} No tempo em que Joaquim foi sumo sacerdote, os chefes das famílias sacerdotais, foram os seguintes: da família de Seraías, Meraías; para Jeremias, Ananias;
{12:13} para Esdras Mechulam; para Amarias, Joanan;
{12:14} para Maluc, Jónatas; para Chebanias, José;
{12:15} para Harim, Adná; para Meraiot, Helcai;
{12:16} para Ido, Zacarias, para Guineton, Mechulam;
{12:17} para Miniamin…; para Moadias, Piltai;
{12:18} para Bilga, Chamua; para Chemaías, Jónatas;
{12:19} para Joiarib, Matanai; para Jedaías Uzi;
{12:20} para Calai, Salai; para Amoc, Éber;
{12:21} para Hilquias, Hassabias; para Jedaías, Nataniel;
{12:22} No tempo em que Eliachib, Joiadá, Joanan e Jadua foram sumos sacerdotes fez-se a lista dos nomes dos levitas, chefes de família e dos sacerdotes até ao reinado de Dario, imperador da Pérsia.
{12:23} Os nomes dos levitas, chefes de família foram inscritos no livro de registos até à época de Jónatas, neto de Eliachib.
{12:24} Os chefes dos levitas Hassabias, Cherebias e Josué, filho de Cademiel, eram os encarregados, juntamente com os seus companheiros, de cantar ao Senhor os louvores, nos seus devidos turnos, conforme a ordem de David, homem de Deus.
{12:25} Os porteiros que vigiavam os armazéns junto das portas eram: Matanias, Bacbuquias, Obadias, Mechulam, Talmon e Acub.
{12:26} Estas pessoas desempenhavam as suas funções no tempo de Joaquim, filho de Josué e neto de Joçadac e no tempo do governador Neemias e do sacerdote e *escriba Esdras.
{i12:27} Festa da consagração das muralhas
{12:27} Para a *festa da consagração das muralhas de Jerusalém, convocaram-se os *levitas das localidades onde viviam, para virem a Jerusalém, a fim de celebrarem alegremente a cerimónia religiosa com hinos de louvor, acompanhados de címbalos, harpas e cítaras.
{12:28} Acorreram os cantores dos arredores de Jerusalém e das povoações de Netofa,
{12:29} de Bet-Guilgal, dos campos de Gueba e de Azemavet.
{12:30} Os *sacerdotes e os levitas, depois do ritual da sua própria *purificação, realizaram o cerimonial da purificação do povo, das portas e das muralhas da cidade.
{12:31} Mandei depois subir para as muralhas as autoridades de Judá e organizei dois grandes coros. Um movia-se para o lado direito, em direcção à porta da Estrumeira.
{12:32} Ia atrás deles Hosaías com metade dos chefes de Judá,
{12:33} ou seja Azarias, Esdras, Mechulam,
{12:34} Judá, Benjamim, Chemaías e Jeremias.
{12:35} Acompanhavam-nos com trombetas os seguintes sacerdotes: Zacarias, filho de Jónatas, descendente de Chemaías, Matanias, Miqueias, Zacur, Assaf
{12:36} e os seus parentes Chemaías, Azarel, Milalai, Guilalai, Maai, Nataniel, Judá e Hanani, todos com os instrumentos musicais de David, homem de Deus. À frente deles ia o *escriba Esdras.
{12:37} Quando chegaram à porta da Fonte, eles subiram a escadaria que conduz à *cidade de David, acima do palácio de David e até à porta da Água, que está a leste.
{12:38} O segundo coro seguia para a esquerda. Eu ia atrás com metade dos chefes do povo, desde a torre dos Fornos até à muralha larga.
{12:39} Continuámos por cima da porta de Efraim, da porta de Jesana, da porta do Peixe, da torre de Hananiel, da torre dos Cem até à porta das Ovelhas, parando na porta da Guarda.
{12:40} Depois os dois coros chegaram ao *templo de Deus e eu também, com a metade dos chefes do povo que me acompanhavam.
{12:41} Iam comigo, os seguintes sacerdotes: Eliaquim, Masseias, Miniamin, Miqueias, Elioenai, Zacarias, Hananias, que levavam as suas trombetas, e além desses iam também
{12:42} Masseias, Chemaías, Eliazar, Uzi, Joanan, Malquias, Elam e Ézer. Ouviam-se os cantores dirigidos por Jizraías.
{12:43} Ofereceram-se naquele dia muitos *sacrifícios e houve grande regozijo, porque Deus os encheu de alegria. Também as mulheres e as crianças participaram desse regozijo. A alegria de Jerusalém fazia-se ouvir ao longe.
{i12:44} Reorganização do culto
{12:44} Naquela ocasião nomearam-se pessoas encarregadas das salas das despensas, para guardarem as ofertas, os primeiros frutos e as décimas. Deviam armazenar o que, de acordo com a *lei, chegava dos campos que estavam à volta das povoações e se destinava aos *sacerdotes e *levitas. Todo o povo de Judá estava contente por ver nos seus postos os sacerdotes e levitas
{12:45} que asseguravam o culto de Deus e os rituais de *purificação. Os cantores e os porteiros, por seu lado, oficiavam conforme tinha sido estabelecido por David e por seu filho Salomão.
{12:46} Com efeito, desde o tempo de David e de Assaf havia chefes de cantores que dirigiam os cânticos de louvor e de acção de graças a Deus.
{12:47} O povo de Israel, no tempo de Zorobabel e de Neemias, entregava diariamente as porções destinadas aos cantores e aos porteiros. Entregavam do mesmo modo aos levitas as ofertas que lhes correspondiam, e os levitas davam aos sacerdotes, descendentes de Aarão, a parte que lhes pertencia.
{i13:1} Separação dos estrangeiros
{13:1} Certo dia ao ler-se publicamente o livro de Moisés, verificou-se que lá estava escrito que os *amonitas e os *moabitas nunca deveriam fazer parte da *comunidade do povo de Deus,
{13:2} já que eles outrora não tinham ido ao encontro dos israelitas para os receberem com alimentos. Pelo contrário, até pagaram a Balaão para os amaldiçoar. O nosso Deus é que mudou aquela maldição em bênção.
{13:3} Ao ouvirem esta determinação afastaram de Israel todos os estrangeiros.
{i13:4} Reformas de Neemias
{13:4} Antes disso, o *sacerdote Eliachib, encarregado das salas das despensas do *templo do nosso Deus e parente de Tobias,
{13:5} tinha posto à disposição deste último uma grande sala. Era lá que se guardavam anteriormente as ofertas, o *incenso, os objectos sagrados e as décimas do trigo, do vinho novo e do azeite, que eram destinados aos *levitas, cantores e porteiros, bem como aos sacerdotes.
{13:6} Quando tudo isso aconteceu, eu não estava em Jerusalém; pois, no ano trinta e dois do reinado de Artaxerxes, rei da *Babilónia, eu voltei para junto do rei,
{13:7} embora passado algum tempo eu tenha regressado a Jerusalém, com o consentimento de Artaxerxes. Foi então que eu soube do mal que tinha feito Eliachib, ao colocar à disposição de Tobias uma sala das dependências do templo de Deus.
{13:8} Isso desgostou-me profundamente e mandei pôr fora dessa sala tudo o que pertencia a Tobias;
{13:9} dei também ordens para que a limpassem e voltassem a colocar lá os objectos sagrados do templo de Deus, as ofertas e o incenso.
{13:10} Soube também que tinham deixado de dar aos levitas as ofertas que lhes pertenciam e fui informado de que os levitas e os cantores, encarregados do culto, se tinham retirado, cada um para a sua terra.
{13:11} Tive portanto de repreender as autoridades e perguntei-lhes por que se tinha abandonado assim o templo de Deus. E disse-lhes para chamarem de novo os levitas e os cantores para voltarem aos seus postos.
{13:12} E todo o povo levou de novo para as despensas do templo as décimas do trigo, do vinho novo e do azeite.
{13:13} Confiei o cuidado dos armazéns do templo ao sacerdote Chelemias, ao secretário Sadoc e a Pedaías, que era um dos levitas, e pus como adjunto Hanan, filho de Zacur e neto de Matanias, pessoas dignas de confiança. Foram eles que ficaram encarregados de fazer a distribuição pelos seus companheiros.
{13:14} Por tudo isto, lembra-te de mim, meu Deus. Não esqueças todo o bem que fiz pelo templo do meu Deus e pelo seu culto.
{i13:15} A observância do sábado
{13:15} Também me dei conta de que havia homens que pisavam uvas ao *sábado, que levavam fardos às costas, que carregavam os burros com vinho, com uvas, com figos e toda a espécie de cargas e as transportavam ao sábado para Jerusalém. Repreendi-os por venderem as suas mercadorias naquele dia.
{13:16} Acontecia também que alguns naturais da cidade de Tiro, mas residentes em Jerusalém, levavam peixe e toda a espécie de mercadorias e vendiam-nas ao sábado a alguns judeus em Jerusalém.
{13:17} Chamei a atenção para isso às autoridades de Judá e disse-lhes: «Estão a proceder muito mal ao profanarem o sábado.
{13:18} Foi assim que fizeram os vossos antepassados e, por isso, o nosso Deus fez cair estas desgraças sobre nós e sobre esta cidade. Vocês estão a aumentar a ira de Deus contra Israel, por profanarem o sábado.»
{13:19} Por estas razões, dei ordens para fecharem as portas de Jerusalém antes de sábado, isto é, logo ao cair da tarde, e para não se abrirem senão depois de sábado. Coloquei também alguns dos meus colaboradores junto às portas para não deixarem entrar nenhuma carga em dia de sábado.
{13:20} Os compradores e vendedores de toda a espécie de mercadorias ficaram fora de Jerusalém uma ou duas vezes.
{13:21} Eu então repreendi-os por ficarem durante o sábado fora das muralhas e disse-lhes que os mandava prender se voltassem a fazer isso. E, desde essa altura, não voltaram mais ao sábado.
{13:22} Avisei também os levitas para que se *purificassem e fossem vigiar as portas para que o sábado não voltasse a ser profanado. Ó meu Deus, lembra-te de mim também, por isso, e tem compaixão de mim pela tua grande misericórdia.
{i13:23} Casamentos mistos
{13:23} Verifiquei também que, naquele tempo, havia judeus que se tinham casado com mulheres de Asdod, de Amon e de Moab.
{13:24} Metade dos seus filhos falavam a língua de Asdod e de outros povos e já não falavam a língua judaica.
{13:25} Repreendi-os por isso e amaldiçoei-os. Bati nalguns, arranquei-lhes os cabelos e obriguei-os a jurar em nome de Deus que não consentiriam mais que as suas filhas se casassem com homens estrangeiros nem os seus filhos com mulheres estrangeiras.
{13:26} Fiz-lhes ver que foi assim que pecou Salomão, o rei de Israel. Entre todos os povos estrangeiros, não havia rei mais importante do que ele. Deus amou-o e fez dele rei de Israel. Entretanto mulheres estrangeiras levaram-no a pecar.
{13:27} Disse-lhes por isso: «Irá dizer-se a vosso respeito que estão a cometer o mesmo *pecado, que estão a ofender o nosso Deus, casando com mulheres estrangeiras?»
{13:28} Um dos filhos de Joiadá, por sua vez filho do *sumo sacerdote Eliachib, tinha casado com uma filha de Sanebalat, de Bet-Horon. Por tal razão, afastei-o para longe de mim.
{13:29} Ó meu Deus, lembra-te desses que profanaram o sacerdócio e a *aliança que fizeste com sacerdotes e *levitas.
{13:30} Limpei-os assim de todos os estrangeiros e estabeleci os regulamentos que definiam as funções de cada um.
{13:31} Tomei também disposições quanto à oferta da lenha nas épocas determinadas e quanto à entrega dos primeiros frutos. Ó meu Deus, lembra-te de mim, para meu bem!
