{i1:1} Um homem rico e honesto
{1:1} Havia um homem chamado Job, que vivia na terra de Uce. Era um homem bom e honesto, muito religioso e não fazia nada de mal.
{1:2} Job tinha sete filhos e três filhas
{1:3} e possuía muitos rebanhos: sete mil ovelhas e três mil camelos, quinhentas juntas de bois e quinhentas burras. Tinha ainda um grande número de serviçais. Ele era, de facto, o homem mais rico entre todos os do Oriente.
{1:4} Os seus filhos costumavam reunir-se, uma vez em casa de cada um dos irmãos, para fazerem banquetes, e convidavam também as suas três irmãs, para irem aos banquetes com eles.
{1:5} Mas todas as vezes que eles faziam uma festa, Job mandava-os chamar, passados aqueles dias, e pedia-lhes que se preparassem convenientemente. No outro dia, levantava-se cedo e oferecia animais em *sacrifício, em nome de cada um deles. De facto, Job pensava consigo: «Pode acontecer que os meus filhos tenham cometido qualquer falta, ofendendo a Deus por um mau pensamento.» E assim fazia Job de todas as vezes que eles se reuniam.
{i1:6} Dúvidas sobre a fidelidade de Job
{1:6} Certo dia em que todos os seres celestes se apresentavam diante do Senhor, o acusador *Satã encontrava-se igualmente lá com eles.
{1:7} O Senhor perguntou a Satã: «Donde vens agora?» Ele respondeu: «Fui passear e dar umas voltas pela terra.»
{1:8} Então o Senhor perguntou-lhe: «Não reparaste no meu *servo Job? Não há outro como ele no mundo! É um homem bom e honesto, muito religioso e não faz nada de mal!»
{1:9} Satã respondeu ao Senhor: «Achas que os seus sentimentos religiosos são desinteressados?
{1:10} Não é verdade que, tal como uma cerca, tu o proteges de todos os lados, a ele, à sua família e a tudo o que lhe pertence? Não é verdade que abençoaste todos os seus trabalhos, de tal modo que os seus rebanhos cresceram enormemente por todo o país?
{1:11} Mas experimenta levantar a mão contra aquilo que é seu e verás se ele não te amaldiçoa, mesmo na tua frente.»
{1:12} O Senhor disse a Satã: «Tudo o que lhe pertence está à tua disposição, mas nele mesmo não podes tocar.» Depois disto, Satã retirou-se de junto do Senhor.
{i1:13} Job é posto à prova
{1:13} No dia marcado, quando os filhos e filhas de Job estavam a fazer festa em casa do irmão mais velho,
{1:14} um mensageiro foi dizer a Job: «As vacas andavam a lavrar e as burras a pastar perto dali
{1:15} e nisto apareceram uns nómadas sabeus, que levaram consigo os animais e mataram à espada os teus servos. Só eu consegui escapar, para te vir dar a notícia.»
{1:16} Ainda este não tinha acabado de falar e já tinha chegado outro, que disse: «Uma faísca enorme caiu do céu, sobre o rebanho e sobre os teus servos, e destruiu tudo. Só eu consegui escapar, para te vir dar a notícia.»
{1:17} Ainda este não tinha acabado de falar e já tinha chegado outro que disse: «Três grupos de nómadas *caldeus atacaram os camelos, levaram-nos consigo e mataram os teus servos à espada. Só eu consegui escapar, para te vir dar a notícia.»
{1:18} Ainda aquele não tinha acabado de falar e já tinha chegado outro, que disse: «Os teus filhos e as tuas filhas estavam a fazer festa em casa do irmão mais velho
{1:19} e, de repente, um vento muito forte soprou dos lados do deserto, bateu contra os quatro cantos da casa, fazendo-a cair e matando-os a todos. Só eu consegui escapar, para te vir dar a notícia.»
{1:20} Job levantou-se, *rasgou a sua capa em sinal de luto, rapou o cabelo e inclinou-se por terra em adoração,
{1:21} dizendo: «Eu saí nu do ventre da minha mãe e nu hei-de voltar ao seio da terra. Deus mo deu, Deus mo tirou. Que o Senhor seja louvado!»
{1:22} E apesar de tudo isto, Job não ofendeu a Deus nem disse nenhuma palavra de protesto contra ele.
{i2:1} Job suporta maiores provações
{2:1} Chegado o dia de os seres celestes se apresentarem diante do Senhor, *Satã apresentou-se mais uma vez com eles diante do Senhor.
{2:2} O Senhor perguntou de novo a Satã: «Donde vens?» E Satã respondeu de novo: «Fui passear e dar umas voltas pela terra.»
{2:3} Então o Senhor perguntou-lhe: «Não reparaste no meu *servo Job? Não há outro como ele no mundo! É um homem bom e honesto, muito religioso e não faz nada de mal! Tu pretendeste fazer com que eu o arruinasse mas foi em vão. Ele continua firme na sua rectidão!»
{2:4} Satã replicou ao Senhor: «Um homem é capaz de dar tudo o que tem e até a sua própria pele, para poder salvar a sua vida!
{2:5} Mas experimenta levantar a tua mão contra ele; faz com que ele sofra a doença nos seus ossos e no seu corpo e verás se ele não te amaldiçoa, mesmo na tua frente.»
{2:6} O Senhor respondeu-lhe: «Aí o tens à tua disposição. Mas poupa-lhe a vida.»
{2:7} Satã retirou-se de junto do Senhor e fez com que Job sofresse de chagas horríveis, desde os pés à cabeça.
{2:8} Job agarrou num caco e com ele raspava a sua pele, sentado no pó da terra.
{2:9} A mulher de Job dizia-lhe: «Ainda continuas firme na tua rectidão? Amaldiçoa a Deus e morre de uma vez!»
{2:10} Mas Job respondia-lhe: «Estás a falar como uma ignorante qualquer! Se recebemos o bem da mão de Deus, por que não havemos de receber também o mal?» E apesar de tudo isto, Job não pronunciava uma palavra ofensiva contra Deus.
{i2:11} Os amigos de Job
{2:11} Três amigos de Job ouviram falar de todas as desgraças que tinham caído sobre ele. Eram: Elifaz de Teman, Bildad de Chua e Sofar de Naamá. Saíram cada um de sua casa e combinaram ir juntos levar a Job um pouco de amizade e de conforto.
{2:12} Quando o viram de longe, nem o reconheciam. E cada um deles, a chorar em voz alta, *rasgou a sua capa e atiraram *cinza por cima das suas cabeças, em sinal de tristeza.
{2:13} E assim ficaram com ele sentados no chão, sem nenhum deles lhe dirigir uma palavra, sete dias e sete noites, pois viam que era enorme o seu sofrimento.
{i3:1} (Job) Para quê viver?
{3:1} Ao fim dos sete dias, Job decidiu falar, para amaldiçoar a sua vida
{3:2} e, tomando a palavra, exclamou:
{3:3} «Desapareça o dia em que nasci, a noite em que se disse: “É um rapaz!”
{3:4} Que esse dia se transforme em escuridão; que Deus, lá do alto, deixe de cuidar dele e que a luz o não venha iluminar!
{3:5} Que a escuridão mais sombria se apodere dele e o envolva qual nuvem negra, como um eclipse do Sol que espalha o terror.
{3:6} Que as trevas dominem aquela noite, de modo que ela não apareça mais no *calendário nem entre no número dos meses.
{3:7} Que essa noite seja declarada estéril e não se ouçam mais nela gritos de alegria.
{3:8} Que a desfaçam os que amaldiçoam o oceano, os que são hábeis em esconjurar o monstro marinho.
{3:9} Que as suas estrelas da manhã escureçam, que elas esperem em vão pela luz do dia e não cheguem a ver os raios da aurora,
{3:10} por não me ter fechado a saída do ventre, evitando que eu chegasse a ver tanta miséria.
{3:11} Por que é que eu não morri ao nascer, expirando logo ao sair do ventre materno?
{3:12} Por que é que me acolheram no regaço e me deram o peito para eu mamar?
{3:13} Eu estaria agora deitado a descansar; estaria hoje a dormir tranquilamente,
{3:14} junto com reis e grandes homens de estado, que construíram para si enormes monumentos,
{3:15} ou com os príncipes ricos em ouro, que encheram de prata os seus palácios.
{3:16} Quem me dera ter sido como um aborto que se enterra, como feto que não chegou a ver o dia.
{3:17} No sepulcro, os maus já não fazem mais mal e os que andam esgotados descansam finalmente.
{3:18} Ali todos os prisioneiros repousam, sem ouvir a voz do opressor.
{3:19} Ali estão o grande e o pequeno e o escravo fica livre dos seus donos.
{3:20} Por que é que ele dá luz a um desgraçado, e vida a quem tem a alma amargurada?
{3:21} Esses esperam pela morte que não vem e procuram-na mais do que um tesouro escondido.
{3:22} Ficariam tão contentes e satisfeitos por alcançarem finalmente o sepulcro!
{3:23} Por que é que Deus nega uma saída ao homem que já não vê sentido para o seu caminho?
{3:24} Em vez de comida, só me aparecem lágrimas; servem-me gemidos em vez de água para beber.
{3:25} Aquilo que eu tanto temia caiu sobre mim, o que me aterrorizava aconteceu-me.
{3:26} Não tenho sossego nem repouso; vivo sem descanso, entre sobressaltos.»
{i4:1} (Elifaz) Feliz aquele a quem Deus corrige
{4:1} Elifaz de Teman disse então:
{4:2} «Se alguém te dirige a palavra, serás capaz de o ouvir? E quem conseguiria agora conter as palavras?
{4:3} É verdade que tu ensinaste a muitos e deste força às mãos enfraquecidas.
{4:4} As tuas palavras davam firmeza aos que cambaleavam e segurança aos que se não aguentavam de pé.
{4:5} Mas quando te toca a ti, não aguentas; quando te atinge, ficas aterrorizado.
{4:6} Será que a tua piedade não dá coragem, nem o teu bom comportamento te dá esperança?
{4:7} Lembras-te por acaso de algum inocente ou alguma pessoa honesta sucumbir à desgraça?
{4:8} Pois eu vi que quem planta maldade e semeia opressão é isso mesmo o que vai recolher.
{4:9} Com um simples sopro de Deus, eles acabam destruídos pelo furor da sua ira.
{4:10} São rugidos de leopardo e gritos de chacal. Mas os dentes dos leões são quebrados.
{4:11} Sem as suas presas, os leões definham e os seus filhotes andam errantes.
{4:12} Recebi em segredo uma mensagem; como suave murmúrio entrou no meu ouvido,
{4:13} num sonho, numa visão nocturna, quando o sono cai sobre a Humanidade.
{4:14} Caiu sobre mim o terror, todo o meu corpo se transiu de medo.
{4:15} O vento bateu no meu rosto e todos os meus cabelos se puseram em pé.
{4:16} Estava na minha frente, mas não o reconheci; era como uma imagem diante de mim, em silêncio. Mas depois ouvi uma voz a dizer:
{4:17} “Será que um homem se pode declarar inocente ou *puro contra a opinião de Deus, seu criador?”
{4:18} Até dos seus servos ele tem motivos de desconfiança e nos seus mensageiros encontra defeito.
{4:19} Pois como estarão limpos diante do seu criador os que têm a sua morada na terra e vivem mergulhados no pó
{4:20} e no espaço de um dia são despedaçados? Sem que se dê por isso, desaparecem para sempre.
{4:21} Eis que se quebram as cordas da sua tenda e eles morrem sem alcançarem a sabedoria.»
{i5:1} Volta-te para Deus
{5:1} «Grita, para ver se alguém te responde! Para qual dos santos te vais voltar?
{5:2} O insensato revolta-se e morre por causa disso; o ignorante é invejoso e por isso está condenado.
{5:3} Já vi um insensato a prosperar, mas amaldiçoei logo a sua família:
{5:4} “Que os seus filhos fiquem sem ajuda e sejam maltratados no *tribunal, à porta da cidade, sem ninguém que os defenda.
{5:5} Que a sua colheita seja devorada pelos esfomeados e lhe seja roubada, apesar da sebe de espinhos; que os gananciosos se apoderem da sua riqueza.”
{5:6} Pois a injustiça não nasce da terra nem a miséria brota do chão.
{5:7} É do próprio homem que nasce a miséria, como centelhas a saltar do fogo e voando pelo ar.
{5:8} Se fosse eu, voltava-me para Deus e contava-lhe as minhas preocupações.
{5:9} Ele faz maravilhas insondáveis e prodígios que não têm conta.
{5:10} Dá a chuva à terra, manda a água para regar os campos;
{5:11} faz levantar os humildes e dá segurança aos aflitos;
{5:12} desfaz os planos dos astuciosos e não conseguem o resultado pretendido.
{5:13} Apanha os espertos na sua esperteza e os seus planos perversos caem por terra.
{5:14} De dia, só acharão escuridão, e ao meio-dia, andarão às apalpadelas como de noite.
{5:15} Assim salva Deus o pobre da espada afiada, da língua e do poder dos prepotentes.
{5:16} Para os fracos há motivos de esperança, enquanto os criminosos têm de calar a boca.
{5:17} Feliz o homem que aceita que Deus o corrija e não despreza o castigo do Todo-Poderoso.
{5:18} Pois se Deus faz uma ferida, ele mesmo a trata e para o golpe que faz, ele mesmo dá a cura.
{5:19} Deus livra-te de muitas aflições e nenhum mal te atingirá.
{5:20} Em tempo de fome, salva-te da morte e na guerra livra-te da espada.
{5:21} Evita que sejas açoitado pelas más línguas e não terás medo diante de nenhuma desgraça.
{5:22} Poderás rir-te da desgraça e da fome e não temerás as feras selvagens.
{5:23} Farás *aliança com as pedras do campo e os animais selvagens deixar-te-ão em paz.
{5:24} Então verás que a tua casa está em segurança e que nas tuas pastagens nada te falta.
{5:25} Terás a certeza de que os teus descendentes serão tantos como os rebentos na erva do campo.
{5:26} Descerás ao sepulcro sem ter perdido as forças, como um feixe de trigo maduro, na altura própria.
{5:27} É isto que temos como certo e provado. Presta, portanto, atenção e tem-no em conta.»
{i6:1} (Job) Queixas contra os seus amigos
{6:1} Job respondeu:
{6:2} «Se alguém quisesse pesar o meu penar e colocar juntamente a minha desgraça numa balança,
{6:3} veria que é mais pesada que a areia do mar. Por isso, as minhas palavras se descontrolam!
{6:4} As flechas do Todo-Poderoso voltaram-se contra mim e tive de suportar o seu veneno; Deus desencadeou contra mim males terríveis.
{6:5} Será que o burro selvagem zurra diante da sua erva ou o boi muge diante da sua comida?
{6:6} Mas quem é que suporta uma comida sem sal, quem encontra gosto em algo insípido?
{6:7} Não sou eu que me atrevo a tocar-lhes; para mim, é como se fosse comida estragada.
{6:8} Só queria que Deus me respondesse a um pedido e realizasse este meu desejo:
{6:9} que Deus se dignasse esmagar-me, que me retirasse a sua protecção e me destruísse!
{6:10} Mesmo assim, eu teria ainda conforto; mesmo torturado sem piedade, saltaria de alegria, por não ter renegado as palavras do Deus *santo.
{6:11} Que forças me restam para resistir? Que futuro espero eu, para ter paciência?
{6:12} Será que tenho a resistência das pedras? Será que o meu corpo é feito de bronze?
{6:13} Já não tenho em mim mais recursos; o sucesso está fora do meu alcance.
{6:14} Quem recusa ao seu amigo a misericórdia, abandona o *temor do Todo-Poderoso.
{6:15} Mas os meus amigos enganaram-me, como um ribeiro que ficou sem água.
{6:16} Primeiro, correm cheios a transbordar com os restos do degelo e da neve,
{6:17} mas quando o tempo aquece, eles baixam e, com o calor, desaparecem completamente.
{6:18} Por isso, as caravanas desviam-se do seu caminho, entram pelo deserto dentro e perdem-se.
{6:19} As caravanas de Temá procuram descobri-lo, os viajantes de Sabá vão à sua procura,
{6:20} mas as suas esperanças ficam desiludidas; ao aproximarem-se sentem-se desapontados.
{6:21} Também vocês me não valeram de nada; viram os meus males e ficaram cheios de medo.
{6:22} Pedi-vos porventura alguma coisa? Pedi-vos que me dessem parte da vossa riqueza,
{6:23} que me libertassem do inimigo ou me resgatassem dos opressores?
{6:24} Instruam-me que eu quero ouvir em silêncio; mostrem-me em que é que eu errei.
{6:25} Como é que uma palavra verdadeira podia ser dura? Como é que um aviso vosso me podia ferir?
{6:26} Querem porventura criticar as minhas palavras? Mas as palavras de um desesperado são como o vento!
{6:27} Vocês seriam capazes de jogar um órfão aos dados e de vender até um dos vossos amigos.
{6:28} Mas olhem para mim, por favor! Vejam que não estou a mentir na vossa cara.
{6:29} Mais uma vez, por favor, e sem fingimento, mais uma vez, que está em causa a minha inocência:
{6:30} será que nas minhas palavras há mentira? Será que eu não sei expor a verdade?»
{i7:1} Job queixa-se de Deus
{7:1} «O homem está na terra a cumprir duro serviço, os seus dias são semelhantes aos de um assalariado.
{7:2} Como um escravo, suspira pela sombra, como um assalariado, anseia pela paga.
{7:3} A sorte que me coube foram meses a esperar em vão, o que me deram foram noites e noites de sofrimento.
{7:4} Quando me deito, penso: “Quando conseguirei levantar-me?” A noite é longa e farto-me de dar voltas até de manhã.
{7:5} O meu corpo está coberto de vermes e pó, a minha pele, cheia de chagas purulentas.
{7:6} Os meus dias passam mais rápidos que uma lançadeira e chegam ao fim sem qualquer esperança.
{7:7} Lembra-te de que a minha vida é como o vento e nunca mais voltarei a ver a felicidade.
{7:8} Quem olhar para mim deixará de me ver, porque o teu olhar caiu sobre mim e me aniquilou.
{7:9} Como nuvem que se desfaz e desaparece, também o que desce ao sepulcro não volta a subir.
{7:10} Não regressa mais à sua casa e a sua morada nunca mais o reconhecerá.
{7:11} Por isso, não vou deixar de falar; falarei da angústia que me oprime, darei a conhecer a minha amargura.
{7:12} Serei eu o mar ou outro monstro marinho, para te pores de guarda contra mim?
{7:13} Ainda pensei que, se me deitasse, estaria sossegado, que isso aliviaria as minhas queixas.
{7:14} Mas tu aterrorizas-me com pesadelos, fazes-me ver coisas que me metem medo,
{7:15} de modo que eu preferia morrer estrangulado a viver com este meu horrível esqueleto.
{7:16} Não posso viver para sempre; deixa-me, que os meus dias não passam de uma ilusão!
{7:17} Que é um homem para lhe dares importância, para fixares nele a tua atenção?
{7:18} Por que o vens revistar todos os dias e continuamente o pões à prova?
{7:19} Por que é que não desvias de mim o olhar e nem sequer me deixas engolir a saliva?
{7:20} Que mal fiz eu contra ti, ó juiz da Humanidade? Por que me escolheste para teu alvo? Será que me tornei um peso para ti, ó Deus altíssimo?
{7:21} Por que não perdoas tu o meu *pecado e não fazes desaparecer a minha culpa? Em breve estarei no sepulcro e, se então me procurares, não me encontras.»
{i8:1} (Bildad) As faltas exigem castigo
{8:1} Bildad de Chua replicou:
{8:2} «Até quando vais falar dessa maneira? As tuas palavras são como um vendaval!
{8:3} Será que o Deus todo-poderoso distorce a justiça e não reconhece quem é inocente?
{8:4} Os teus filhos devem ter cometido faltas contra Deus e ele fê-los pagar as consequências do seu *pecado.
{8:5} Mas se tu te levantas de manhã cedo, para pedires perdão ao Deus todo-poderoso,
{8:6} se fores honesto e *justo, ele decerto cuidará de ti e te compensará da maneira que mereces.
{8:7} O teu passado terá pouca importância, comparado com o futuro maravilhoso que te espera.
{8:8} Vai perguntar às gerações passadas e reflecte no ensino dos seus antepassados.
{8:9} Nós só nascemos ontem e nada sabemos ainda; a nossa vida é uma pequena sombra sobre a terra.
{8:10} Mas eles hão-de instruir-te e ensinar-te as verdades tiradas da sua experiência.
{8:11} Será que o papiro pode crescer fora do pântano ou o junco onde não houver água?
{8:12} Secaria mais depressa que outras plantas, mesmo antes de estar criado e arrancado.
{8:13} Pois esse é o destino dos que se esquecem de Deus, assim acabam as esperanças de quem é infiel.
{8:14} Aquilo em que confia não passa dum fio quebradiço põe a sua esperança numa teia de aranha.
{8:15} Se se encosta à sua casa, ela não resiste, se se agarra a ela não se aguenta de pé.
{8:16} São como árvore verdejante, que resiste ao sol e espalha os seus ramos sobre o quintal.
{8:17} As suas raízes estendem-se por entre as pedras e agarram-se aos muros da casa.
{8:18} Mas se a arrancam do seu lugar, este há-de renegá-la, dizendo: “Nunca te vi”.
{8:19} Assim termina a sua alegre vida e da terra nasce outra árvore diferente.
{8:20} Mas Deus não rejeita aquele que é honesto nem prende a mão dos que fazem o mal.
{8:21} Deus pode ainda encher-te de alegria e fazer com que possas dar gritos de contentamento.
{8:22} Os que te querem mal ficarão cobertos de vergonha e a morada desses malvados desaparecerá.»
{i9:1} (Job) Deus é muito mais forte
{9:1} Job replicou:
{9:2} «É verdade! Eu sei que é assim, que um homem não pode ter razão contra Deus.
{9:3} Mesmo que se queira discutir com ele, quem lhe pode responder a uma questão entre mil?
{9:4} Quem é suficientemente sábio e corajoso, para lhe resistir e ficar ileso?
{9:5} Ele desloca as montanhas, sem ninguém dar por isso, e destrói-as, quando está irado;
{9:6} arranca a terra do seu lugar e faz estremecer as suas bases.
{9:7} Dá uma ordem ao Sol e ele não se levanta; encerra as estrelas com um selo.
{9:8} Ele estendeu sozinho a abóbada celeste e caminha sobre o mar profundo;
{9:9} criou as constelações da Ursa, Orion e Plêiades e os esconderijos do vento sul;
{9:10} fez maravilhas insondáveis e prodígios sem conta.
{9:11} Ele passa por mim e não o vejo, passa sem que eu me aperceba disso.
{9:12} Se tira alguma coisa, quem lhe pode resistir e dizer-lhe: “Que estás a fazer?”
{9:13} Quando Deus se irrita, não volta atrás; a seus pés inclinam-se os monstros marinhos.
{9:14} Como é que eu lhe poderia responder? Como arranjaria argumentos para lhe apresentar?
{9:15} Mesmo que eu tenha razão, não consigo responder e tenho de pedir clemência ao meu juiz.
{9:16} Mesmo que eu chamasse e ele me respondesse, não teria a certeza de que ele me tinha escutado.
{9:17} Mesmo que me espreite do meio da tempestade e aumente sem motivo as minhas chagas;
{9:18} ainda que não me deixe tomar fôlego e me encha de amargura!
{9:19} Em questão de força, ele é o mais forte; e a *tribunal, quem o obriga a apresentar-se?
{9:20} Mesmo que eu me declare inocente, ele condena-me e castiga-me, sem eu ter culpa.
{9:21} Mas eu estou inocente e já não me preocupo comigo mesmo, já não tenho interesse pela vida!
{9:22} Por isso, digo: “Tudo vale o mesmo!” Deus destrói o inocente como o culpado.
{9:23} Se uma desgraça repentina semeia a morte, ele ri-se do desespero do inocente.
{9:24} A terra fica entregue aos maus e ele fecha os olhos a quem devia julgar. Se não é ele que o faz, quem é então?
{9:25} Os meus dias correm mais rápidos que um atleta, fogem sem terem experimentado a felicidade;
{9:26} desaparecem como barcos de papel, como águia caindo sobre a presa.
{9:27} Se digo a mim mesmo: “Vou esquecer o meu sofrimento; vou mudar de cara e aprender a sorrir”,
{9:28} de novo me angustio perante o sofrimento, pois sei que não reconheces que sou inocente.
{9:29} Se vou ser condenado, para quê esforçar-me inutilmente?
{9:30} Ainda que me esfregasse com sabão e lavasse as mãos com potassa,
{9:31} tu me afundarias na lama e as minhas roupas ficariam horrivelmente sujas.
{9:32} Ele não é um homem, como eu sou, para eu lhe responder e desafiar a tribunal.
{9:33} Oxalá existisse alguém para arbitrar entre os dois e erguer a mão entre um e outro.
{9:34} Se ele deixasse de me bater e acabasse o terror que me angustia,
{9:35} eu falaria sem ter medo, mesmo que, para ele, eu não tenha razão.»
{i10:1} Para quê ter nascido?
{10:1} «Estou farto desta minha vida! Vou dar largas ao meu queixume, vou mostrar a amargura que me vai na alma.
{10:2} Peço a Deus: Não me condenes; diz-me o que tens contra mim!
{10:3} Parece-te bem oprimires-me e desprezares-me, quando foste tu que me criaste e enquanto deixas que os maus realizem os seus planos?
{10:4} Será que a tua maneira de ver as coisas é igual à de qualquer homem?
{10:5} Será que não tens mais experiência, mais anos de vida do que qualquer mortal?
{10:6} Por que é que tentas encontrar em mim qualquer culpa ou *pecado?
{10:7} Sabes bem que não sou culpado e, mesmo assim, ninguém me livra da tua mão.
{10:8} Tu me criaste e modelaste com as tuas mãos; e agora voltas-te para me destruir?
{10:9} Lembra-te que me formaste com o barro! Vais transformar-me de novo em pó?
{10:10} Tu fizeste o meu corpo, como quem coalha leite, para fazer queijo.
{10:11} Teceste-me de ossos e músculos e cobriste-me de carne e de pele.
{10:12} Deste-me a vida e trataste-me com amor e os teus cuidados têm-me conservado em vida.
{10:13} Mas agora sei que no fundo do teu *coração tinhas uma ideia escondida.
{10:14} Se eu pecasse, havias de pedir-me contas e não passavas sem castigar a minha culpa.
{10:15} Se fosse culpado, ai de mim! Mas se eu fosse inocente, também não poderia levantar a cabeça, sempre humilhado e coberto de aflição.
{10:16} Se levantasse a cabeça, agarravas-me como um leão e voltavas a fazer prodígios contra mim.
{10:17} Intensificavas o teu furor contra mim e ficavas ainda mais irado comigo, tratando-me cada vez com mais dureza.
{10:18} Então por que me fizeste nascer? Podia ter morrido, sem ninguém me chegar a ver.
{10:19} Seria como se eu não tivesse existido; do ventre seria levado ao sepulcro.
{10:20} Os meus dias são breves! Que Deus se afaste e me deixe, para eu poder sorrir um pouco,
{10:21} antes de ter de me ir embora, sem esperança de voltar, para a terra da sombra e das trevas,
{10:22} terra negra e sombria, de trevas e confusão, onde até a luz é escuridão.»
{i11:1} (Sofar) Confiança em Deus
{11:1} Sofar de Naamá disse, em resposta:
{11:2} «Será que tanto palavreado vai ficar sem resposta? Será o muito falar que dá razão a alguém?
{11:3} Os teus discursos podem fazer calar um homem, podes fazer pouco dos outros, sem que ninguém te envergonhe;
{11:4} podes dizer: “O que eu digo é a verdade; estou sem culpa diante de ti.”
{11:5} Oxalá fosse Deus a dirigir-te a palavra, para pronunciar a sua sentença contra ti.
{11:6} Ele te revelaria os segredos da sabedoria, demasiado profunda para ser compreendida. E fica a saber que Deus te pede contas da tua iniquidade.
{11:7} Serás capaz de compreender o mistério de Deus e todo o seu imenso poder?
{11:8} É mais alto que o céu e mais profundo que o abismo. Que poderás fazer para o compreender?
{11:9} É mais extenso do que a terra e mais largo do que o mar!
{11:10} Se ele prende alguém e o leva a julgamento, quem lhe poderá resistir?
{11:11} Ele sabe quem são os falsos e vê onde está o mal, sem precisar de grandes esforços.
{11:12} Os insensatos hão-de ganhar entendimento, quando um burro selvagem nascer domesticado.
{11:13} Mas se te voltares para Deus de *coração sincero e estenderes para ele as mãos em oração,
{11:14} se afastares de ti o mal que tiveres cometido e não deixares que a injustiça se aloje em tua casa,
{11:15} então poderás levantar a cabeça sem vergonha, estarás firme e sem medo.
{11:16} Poderás esquecer-te do mal, só te lembrando dele como águas passadas.
{11:17} A tua vida brilhará mais que o Sol do meio-dia e a escuridão da noite será manhã radiosa.
{11:18} Confiante, sentirás que há motivos para ter esperança e, olhando em volta, vais dormir descansado.
{11:19} Nada irá perturbar o teu sono e muita gente te há-de prestar homenagem.
{11:20} Os maus ficarão esgotados, à procura de refúgio sem o encontrarem, e a sua única esperança é morrer.»
{i12:1} (Job) Deus parece um tirano implacável
{12:1} Job respondeu:
{12:2} «Realmente, vocês sentem-se importantes e pensam que, quando morrerem, se acaba a sabedoria!
{12:3} Mas eu também tenho inteligência e não sou menos do que vocês. Quem é que não sabe tudo isso?
{12:4} Estou sujeito ao riso dos amigos! Chama-se por Deus para que responda e escarnecem de quem é *justo e recto!
{12:5} Para os orgulhosos e satisfeitos, o homem que escorrega é uma coisa desprezível.
{12:6} As casas dos ladrões têm prosperidade e os que provocam a Deus vivem seguros, pensando que têm Deus na mão.
{12:7} Mas pergunta aos animais que eles te informarão, todas as aves to darão a conhecer.
{12:8} Vai falar com a terra que ela te informará, os peixes do mar contar-te-ão como é.
{12:9} Desta maneira, quem é que não sabe que tudo o que acontece é obra do Senhor?
{12:10} Pois na sua mão está a vida de todos os seres vivos e o espírito que anima todos os seres humanos.
{12:11} O ouvido sabe distinguir as palavras, como o paladar distingue o sabor que lhe agrada.
{12:12} A velhice dá sabedoria, uma vida longa produz inteligência.
{12:13} Por isso, ele tem a sabedoria e o poder, compreende e percebe tudo.
{12:14} O que ele destrói não volta a ser construído; quem ele agarra já não tem escapatória.
{12:15} Se ele não deixa cair a chuva, é a seca; se faz chover demais, as cheias devastam a terra.
{12:16} Ele tem poder para triunfar; a ele pertencem o burlão e a vítima,
{12:17} Ele despoja os grandes e manda-os embora e põe os governantes a ridículo;
{12:18} desaperta o cinturão real aos reis e deixa-os nus diante de todos;
{12:19} despoja os *sacerdotes e manda-os embora e derruba os que estavam instalados;
{12:20} faz perder a palavra aos presumidos e tira a sensatez aos velhos;
{12:21} põe a ridículo os grandes e deixa os poderosos sem defesa.
{12:22} Põe à vista o que está escondido nas profundezas e traz à luz do dia o que estava na escuridão.
{12:23} Engrandece os povos e depois destrói-os, fá-los crescer e manda-os para o exílio.
{12:24} Tira o entendimento aos chefes do povo e faz com que percam para sempre o caminho.
{12:25} Fá-los andar perdidos, sem encontrarem a luz, às apalpadelas na escuridão, como se fossem bêbedos.»
{i13:1} Job desejaria dialogar com Deus
{13:1} «Tudo isto fui eu vendo e ouvindo e fui pouco a pouco compreendendo.
{13:2} Aquilo que vocês sabem também eu sei, não sou menos que vocês.
{13:3} Quem me dera poder falar com o Todo-Poderoso, para assim poder discutir com Deus.
{13:4} Pois vocês têm palavras insensatas e são como médicos charlatães!
{13:5} Seria melhor ficarem calados; seria da vossa parte uma atitude de sabedoria.
{13:6} Prestem atenção ao que eu tenho para conversar, ouçam a questão que eu quero discutir.
{13:7} Será que se devem expor a Deus os *pecados e não se lhe podem expor os problemas?
{13:8} Será que Deus fica irado, se alguém pretende discutir com ele?
{13:9} Achavam bem que ele vos sujeitasse a julgamento? Tentariam enganá-lo, como se engana um homem?
{13:10} Pois ele há-de repreender-vos com toda a certeza, se forem injustos, mesmo às escondidas.
{13:11} A sua grandeza não vos atemoriza? Não se sentem cheios de medo diante dele?
{13:12} Os vossos argumentos são leves como o pó e a vossa réplica é uma muralha de lama.
{13:13} Calem-se e deixem-me a mim falar. Não me importa o que me possa acontecer!
{13:14} Seja o que for, mesmo que as minhas palavras ponham em risco a minha própria vida!
{13:15} Se ele me condenasse à morte, eu teria confiança e defenderia diante dele o meu comportamento.
{13:16} Se o conseguir, será a minha vitória, pois ninguém de má-fé consegue chegar à sua presença.
{13:17} Escutem bem o que tenho a dizer, dêem ouvidos ao que eu vou expor.
{13:18} Eu próprio apresentei a questão, porque sei que estou inocente!
{13:19} Quem quer vir discutir comigo? Se agora me calo, acho que morro!
{13:20} Ó Deus, só te peço dois favores, para não ter que me esconder de ti:
{13:21} afasta de mim os teus castigos e que o teu furor me não oprima.
{13:22} Depois podes perguntar que eu respondo e podes replicar ao que eu disser.
{13:23} Que maldades ou pecados tenho eu? Mostra-me os meus crimes e pecados!
{13:24} Por que é que desvias de mim o olhar e me tratas como teu inimigo?
{13:25} Precisas de meter medo a uma folha caída ou correr atrás de uma palha seca?
{13:26} Fizeste contra mim um relatório de rebeldias e continuas a fazer-me pagar por erros da infância.
{13:27} Prendes os meus pés com cadeias e observas todos os meus passos, anotando em pormenor toda a minha vida.
{13:28} Mas a minha vida desfaz-se como madeira podre, como roupa que a traça vai roendo.»
{i14:1} A triste condição humana
{14:1} «O ser humano, nascido da mulher, tem a vida curta e cheia de tormentos.
{14:2} Como uma planta desenvolve-se e murcha, até desaparecer como sombra passageira.
{14:3} É isto que eu sou; e foste fixar em mim o teu olhar, para me levar a julgamento diante de ti!
{14:4} Quem pode tornar *puro o que é *impuro? Absolutamente ninguém!
{14:5} A vida do homem tem um prazo determinado; tu conheces o tempo que vai ela durar e traçaste limites que não pode ultrapassar.
{14:6} Não o vigies assim; deixa-o tranquilamente passar sossegado o seu dia de trabalho.
{14:7} Uma árvore tem sempre esperança; mesmo que a cortem, brota de novo e não pára de produzir rebentos.
{14:8} Mesmo que a raiz envelheça na terra e o seu tronco seque no chão,
{14:9} mal sente a água volta a renovar-se e nascem ramos, como quando foi plantada.
{14:10} Mas se um homem morre, não tem mais recursos. Se deixa de existir, que mais lhe resta?
{14:11} Podem acabar as águas nos lagos e os rios ficar secos como o deserto!
{14:12} Mas nenhum defunto se levantará mais; até que desapareçam os céus, eles não despertarão, não acordarão do seu sono.
{14:13} Quem dera que tu me pudesses guardar, escondido entre os mortos, até passar o teu furor contra mim! Quem dera que marcasses um prazo, para te lembrares de mim!
{14:14} Mas quando um homem morre, poderá voltar a viver? Se assim fosse, não lamentaria as dificuldades da vida;
{14:15} quando chamasses por mim, eu responderia, sentindo o teu carinho por mim, este ser que tu criaste.
{14:16} Em vez de observares todos os meus passos, como agora, não prestes tanta atenção aos meus *pecados;
{14:17} Assim colocarias em saco bem fechado os meus crimes e encobririas as minhas maldades.
{14:18} Uma montanha pode cair e desfazer-se; um rochedo pode ser deslocado;
{14:19} a água vai desgastando as pedras, as grandes enchentes arrastam a terra; e tu destróis a esperança do homem.
{14:20} Derruba-lo e ele desaparece para sempre, deixa-lo desfigurado e manda-lo embora.
{14:21} Os seus filhos podem crescer ou arruinar-se que ele não chega a saber de nada.
{14:22} Só consegue sentir as suas próprias dores e lamentar o seu próprio sofrimento.»
{i15:1} (Elifaz) Não há escapatória para os maus
{15:1} Elifaz de Teman respondeu então:
{15:2} «Quem é sábio não dá respostas ocas, nem se alimenta de ideias vazias como o vento;
{15:3} não discute com argumentos sem força, com palavras que não podem convencer ninguém.
{15:4} Tu destróis os sentimentos religiosos, desprezas o espírito de oração.
{15:5} As tuas palavras aumentam mil vezes os teus crimes, escolhendo argumentos astuciosos.
{15:6} A tua boca é que te condena e não eu; as tuas palavras respondem contra ti.
{15:7} Pensas que foste o primeiro homem a existir, que nasceste antes de existirem as montanhas?
{15:8} Estiveste presente quando Deus reuniu conselho, para te apoderares da sabedoria?
{15:9} Que sabes tu que nós não saibamos? Que sabedoria tens que nós não tenhamos também?
{15:10} Há entre nós quem tenha o cabelo branco e seja mais velho do que o teu pai.
{15:11} Não aprecias que te confortem em nome de Deus e te dêem uma palavra de apoio?
{15:12} Que é que te tirou o entendimento? Por que deixaram os teus olhos de ver as coisas
{15:13} e te voltaste assim contra Deus, pronunciando palavras injustas?
{15:14} Como é que um homem se pode considerar inocente? Como pode um simples mortal pensar que tem razão?
{15:15} Nem os seus *anjos Deus considera absolutamente fiéis, nem os céus completamente *puros.
{15:16} Quanto mais detestável e corrompido lhe não parecerá o homem que bebe maldade como quem bebe água?
{15:17} Ouve! Quero dizer-te uma coisa; quero contar-te o que eu descobri,
{15:18} aquilo que os sábios transmitiram e já os seus pais lhes tinham comunicado,
{15:19} aqueles que receberam de Deus o país, sem que nenhum estranho lá ficasse com eles.
{15:20} Os maus passam a vida na angústia, o tirano tem poucos anos para viver.
{15:21} Vozes de terror ecoam nos seus ouvidos; quando está mais sossegado, cai sobre ele o ladrão.
{15:22} Não está seguro de voltar da escuridão; há quem o espie para lhe dar a morte.
{15:23} Abandonado para alimento dos abutres, ele sente que a escuridão da morte está perto.
{15:24} A angústia e a aflição aterrorizam-no, apertam-no como um exército pronto a atacar,
{15:25} porque levantou a mão contra Deus, desafiou o Todo-Poderoso.
{15:26} Atirava-se de cabeça contra Deus, protegido atrás do seu forte e largo escudo.
{15:27} Pois protegeu-se com a sua gordura e criou banhas sobre os rins.
{15:28} Habitava em cidades abandonadas, em casas desabitadas, que estavam prestes a cair em ruínas.
{15:29} Não será rico nem a sua riqueza se manterá; os seus bens não chegam até ao sepulcro.
{15:30} Ele não escapará à escuridão; os seus rebentos, seca-os o calor e arranca-os o vendaval soprado por Deus.
{15:31} É para não se enganar, fiando-se em futilidades; a sua vida é que será fútil.
{15:32} Vai acabar antes do tempo e não voltará mais a reverdecer.
{15:33} Será como a videira que perde as uvas ainda verdes, como oliveira que deixa cair a flor.
{15:34} O conluio dos ímpios ficará estéril, o fogo devorará as suas casas, cheias de suborno.
{15:35} Trazem dentro de si a aflição e dão à luz a desgraça, o que eles trazem no ventre é a desilusão.»
{i16:1} (Job) Deus fez-me sofrer sem motivo
{16:1} Job replicou então:
{16:2} «Já ouvi milhares de palavras iguais a essas. Em vez de confortarem, vocês ainda afligem mais,
{16:3} dizendo-me: “Quando acabam essas palavras vazias? O que é que te obriga a replicar assim?”
{16:4} Eu também era capaz de falar como vocês, se estivessem no meu lugar. Fazia contra vocês um brilhante discurso e abanava a cabeça por compaixão.
{16:5} Arranjava palavras para vos animar, sem precisar de fazer muitos discursos.
{16:6} Mas se falo, não diminui a minha dor e, se deixo de falar, não se afasta de mim.
{16:7} Realmente ele deixou-me esgotado, os seus guardas amarraram-me.
{16:8} Levantou-se como testemunha contra mim e pronunciou contra mim falsas acusações.
{16:9} Agarra-me e despedaça-me com furor, rangendo os dentes contra mim. Crava os olhos em mim, como se fosse meu inimigo.
{16:10} Todos se juntam contra mim, abrem a boca para me acusar e dão-me bofetadas, para me humilharem.
{16:11} Deus entregou-me aos malvados, atirou-me para as mãos de criminosos.
{16:12} Deus veio arrancar-me ao meu sossego, agarrou-me pelo pescoço e despedaçou-me; fez de mim o alvo dos seus ataques.
{16:13} De todos os lados me atingem as setas, com elas atravessa as minhas entranhas sem piedade e derrama pelo chão o meu fel.
{16:14} Caiu sobre mim como um guerreiro e cobriu-me o corpo de feridas.
{16:15} Eu vesti-me de luto e fiquei prostrado, com a cabeça no pó da terra.
{16:16} Tenho a cara negra de tanto chorar e a escuridão cobre os meus olhos.
{16:17} E contudo, não cometi nenhuma injustiça e a minha oração é sincera.
{16:18} Ó terra não escondas o meu sangue e não haja sepultura para o meu grito!
{16:19} Mas deve haver certamente, no céu, uma testemunha que seja por mim, alguém lá em cima que declare a meu favor,
{16:20} que interprete os meus pensamentos diante de Deus, a quem imploro com lágrimas.
{16:21} Que esse sirva de árbitro entre o homem e Deus, como acontece em questões entre homens.
{16:22} Pois os curtos anos passarão, E para a senda sem retorno me encaminho.»
{i17:1} Abandonado por todos
{17:1} «Encontro-me sem alento, a minha vida vai-se apagando, estou à beira do sepulcro.
{17:2} Estou rodeado de zombadores; dia e noite vejo as suas provocações.
{17:3} Dá-me, por favor, alguém como fiador diante de ti, alguém que me segure pela mão e apoie.
{17:4} Tu, que afastaste deles o entendimento, não consintas que eles saiam vencedores.
{17:5} Eles são como quem convida os amigos para um banquete e deixa os seus filhos a morrer de fome.
{17:6} Ando agora nas bocas do povo, sou alguém de quem todos se horrorizam.
{17:7} Os meus olhos desfazem-se de dor, as minhas forças desaparecem como sombra.
{17:8} Por isso, os que são rectos ficam admirados e o inocente revolta-se contra o infiel.
{17:9} Ficam mais convencidos de que são *justos e ainda mais acham que têm as mãos limpas.
{17:10} Mas venham cá todos, por favor; hão-de ver que não vou encontrar entre vós nenhum sábio.
{17:11} Os dias que eu sonhei já passaram e os meus desejos mais profundos ficaram desfeitos.
{17:12} Há quem chame dia à noite e diga que a luz está próxima, no meio da escuridão.
{17:13} Tudo o que espero é uma morada entre os mortos e arranjar na escuridão uma cama para me deitar.
{17:14} Poderei chamar mãe à podridão e aos vermes, meu pai e meus irmãos.
{17:15} Onde posso então encontrar esperança para mim? Esperança para mim, quem é que a viu?
{17:16} Também ela cairá nas garras da morte, quando ambos descermos ao sepulcro.»
{i18:1} (Bildad) Os maus caem na armadilha
{18:1} Bildad, natural de Chua, replicou, dizendo:
{18:2} «Até quando nos vais atirar palavras de armadilha? Compreende as coisas e depois falamos!
{18:3} Por que é que nos consideras como animais, como animais desprezíveis para ti?
{18:4} Será que por ti a terra se vai despovoar e os rochedos vão sair do seu lugar, tu que, exaltado, te despedaças a ti mesmo?
{18:5} Olha que a luz do homem mau há-de apagar-se, a chama do seu fogo deixará de brilhar.
{18:6} Em sua casa, a luz vai escurecendo e a lâmpada da sua vida extingue-se;
{18:7} os seus passos vigorosos vão-se encurtando e é derrubado pelos seus próprios planos;
{18:8} cai na armadilha por seu próprio pé, ele mesmo caminha para o perigo.
{18:9} O nó agarra-o pelo artelho, os laços prendem-no com força.
{18:10} Escondido na terra, há um laço para ele, uma armadilha no caminho, para o apanhar.
{18:11} Por todo o lado, os terrores o amedrontam e lhe travam o andar.
{18:12} A sua riqueza transforma-se em fome e a desgraça é agora a sua companhia.
{18:13} A doença, filha primogénita da morte, vai-lhe devorando pouco a pouco a pele e os membros.
{18:14} Será arrancado ao sossego da sua casa e conduzido ao rei dos terrores da morte.
{18:15} Outro habitará na casa que foi sua e espalhará enxofre sobre os seus bens.
{18:16} As raízes que tinha hão-de secar e os ramos que produzira murcharão.
{18:17} Na sua terra, esquecer-se-ão dele, deixará de ser recordado nas redondezas.
{18:18} Será atirado da luz para a escuridão e desterrado para fora deste mundo.
{18:19} A sua família ficará sem filhos nem descendentes, da sua casa ninguém sobreviveu.
{18:20} Ao saberem da sua sorte, a oriente e a ocidente, todos ficarão admirados e dirão cheios de terror:
{18:21} “Vejam como acaba a casa do malvado, a habitação daquele que não reconhece Deus!”»
{i19:1} (Job) Há ainda uma esperança
{19:1} Job replicou então:
{19:2} «Até quando me vão atormentar e ferir com as vossas palavras?
{19:3} Já por dez vezes me insultaram. Não têm vergonha de me ultrajar assim?
{19:4} Se eu tivesse cometido algum erro, isso diria respeito somente a mim.
{19:5} Mas já que me vêm acusar e discutir comigo para me envergonhar,
{19:6} fiquem sabendo que foi Deus que me desorientou, atirando sobre mim a sua rede.
{19:7} Se eu gritar injustiça, não obtenho resposta; se peço socorro, ninguém me vem defender.
{19:8} Ele tapou-me o caminho, não consigo passar; e cobre de escuridão o meu caminho.
{19:9} Tirou-me a minha coroa de honra, levou-me a coroa que eu trazia na cabeça.
{19:10} Deixou-me completamente arruinado e desfeito, tirou-me a esperança, como quem arranca uma planta.
{19:11} Voltou-se contra mim enfurecido e tratou-me como um inimigo seu.
{19:12} As suas tropas vêm em força, abrem caminho contra mim e fazem cerco à volta da minha casa.
{19:13} Deus levou os meus familiares para longe de mim e os meus amigos tratam-me como um estranho.
{19:14} Os meus parentes abandonaram-me e os meus conhecidos esqueceram-se de mim.
{19:15} Os que moravam e serviam em minha casa consideram-me como um estranho, tornei-me para eles um desconhecido.
{19:16} Chamei o meu empregado e ele não respondeu, tive que lhe pedir por favor.
{19:17} A minha mulher acha-me repugnante e os meus próprios filhos não gostam de mim.
{19:18} Até as crianças me desprezam; levanto-me e dizem mal de mim.
{19:19} Os que eram do meu grupo têm horror de mim, aqueles de quem eu gostava voltaram-se contra mim.
{19:20} Os meus ossos estão colados à pele e os dentes saem descarnados das gengivas.
{19:21} Intercedam por mim, meus amigos, intercedam por mim, porque a mão de Deus foi muito dura para comigo.
{19:22} Por que é que me perseguem, como Deus? Não ficam satisfeitos sem me devorar?
{19:23} Oxalá as minhas palavras pudessem ser escritas e gravadas numa inscrição ou num livro!
{19:24} Quem me dera que fossem gravadas a ferro e chumbo, para ficarem eternamente marcadas na pedra!
{19:25} Eu sei que o Deus da vida é o meu libertador e ele tem a última palavra contra a morte.
{19:26} E, depois de assim se ter desfeito a minha pele, de novo vivo, poderei ver a Deus.
{19:27} Hei-de vê-lo a meu favor, hei-de vê-lo com os meus olhos, sem estranhar. O meu *coração anseia por que isso aconteça.
{19:28} Podereis dizer: “Como é que o vamos perseguir? Mas a raiz da questão está em mim”
{19:29} Mas temam a Deus que, com a espada do seu furor, vos pode castigar pelos vossos crimes. E ficarão a saber que Deus faz justiça.»
{i20:1} (Sofar) O criminoso tem o seu castigo
{20:1} Sofar de Naamá interveio então dizendo:
{20:2} «As minhas reflexões levam-me a responder, porque estou realmente impressionado.
{20:3} Estive a ouvir a tua exposição brilhante e vou procurar responder com espírito de compreensão.
{20:4} Não sabes que é assim desde o princípio, desde que a Humanidade existe neste mundo?
{20:5} Que a satisfação dos maus não vai longe e a felicidade dos ímpios é passageira?
{20:6} Ainda que se levante orgulhoso até ao céu, até tocar com a cabeça nas nuvens,
{20:7} há-de desaparecer como esterco; quem o procurar não saberá onde ele está.
{20:8} Desaparece como um sonho que ninguém encontra e foge como uma visão nocturna.
{20:9} Os olhos que o viam já não o vêem mais, nem sequer vêem o lugar onde ele estava.
{20:10} Ele é obrigado a restituir a sua riqueza, os seus filhos têm de reembolsar os pobres.
{20:11} Estava cheio de força e de juventude, mas tudo isso jaz com ele no pó da terra.
{20:12} A maldade agradava-lhe ao paladar, escondia-a debaixo da língua;
{20:13} guardava-a bem, sem a deixar cair, conservando-a colada ao céu da boca.
{20:14} Mas no seu estômago, esse alimento transforma-se em veneno de víbora.
{20:15} As riquezas que engoliu tem de as vomitar, Deus obriga-o a deitá-las fora.
{20:16} Chupava veneno de víbora, a mordidela da serpente dar-lhe-á a morte.
{20:17} Não encontrará enchentes de azeite, nem rios de mel e de manteiga.
{20:18} Tem que devolver os seus lucros sem os consumir e o fruto do seu trabalho sem chegar a saboreá-lo.
{20:19} Explorou os pobres e deixou-os ao abandono, apoderou-se de casas que não tinha construído.
{20:20} Não teve um momento de sossego, nada escapou à sua ambição.
{20:21} Ninguém escapou à sua ganância; por isso, o seu bem-estar não pode durar muito.
{20:22} Depois de se encher de riquezas, sente-se angustiado cai sobre ele a aflição.
{20:23} Deus faz com que ele encha a barriga: manda sobre ele a chama ardente da sua ira e rega-o com a chuva do seu fogo abrasador!
{20:24} Ao fugir das armas de ferro, é atravessado por um arco de bronze.
{20:25} Uma flecha sai-lhe pelas costas e outra brilha a sair-lhe do fígado: são os terrores da morte a cair sobre ele.
{20:26} Espera-o a escuridão total, devora-o um fogo misterioso, que destrói os restos da sua morada.
{20:27} Os céus revelarão os seus crimes e a terra levanta-se para o acusar.
{20:28} Que a inundação arraste a sua casa, no dia em que Deus deixar correr em torrentes o furor do seu castigo.
{20:29} Esta é a sorte que Deus destina aos maus, o castigo que Deus determinou para eles.»
{i21:1} (Job) Será que Deus castiga os maus?
{21:1} Job respondeu:
{21:2} «Ouçam atentamente as minhas palavras. Seja essa a consolação que vocês me dão.
{21:3} Tenham paciência, enquanto eu falo; depois, podem ridicularizar-me, se quiserem.
{21:4} A minha discussão não é com um simples homem. Não tenho, portanto, razão para estar angustiado?
{21:5} Prestem atenção ao meu caso e ficarão mudos de espanto.
{21:6} Só de me lembrar fico horrorizado e o pavor aperta-me o coração.
{21:7} Por que é que os maus podem continuar a viver e ficam mais ricos conforme vão envelhecendo?
{21:8} A sua família está firme: os pais ainda estão vivos e os filhos vivem com eles.
{21:9} As sua casas estão em paz e sem medo; o castigo de Deus não pesa sobre eles.
{21:10} O seu touro vai fecundando as vacas e estas dão à luz sem perder as suas crias.
{21:11} Deixam correr as suas crianças como cabritos, os seus filhos saltam em liberdade.
{21:12} Tocam tambores e liras, divertem-se ao toque da flauta.
{21:13} Passam a vida satisfeitos e descem em paz ao sepulcro.
{21:14} Eles dizem a Deus: “Deixa-nos em paz! Não queremos saber das tuas ordens!
{21:15} Quem é o Todo-Poderoso, para sermos seus escravos? Que ganhamos em bater à sua porta?”
{21:16} Se a felicidade não está nas suas mãos e se os seus pensamentos estão longe de Deus,
{21:17} quantas vezes se apagou a lâmpada dos maus e caiu sobre eles a desgraça? Quantas vezes Deus os castigou com dureza?
{21:18} Será que vão ser como palha levada pelo vento, como palha arrastada pelo furacão?
{21:19} Será que Deus vai deixar o castigo para os seus filhos? Cada um é que deveria pagar, para aprender.
{21:20} Cada um devia ver a sua ruína e experimentar a ira do Todo-Poderoso.
{21:21} Pois, uma vez terminada a sua vida, o mau não se importa com a sorte dos filhos.
{21:22} Será que ele pretende dar lições a Deus, que julga os mais altamente colocados?
{21:23} Para alguns, tudo corre bem até à morte e gozam uma vida calma e tranquila,
{21:24} bem gordos de pernas e fortes de ossos.
{21:25} Entretanto outros morrem cheios de amargura, sem nunca se terem sentido felizes.
{21:26} Uns e outros jazem na terra, cobertos de vermes.
{21:27} Conheço bem os vossos pensamentos: as vossas ideias sobre mim são injustas!
{21:28} Sei que vão perguntar: “Onde está a casa dos tiranos, o lugar onde moravam os criminosos?”
{21:29} Já perguntaram às pessoas que viajam? Não acreditam naquilo que elas contam?
{21:30} Que os maus conseguem escapar à desgraça e que, quando o desastre lhes bate à porta, eles se encontram ausentes;
{21:31} que ninguém lhes atira à cara o mal que fazem, nem lhes dá o castigo que merecem?
{21:32} Depois são sepultados em ricos mausoléus com uma cúpula por cima a protegê-los.
{21:33} Uma multidão faz cortejo à sua frente e outra igual segue atrás deles. Assim até a terra se lhes torna leve.
{21:34} E ainda pretendem confortar-me com ilusões! As vossas respostas são puro engano!»
{i22:1} (Elifaz) Job é o culpado
{22:1} Elifaz de Teman replicou:
{22:2} «Será que um homem, mesmo muito forte ou sábio, pode ser de alguma utilidade para Deus?
{22:3} Que ganha o Todo-Poderoso com o facto de tu seres *justo? Que proveito lhe faz o teu bom comportamento?
{22:4} Será pela tua piedade que ele te repreende e te chama a julgamento?
{22:5} Não será antes que a tua maldade é muita e os teus crimes não têm fim?
{22:6} Exigias injustamente o que era dos outros, tiravas-lhes a roupa, deixando-os nus.
{22:7} Não davas de beber a quem tinha sede e negavas pão a quem tinha fome.
{22:8} Sentias-te como alguém que é dono do país, uma pessoa importante que domina sobre ele!
{22:9} Mandaste embora as viúvas sem nada e os órfãos ficaram de mãos vazias.
{22:10} Por isso, estás rodeado de perigos e o terror caiu repentinamente sobre ti.
{22:11} A escuridão não te deixa ver nada; é como uma inundação que te afoga.
{22:12} Nós sabemos que Deus está no céu. E repara como ficam altas as estrelas!
{22:13} Mas tu dirás: “Que é que Deus sabe disto? Será capaz de fazer justiça para cá das nuvens?
{22:14} As nuvens fazem obstáculo e não lhe permitem ver, quando ele passeia pela abóbada celeste.”
{22:15} Queres seguir o caminho escuro, por onde andaram os homens maus,
{22:16} que foram arrastados prematuramente, quando a cheia lhes arrasou as fundações?
{22:17} Eles dizem a Deus: “Deixa-nos em paz! Que pode fazer-nos o Todo-Poderoso?”
{22:18} Deus tinha-lhes enchido a casa de bens, mas eles afastaram-no dos seus planos maldosos.
{22:19} Os bons vêem isso e ficam contentes, os que não têm culpas riem-se deles:
{22:20} “Acabaram-se os seus tesouros, a sua riqueza foi devorada pelo fogo.”
{22:21} Põe-te de novo em paz com ele e a prosperidade voltará para ti.
{22:22} Aceita o ensinamento que ele te dá e coloca as suas palavras no teu *coração.
{22:23} Se te voltares para o Todo-Poderoso, ficarás restabelecido, mas deves afastar da tua casa a injustiça.
{22:24} Atira o teu ouro para o lixo, o teu ouro de Ofir para as pedras do ribeiro.
{22:25} O Todo-Poderoso será para ti como ouro, como uma enorme quantidade de prata.
{22:26} Assim poderás levantar os olhos para ele e sentir-te feliz na sua presença.
{22:27} Quando lhe pedires alguma coisa, ele escuta-te e tu cumprirás as promessas que fizeste.
{22:28} Tudo o que decidires acontecerá e a luz brilhará sempre no teu caminho.
{22:29} Se alguém decretar humilhações, podes ordenar louvores, pois Deus socorre os que são humilhados.
{22:30} Ele te livrará, se estiveres inocente; se tiveres de facto as mãos limpas.»
{i23:1} (Job) Deus recusa-se a dialogar
{23:1} Job replicou:
{23:2} «Mais uma vez me lamento com amargura, pois a sua mão castigou duramente o meu gemido.
{23:3} Quem me dera saber onde encontrá-lo e poder chegar até ao seu *tribunal!
{23:4} Apresentaria diante dele a minha causa; eu mesmo discutiria as questões.
{23:5} Seria capaz de compreender os argumentos e perceberia as respostas que me desse.
{23:6} Será que ele iria mandar um substituto, para discutir comigo? Não! Ele mesmo viria enfurecer-se contra mim.
{23:7} Se eu pudesse discutir lealmente com ele, conseguiria fazer vencer a minha causa.
{23:8} Mas se vou para oriente, não sei onde ele está; se volto para ocidente, não o descubro.
{23:9} Procuro-o para norte e não o encontro; vou para sul e não o chego a ver.
{23:10} Mas ele conhece cada um dos meus passos; que me ponha à prova e verá que sou como ouro puro.
{23:11} Segui sempre o rasto dos seus passos, fui sempre pelo seu caminho, sem me desviar.
{23:12} Nunca me afastei das suas ordens, guardei no meu *coração as suas palavras.
{23:13} Mas quando ele decide uma coisa, ninguém o demove: aquilo que ele deseja é o que ele faz.
{23:14} Há-de realizar o que decidiu para mim e muitas outras coisas que tem no seu plano.
{23:15} Por isso, tremo diante dele; quando medito nisso, fico cheio de medo.
{23:16} De facto, Deus tira-me a coragem, o Todo-Poderoso faz-me tremer.
{23:17} Por isso, desejaria que a escuridão me escondesse e a noite me encobrisse da sua presença!»
{i24:1} Deus deixa os maus em liberdade
{24:1} «Por que é que Deus não marca datas, para os seus amigos presenciarem a sua intervenção?
{24:2} Há quem desloque os marcos das propriedades e apascente como seus os rebanhos que roubaram.
{24:3} Levam consigo o burro que pertence ao órfão e apropriam-se do boi da viúva.
{24:4} Empurram os pobres para fora do caminho, os mais humildes do país têm de se esconder.
{24:5} Como asnos selvagens, vão trabalhar para o deserto, saem de manhã cedo para lugares ermos, para arranjarem comida para os seus filhos.
{24:6} Vão apanhar espigas nos campos alheios, vão vindimar as vinhas dos maus.
{24:7} De noite, não têm nada com que se cobrir, nada para poderem evitar o frio.
{24:8} Os aguaceiros das montanhas encharcam-nos e eles agarram-se aos rochedos, como refúgio.
{24:9} Pois há quem arranque o órfão dos braços da mãe e roube as crianças das mãos do pobre.
{24:10} Andam nus por não terem que vestir e passam fome, carregando feixes de espigas.
{24:11} Espremem o azeite com as mós e pisam as uvas no lagar, mas morrem de sede.
{24:12} Na cidade, os moribundos gemem e os feridos pedem socorro e Deus não presta atenção a este absurdo.
{24:13} Estes malfeitores fogem à luz do dia; não andam por caminhos claros, não se mantêm neles muito tempo.
{24:14} O assassino levanta-se de madrugada para matar o pobre e humilde; de noite, ataca o ladrão.
{24:15} O adúltero espreita ao crepúsculo, dizendo: “Ninguém me vê!” e vai para lugares escondidos.
{24:16} Os que assaltam casas fazem-no pelo escuro; de dia fecham-se em casa, não querem nada com a luz.
{24:17} Com a manhã é que eles se sentem às escuras, de tão afeiçoados que estão aos horrores da noite.»
{i24:18} Deus há-de aniquilar os maus 24,17 Alguns estudiosos pensam que o resto deste capítulo pode pertencer ao discurso de Sofar juntamente com 27,8–23.
{24:18} «O malvado é arrastado pelas águas; as suas terras ficam amaldiçoadas e não voltará a ir às suas vinhas.
{24:19} O Sol derrete a neve e a terra seca engole a água. Assim o sepulcro engole os maus.
{24:20} A mãe esquece-o, o verme devora-o; nunca mais será lembrado; e a maldade como uma planta será quebrada.
{24:21} Ele tratou mal a mulher que ficou sem filhos e não socorreu a que estava viúva.
{24:22} Mas Deus, com a sua força, derriba-os; quando ele aparece, deixam de estar seguros.
{24:23} Deus deixa-os viver à vontade, mas observa-os por toda a parte.
{24:24} Ainda há pouco, eram grandes e já desapareceram; como todos, foram derrubados e apanhados; foram cortados como espigas.
{24:25} Se não é assim, que alguém me desminta e diga que as minhas palavras não têm sentido.»
{i25:1} (Bildad) Ninguém se pode levantar contra Deus
{25:1} Bildad de Chua respondeu, dizendo:
{25:2} «Deus é soberano e temível, lá do céu, faz reinar a paz.
{25:3} Haverá maneira de contar os seus servidores? E sobre quem é que não brilha a sua luz?
{25:4} Um homem não consegue ter razão contra Deus, um simples mortal nunca sai inocente.
{25:5} Até a Lua se apresenta sem luz e as estrelas perdem brilho diante dele,
{25:6} quanto mais o homem, criatura insignificante, que não passa de um simples verme!»
{i26:1} (Job) Poder universal de Deus
{26:1} Job respondeu, dizendo:
{26:2} «Que boa maneira de ajudar a quem está sem forças, de socorrer quem não consegue erguer os braços!
{26:3} Que maneira de aconselhar um ignorante, instruindo-o com tanta habilidade!
{26:4} Quem é que te inspirou essas palavras? Em nome de quem estiveste a falar?
{26:5} Na terra da escuridão, todos se contorcem, treme o oceano e tudo o que nele existe.
{26:6} O *abismo abre-se diante de Deus, a terra da destruição aparece a descoberto.
{26:7} Deus estendeu a abóbada celeste sobre o vazio e suspendeu a terra sobre o nada.
{26:8} Encerrou as águas dentro das nuvens, sem que estas rebentem com o peso.
{26:9} Encobriu com uma nuvem o seu trono, para não ser visto por ninguém.
{26:10} Traçou um círculo à volta do mar, no limite entre a luz e as trevas.
{26:11} Tremem as colunas que sustentam o céu, assustadas com o seu bramido.
{26:12} Com o seu poder acalmou o mar, com a sua inteligência desfez o caos.
{26:13} Com o seu sopro varreu o céu, com a sua mão matou a serpente veloz.
{26:14} Mas isto é só uma parte das suas obras, um eco de tudo o que se pode contar dele. Quem será capaz de compreender a grandeza enorme dos seus feitos?»
{i27:1} A consciência tranquila
{27:1} E Job continuou o seu discurso, desta maneira:
{27:2} «Juro por Deus, o Todo-Poderoso, que se nega a fazer-me justiça e me enche de amargura!
{27:3} Juro que, enquanto eu respirar e Deus me conservar a vida,
{27:4} da minha boca não sairão falsidades, nem pronunciarei mentiras.
{27:5} Longe de mim dar-vos razão! Defenderei até à morte que sou inocente.
{27:6} Manterei sempre com firmeza que tenho razão; não há nada a reprovar em mim.
{27:7} Que os meus adversários e inimigos tenham a sorte dos criminosos e malvados!»
{i27:8} Deus castiga quem o abandona
{27:8} «Que esperança pode ter o ímpio, ao morrer, se Deus lhe corta o fio da vida?
{27:9} Será que Deus vai ouvir as suas súplicas, quando sobre ele recair a aflição?
{27:10} Aliás, ele não sente gosto em se voltar para o Todo-Poderoso, em invocar a Deus a todo o momento.
{27:11} Vou mostrar-vos o poder de Deus, não vos esconderei nada do que sei sobre ele.
{27:12} E se todos vocês são testemunhas disso, por que continuam a repetir falsidades?
{27:13} Esta é a paga que o criminoso recebe de Deus, é a sorte que o Todo-Poderoso lhe reserva.
{27:14} Se os seus filhos crescerem, morrerão na guerra e os seus descendentes não terão com que matar a fome.
{27:15} A morte sepultará os seus sobreviventes e as suas viúvas nem sequer chorarão por eles.
{27:16} Se tiver amontoado prata como terra e juntado roupas como pó,
{27:17} essas roupas serão usadas pelos bons e honestos e a prata será destinada aos que não tiverem culpas.
{27:18} A casa que ele construir será como teia de aranha, como uma cabana feita para guardar um campo.
{27:19} Deitou-se rico, mas deixará de o ser: ao abrir os olhos, já não tem nada.
{27:20} Os terrores afogá-lo-ão como a enchente; numa noite, arrebata-o a tempestade.
{27:21} O vento leste leva-o consigo, o vendaval arranca-o do seu lugar;
{27:22} Deus empurra-o sem piedade e ele tenta desesperadamente escapar-se.
{27:23} Com assobios e bofetadas, obriga-o a abandonar o seu lugar.»
{i28:1} O mistério da sabedoria
{28:1} «Sabemos que há minas de onde se tira a prata e lugares de onde se extrai o ouro.
{28:2} O ferro é retirado da terra e da pedra se funde o bronze.
{28:3} O homem acaba com as trevas e vai rebuscar os lugares mais escondidos, as grutas mais sombrias e escuras.
{28:4} Abre galerias longe dos sítios habitados, longe de todos, por onde ainda ninguém passou, balanceando-se suspenso de uma corda.
{28:5} Por cima é terra que produz o pão e por baixo parece que foi tudo queimado pelo fogo.
{28:6} Nos seus rochedos há safiras e na terra encontra-se ouro,
{28:7} por caminhos que nem o abutre conhece, nem os olhos do falcão já descobriram.
{28:8} O leão nunca por lá passou, o rei dos animais nem lá pôs os pés.
{28:9} Até no granito ele meteu a mão e remexeu a raiz das montanhas.
{28:10} Abre galerias nas rochas, de olhar atento para qualquer preciosidade.
{28:11} Explora as nascentes dos rios e traz à luz do dia as riquezas lá escondidas.
{28:12} Mas a sabedoria, donde é que ela vem? Onde fica a fonte da inteligência?
{28:13} Não se encontra neste mundo, e nenhum ser humano conhece o seu preço.
{28:14} O abismo diz: “Não está aqui!” e o mar profundo repete: “Aqui também não está!”
{28:15} Não se vende a troco de ouro, nem se paga a peso de prata.
{28:16} Não se adquire com ouro puro de Ofir nem com pedras preciosas de cornalina e safira.
{28:17} Não se comparam com ela nem o ouro nem o vidro nem se dão por ela vasos de ouro fino.
{28:18} De cristal e corais nem se fale; a sabedoria vale mais que as pérolas.
{28:19} Não se compara com ela o topázio da Etiópia, nem se adquire pelo ouro mais puro.
{28:20} Pois, donde é que pode vir a sabedoria? Onde fica a fonte da inteligência?
{28:21} Está escondida, longe do olhar dos seres vivos, onde nem as aves do céu a podem descobrir.
{28:22} A morte e o mundo dos mortos declaram: “Só a conhecemos de ouvido.”
{28:23} Deus compreende os caminhos da sabedoria; É ele que conhece a sua origem.
{28:24} Pois o seu olhar atinge até ao extremo da terra e observa tudo aquilo que há no mundo.
{28:25} Quando atribuiu ao vento o seu peso próprio e determinou a medida das águas,
{28:26} quando fixou as leis que a chuva devia seguir e marcou o caminho às trovoadas,
{28:27} nessa altura, ele viu a sabedoria e apreciou-a, examinou-a e aprovou-a.
{28:28} Depois disse aos homens: “A sabedoria é respeitar a Deus, a inteligência consiste em evitar o mal.”»
{i29:1} (Job) Saudades do tempo passado
{29:1} Job retomou o seu discurso, dizendo:
{29:2} «Quem me dera ser como eu era dantes, nos tempos em que Deus me protegia;
{29:3} quando a sua luz brilhava sobre mim e eu podia caminhar até na escuridão.
{29:4} Estava então na minha juventude, quando Deus encheu de crianças a minha casa.
{29:5} O Deus todo-poderoso estava ainda comigo e eu estava rodeado dos meus filhos.
{29:6} Lavava os meus pés em creme e bálsamo, rios de azeite corriam sobre as minhas pernas.
{29:7} Quando saía à praça pública da cidade, para ocupar o meu lugar no conselho,
{29:8} os novos, ao verem-me, retiravam-se e os velhos punham-se de pé;
{29:9} os grandes guardavam silêncio, pondo a mão a tapar a boca.
{29:10} A voz dos notáveis emudecia e a língua colava-se-lhes ao céu da boca.
{29:11} E quem ouvia isto felicitava-me, os que presenciavam eram a meu favor.
{29:12} Pois eu livrava o pobre, quando ele pedia socorro, bem como o órfão e todos os necessitados.
{29:13} Os que antes estavam à morte felicitavam-me e o *coração da viúva enchia-se de alegria.
{29:14} A rectidão era a roupa com que me vestia e a justiça adornava-me o corpo e a cabeça.
{29:15} Pois eu servia de olhos para o cego e de pernas para o coxo.
{29:16} Era como um pai para os órfãos e resolvia favoravelmente até as questões de desconhecidos.
{29:17} Quebrei os queixos aos malvados, para que a presa escapasse dos seus dentes.
{29:18} E pensei: “Talvez, como a fénix, eu morra no meu ninho, para viver muitos anos mais.
{29:19} As minhas raízes chegam até às águas e o orvalho poisa nos meus ramos.
{29:20} A minha vida renova-se dentro de mim e o meu arco ganha força na minha mão.”
{29:21} Eles ouviam-me até ao fim e guardavam silêncio, enquanto eu dava conselhos.
{29:22} Depois de eu falar, nada acrescentavam; as minhas palavras penetravam no seu entendimento.
{29:23} Esperavam as minhas palavras, bebendo-as com avidez, tal como a terra absorve as primeiras chuvas.
{29:24} Quando eu sorria para eles, nem acreditavam e não desviavam o olhar do meu rosto alegre.
{29:25} Eu escolhia o caminho e punha-me na frente deles como um rei que mora com os seus soldados e os reconforta quando estão triste.»
{i30:1} Dúvidas sobre o presente
{30:1} «Mas agora riem-se de mim, até alguns mais novos do que eu. Os seus pais dantes seriam indignos de ficar com os cães do meu rebanho!
{30:2} Que me interessa a força que eles têm? Já perderam todo o vigor.
{30:3} Estavam esgotados por fomes e privações, obrigados a roer o que havia pelas estepes,
{30:4} apanhando malvas nos matagais e raízes secas para comerem.
{30:5} Os habitantes das povoações expulsam-nos, gritando contra eles como se fossem ladrões.
{30:6} Têm de ir viver nas encostas perigosas, em buracos na terra e nos rochedos.
{30:7} Ouvem-se rugir entre os matagais, aninhados debaixo dos arbustos.
{30:8} São uma multidão de insensatos, gente sem nome, expulsos do país à bordoada.
{30:9} Zombam de mim nas suas canções, para eles não sou mais que uma anedota.
{30:10} Têm-me horror e afastam-se de mim e não param de me cuspir na cara.
{30:11} Eles espiam à minha porta e humilham-me, na minha presença faltam-me ao respeito.
{30:12} Levantam-se contra mim de todos os lados e desenfreados correm para mim, trazendo consigo a desgraça.
{30:13} Barram-me o caminho e fazem-me cair; não consigo escapar-me deles.
{30:14} Passam através de uma enorme brecha e vêm ter comigo entre os escombros.
{30:15} O terror cai sobre mim e, como um vendaval, ameaça a minha prosperidade; o meu bem-estar desapareceu como uma nuvem.
{30:16} Agora só me resta dar largas aos meus queixumes: Estou a viver dias de aflição.
{30:17} De noite, a dor trespassa-me os ossos, os que me roem não conhecem descanso.
{30:18} Ele agarra-me com violência pela roupa e segura-me pelo colarinho da camisa.
{30:19} Atira comigo para a lama e fico misturado com o barro e o pó.
{30:20} Gritei por ti e não me respondeste, apresentei-me e não fizeste caso de mim.
{30:21} Tornaste-te o meu carrasco e atacaste-me com a tua mão pesada.
{30:22} Fizeste com que eu fosse levado pelo vento e afastaste o sucesso para longe de mim.
{30:23} Bem sei que me farás regressar à morte, morada onde todos os seres se vão encontrar.
{30:24} Não é quando tudo está perdido que se vai estender a mão a alguém, nem depois do desastre que se grita por socorro.
{30:25} Não será verdade que chorei com o oprimido? Não me entristeci por causa dos pobres?
{30:26} Ansiei pelo bem e veio-me o mal, esperei pela luz e veio a escuridão.
{30:27} Ardo em febre que não baixa, dias de aflição aproximam-se de mim.
{30:28} Caminho sombrio e sem Sol; e vou à *assembleia do povo pedir auxílio.
{30:29} Tornei-me companheiro dos chacais, fui viver com as avestruzes no deserto.
{30:30} A minha pele está mais negra que um caldeirão, os meus ossos ardem em febre.
{30:31} A minha lira está de luto e a minha flauta só acompanha quem chora.»
{i31:1} Diante de Deus, de cabeça erguida
{31:1} «Fiz um *pacto com os meus olhos de nunca fixar o olhar numa jovem.
{31:2} Caso contrário, que recompensa poderia eu esperar do Deus todo-poderoso que habita nos céus?
{31:3} Não seria a desgraça devida a um criminoso, o desastre merecido por um malfeitor?
{31:4} Será que Deus não vê o meu comportamento, não observa todos os meus passos?
{31:5} Eu não fui atrás de nenhum ídolo, nem corri atrás de coisas falsas.
{31:6} Deus pode pesar-me numa balança rigorosa e verificará que estou inocente!
{31:7} Se os meus pés se desviaram do caminho, se os meus desejos foram atrás de tudo o que vejo e se tenho as mãos sujas por qualquer crime,
{31:8} que outros comam aquilo que eu semeei e destruam os meus rebentos.
{31:9} Se me deixei seduzir por uma mulher e me pus a espreitar à porta dos vizinhos,
{31:10} que a minha mulher sirva outro homem e que outros disponham dela à sua vontade.
{31:11} Pois, nesse caso, eu teria cometido indecências e crimes dignos de castigo.
{31:12} Esses crimes seriam como um fogo, que me levaria à destruição e consumiria todos os meus bens.
{31:13} Se não reconheci os direitos do meu servo ou da minha serva, quando tiveram questões comigo,
{31:14} que poderei fazer, quando Deus me acusar? Que lhe responderei, quando me pedir contas disso?
{31:15} Quem me criou a mim criou-o a ele: o Deus único formou-nos a ambos, no ventre das nossas mães.
{31:16} Recusei por acaso algum pedido aos pobres ou deixei chorar inutilmente a viúva,
{31:17} ou comi sozinho um bocado de pão, sem dar também dele aos órfãos?
{31:18} Desde a infância criei os órfãos como pai, desde o seu nascimento sou eu quem os guia.
{31:19} Terei eu encontrado algum vagabundo sem roupa, ou um pobre sem nada para vestir,
{31:20} sem que o seu corpo me agradecesse a roupa quente feita de lã das minhas ovelhas?
{31:21} Se levantei a mão contra um órfão, para obter do *tribunal uma sentença a meu favor,
{31:22} que a minha omoplata me caia ao chão e se quebre o osso do meu braço.
{31:23} Tenho muito medo do castigo de Deus; quando ele levanta a mão, não consigo resistir.
{31:24} Não pus a minha confiança no ouro nem considerei que ele fosse a minha segurança, mesmo o ouro mais fino.
{31:25} Não me envaideci da minha fortuna, de ter conseguido uma grande riqueza.
{31:26} Não me voltei para o Sol, no seu esplendor, nem para a Lua com o seu andar majestoso,
{31:27} deixando-me seduzir no íntimo do *coração e mandando-lhes um beijo com a mão.
{31:28} Também isso seria um verdadeiro crime, pois estaria a renegar o Deus que está no céu.
{31:29} Não me alegrei com a desgraça do meu inimigo, não fiquei satisfeito quando algum mal o atingiu,
{31:30} nem sequer cheguei ao ponto de o amaldiçoar, pedindo a Deus que lhe tirasse a vida.
{31:31} Não deixei que os homens de minha casa dissessem: “Façamos festa à custa dele!”
{31:32} Nenhum forasteiro teve que dormir na rua, pois a minha porta estava aberta para os peregrinos.
{31:33} Como os outros, não escondi de ti os meus *pecados, nem calei os meus crimes dentro do peito.
{31:34} Não tive medo da gritaria da multidão, nem o desprezo dos parentes me amedrontou, fazendo com que me calasse e não fosse ao tribunal.
{31:35} Quem dera que alguém me ouvisse! Esta é a minha assinatura; que Deus me responda! Que o meu opositor escreva a sua acusação!
{31:36} Sou capaz de o transportar aos ombros e de fazer dele uma coroa para mim.
{31:37} Havia de lhe contar todos os meus passos e aproximar-me dele como um príncipe.
{31:38} Se fiz com que a minha terra se queixasse e que os seus sulcos tivessem de chorar;
{31:39} se comi o seu produto sem o comprar, deixando os seus donos a morrer de fome,
{31:40} que a minha terra dê espinhos e não trigo e, em vez de cevada, produza ervas ruins.» Aqui terminam as palavras de Job.
{i32:1} (Eliú) Críticas a Job e aos seus amigos
{32:1} Aqueles três homens, Elifaz, Bildad e Sofar pararam de discutir com Job, vendo que ele estava tão convencido de que tinha razão.
{32:2} Eliú, filho de Baraquel, da tribo de Buz, do clã de Rame, ficou irritado com tudo isto e sobretudo com Job, por pretender ter razão contra Deus.
{32:3} Ficou irritado igualmente com os seus três companheiros, por não terem encontrado argumentos para convencer Job de que não tinha razão.
{32:4} Enquanto Job e os outros foram falando, Eliú ficou na expectativa, porque eles eram bastante mais velhos do que ele.
{32:5} Mas ao ver que os três homens não arranjavam uma resposta válida, Eliú ficou irritado
{32:6} e decidiu ele mesmo dar a resposta: «Eu sou ainda jovem e vocês são velhos respeitáveis; por isso, tive medo e hesitei em dar a minha opinião na vossa presença.
{32:7} Pensava comigo: “Quem tem idade é que deve falar, quem viveu muitos anos pode ensinar a sabedoria.”
{32:8} Mas a sabedoria e inteligência que o homem tem é um dom, uma inspiração de Deus todo-poderoso.
{32:9} Nem sempre os idosos são sábios; os velhos não sabem sempre o que é justo.
{32:10} Por isso, te peço que me escutes que eu quero dar também a minha opinião.
{32:11} Estive à espera, enquanto vocês falavam, para ver se nas vossas palavras rebuscadas encontrava alguma explicação profunda.
{32:12} Escutei-vos com muita atenção e nenhum fez a Job uma crítica exacta nem deu resposta às suas afirmações.
{32:13} E não me venham dizer: “Descobrimos a sabedoria!” Pois só Deus e não um homem lhe pode responder.
{32:14} Por isso, não vou dirigir argumentos contra ele, não vou responder-lhe como vocês fizeram.
{32:15} Ficaram desconcertados, sem nada para responder, emudeceram completamente.
{32:16} Terei ainda de esperar, quando eles não falam e ficam parados sem responder?
{32:17} Agora, é a minha vez de falar; quero dar também a minha opinião.
{32:18} Tenho as palavras a ferver dentro de mim e já não consigo contê-las.
{32:19} Como vinho novo em fermentação colocado em odres novos, também eu estou quase a rebentar.
{32:20} Tenho que falar para poder desabafar, vou tomar a palavra e responder.
{32:21} Não tomarei partido por nenhum de vocês nem vou procurar agradar a ninguém.
{32:22} Pois nem eu sei lisonjear nem Deus me deixaria sem castigo.»
{33:1} «E tu, Job, escuta o que tenho a dizer-te, presta atenção às minhas palavras.
{33:2} Repara que agora vou eu falar, e tenho as palavras a sair-me da boca.
{33:3} Vou falar com toda a sinceridade, vou dizer com a maior franqueza o que penso.
{33:4} Foi o Deus todo-poderoso que me criou e me deu o sopro da vida.
{33:5} Se conseguires, responde-me, prepara-te para me fazeres frente!
{33:6} Tu e eu somos iguais diante de Deus: também eu fui formado do barro.
{33:7} Por isso, não te vou assustar nem vou ser demasiado duro contigo.
{33:8} Tu fizeste aqui, na minha presença, algumas declarações que eu conservo no ouvido:
{33:9} “Eu estou inocente e sem *pecado; estou sem culpa, não cometi nenhum crime.
{33:10} Mas ele busca pretextos contra mim e trata-me como se fosse seu inimigo;
{33:11} prende-me os pés com cadeias e observa todos os meus passos.”
{33:12} Porém tenho que te responder que nisso não tens razão, pois Deus é demasiado grande para um homem.
{33:13} Por que é que o acusas de nunca responder ao que tu lhe perguntas?
{33:14} Deus tem várias maneiras de falar e nem sempre nos apercebemos disso.
{33:15} Às vezes fala durante a noite por meio de sonhos e visões, enquanto o sono domina as pessoas e elas dormem profundamente no seu leito.
{33:16} Então abre os ouvidos aos homens e mete-lhes medo com os seus avisos,
{33:17} para afastar os homens da maldade e evitar que eles se encham de orgulho.
{33:18} E assim os livra da morte, de se perderem no abismo sem fundo.
{33:19} Também corrige os homens, fazendo-os cair doentes, com dores que os consomem sem parar.
{33:20} O doente sente nojo da comida, mesmo dos manjares mais deliciosos.
{33:21} Fica tão magro que mal se vê, deixando à vista até os ossos mais escondidos.
{33:22} Está mesmo com um pé para a cova; a sua vida já faz parte do mundo dos mortos.
{33:23} Mas se tiver um *anjo a seu favor, um dos mil intercessores, que dê testemunho a favor daquele homem,
{33:24} e interceda por ele dizendo: “Livra-o de descer ao sepulcro; já consegui resgate para ele.”
{33:25} O seu corpo recupera a juventude e volta aos dias da sua meninice.
{33:26} Dirige-se a Deus e ele acolhe o seu pedido; apresenta-se diante de Deus com gritos de alegria e anuncia aos homens a sua justiça.
{33:27} Cantando, proclama diante de todos: “Eu pequei e transgredi o direito, mas ele não me deu o castigo merecido.
{33:28} Livrou-me de cair no abismo e posso continuar a ver a luz.”
{33:29} Tudo isto Deus faz pelos homens, todas as vezes que for preciso,
{33:30} para os arrancar do abismo e fazer com que continuem a ver a luz.
{33:31} Ó Job, escuta-me com atenção; ouve em silêncio o que tenho a dizer-te.
{33:32} Se tiveres algo a responder, fala; com todo o gosto te darei razão.
{33:33} Se não tiveres nada, ouve-me em silêncio que eu ensino-te a sabedoria.»
{i34:1} Eliú acusa Job
{34:1} Eliú continuou a falar:
{34:2} «Escutem as minhas palavras, ó sábios; ouçam-me, ó gente de experiência.
{34:3} Pois o ouvido distingue as palavras, como o paladar aprecia o sabor das comidas.
{34:4} Vamos então procurar ver o que é justo, para ficarmos a saber o que é bom.
{34:5} Job declara: “Estou inocente; mas Deus recusa-se a fazer-me justiça.
{34:6} Passo por mentiroso, mesmo tendo razão; sou atingido pelas suas flechas, sem ter culpa nenhuma.”
{34:7} Haverá alguém semelhante a Job? Tem a boca cheia de insolências;
{34:8} junta-se aos malfeitores, faz companhia aos criminosos,
{34:9} ao dizer: “O homem não ganha nada em estar de bem com Deus.”
{34:10} Escutem-me então, gente insensata; nem vos passe pela ideia que Deus pratique o mal ou cometa qualquer injustiça!
{34:11} Deus paga ao homem conforme o que ele faz e retribui-lhe conforme o seu comportamento.
{34:12} A verdade é que Deus não pratica o mal e nunca distorce a justiça.
{34:13} Quem é que lhe entregou a terra? Quem pôs o mundo inteiro ao seu cuidado?
{34:14} Se algum dia ele decidisse deixar de dar a outros o seu sopro de vida,
{34:15} toda a Humanidade morreria imediatamente, e os mortais voltariam a ser pó.
{34:16} Se tens inteligência, ouve isto, presta atenção ao que te digo:
{34:17} “Aquele que odeia a justiça é que vai decidir? Vais condenar aquele que é infinitamente *justo?
{34:18} Quem é capaz de chamar canalha ao rei e criminosos aos grandes?”
{34:19} Mas Deus não dá preferência aos poderosos, nem favorece mais o rico do que o pobre, pois ambos foram criados por ele.
{34:20} De repente, a meio da noite, a morte apanha-os; os grandes são derrubados e desaparecem, os poderosos são afastados sem esforço.
{34:21} Pois Deus observa o comportamento dos homens e vê cada um dos seus passos.
{34:22} Os maus não encontram sombra nem escuridão, para nelas se poderem esconder.
{34:23} Deus não marca uma data, para que o homem compareça diante dele a julgamento.
{34:24} Desfaz os fortes sem procurar muito e coloca outros no seu lugar.
{34:25} Porque Deus conhece o que eles fazem; numa noite ele os derruba e destrói.
{34:26} Açoita-os como se fossem criminosos, em público, à vista de todos.
{34:27} Pois eles viraram-lhe as costas e não procuraram seguir os seus caminhos;
{34:28} obrigaram o pobre a pedir a ajuda de Deus e ele acolheu o grito dos oprimidos.
{34:29} Porém se Deus ficasse parado, quem iria julgar? Se ele desviasse o olhar, quem ia vigiar estas coisas e observar os povos e a Humanidade,
{34:30} para fazer com que o ímpio deixe de dominar o povo e de o oprimir para seu proveito?
{34:31} Suponhamos que ele tinha dito a Deus: “Estou arrependido; não volto a praticar o mal.
{34:32} Ensina-me tu, para que eu veja claro; e se cometi algum erro, não volto a fazê-lo.”
{34:33} Será que quando discordas, ele dá o castigo segundo a tua opinião? Tu é que tens de responder e não eu. Diz lá então o que pensas!
{34:34} Os homens sensatos e os sábios, que me escutam, vão com certeza dizer-me:
{34:35} “Job não sabe o que está a dizer, as suas palavras não têm sentido.
{34:36} Job devia ser posto à prova até ao fim, porque as suas respostas são de um homem sem fé.
{34:37} Aos seus *pecados acrescentou a revolta; e pretende lançar a dúvida nos nossos espíritos, multiplicando ataques contra Deus.”»
{i35:1} Job não pode comparar-se com Deus
{35:1} Eliú continuou:
{35:2} «Achas razoável dizeres: “Eu tenho razão contra Deus”
{35:3} e acrescentares ainda: “Que interesse tem para ti e que mal me vem a mim do meu *pecado?”
{35:4} Pois eu quero dar-te a resposta, a ti e aos teus companheiros.
{35:5} Olha com atenção para os céus; vê como as nuvens estão longe de ti.
{35:6} Se cometeste pecados, nenhum mal fazes a Deus; se multiplicas os teus crimes, nenhum prejuízo lhe causas.
{35:7} Se foste honesto, o que é que lhe podes dar? Ou o que pode ele obter da tua mão?
{35:8} Só a um homem como tu afecta a tua maldade; só a ti, mortal, afecta a tua justiça.
{35:9} Sob o peso da opressão, as pessoas lamentam-se e gritam por socorro contra os poderosos.
{35:10} Mas ninguém pergunta: “Onde está Deus, que me criou, que, durante a noite, nos restaura as forças,
{35:11} que nos ensina por meio dos animais do campo e nos dá sabedoria pelas aves do céu?”
{35:12} Alguns gritam e ele não responde, diante da insolência dos maus.
{35:13} Pois Deus não dá ouvidos a quem não merece, o Todo-Poderoso não faz caso deles.
{35:14} Tu dizes que não o consegues ver; o caso está diante dele, por isso, espera por ele.
{35:15} Será que Deus não castiga com furor nem presta especial atenção às maldades?
{35:16} Job só diz coisas sem sentido; fala muito, mas sem saber o que diz.»
{i36:1} Como Deus educa os humanos
{36:1} Eliú continuou:
{36:2} «Tem paciência, que eu tenho mais a dizer-te, tenho mais coisas a dizer em favor de Deus.
{36:3} Levantarei a voz em favor do Deus distante, mostrando que o meu Criador é que tem razão.
{36:4} De facto, as minhas palavras não têm mentira; é um homem honesto que está diante de ti.
{36:5} Deus é poderoso e forte e despreza os que estão seguros da sua força.
{36:6} Não poupa a vida do criminoso, mas faz justiça aos oprimidos.
{36:7} Não afasta o olhar dos que são *justos; fá-los sentar no trono como reis e dá-lhes grandeza para sempre.
{36:8} Se eles se encontram presos e a aflição os atormenta,
{36:9} é para lhes mostrar as suas acções, o orgulho que os levou à revolta.
{36:10} Faz com que eles ouçam com atenção os seus avisos e convida-os a renunciarem à maldade.
{36:11} Se fizerem caso e se submeterem, os seus dias decorrerão em prosperidade e os seus anos em bem-estar.
{36:12} Se o não fizerem, caem no abismo e morrerão sem sequer dar por isso.
{36:13} Os malvados, quando Deus os agarra, ficam enfurecidos e não pedem socorro.
{36:14} Morrem em plena juventude, como jovens entregues à prostituição.
{36:15} Mas Deus salva o oprimido da opressão, serve-se da desgraça para o avisar.
{36:16} Também a ti ele te evitou a aflição, fazendo-te viver em lugar espaçoso e a tua mesa transbordar de abundância.
{36:17} Mas mereceste ser condenado como criminoso, com uma sentença que é perfeitamente justa.
{36:18} Que a irritação te não leve a excessos, nem te iludas com a ideia de subornar a Deus.
{36:19} Pensas que os teus protestos e esforços são capazes de atrapalhar o Deus forte?
{36:20} Não suspires para que a noite venha tirar os povos do seu lugar.
{36:21} Guarda-te de te voltares para o mal, pois foi por isso que te sobreveio a aflição.»
{i36:22} A grandeza de Deus
{36:22} «Vê como Deus é sublime no seu poder! Que mestre se lhe pode comparar?
{36:23} Quem se atreve a dar-lhe regras de conduta? Quem lhe vai dizer: “Fizeste mal”?
{36:24} Lembra-te de celebrar as suas obras, que outros antes já cantaram.
{36:25} Toda a Humanidade o viu; toda a gente olhava desde longe.
{36:26} Deus é demasiado grande para o compreendermos; o número dos seus anos é insondável.
{36:27} Ele vai soltando as gotas de água, que caem como chuva do seu reservatório,
{36:28} escorrendo lentamente das nuvens ou caindo em bátegas sobre a terra.
{36:29} Quem pode compreender a marcha das nuvens, o ecoar dos trovões no interior da sua tenda?
{36:30} Sobre as nuvens, Deus faz brilhar o relâmpago, que põe a descoberto até o fundo dos mares.
{36:31} É com a chuva que ele alimenta os povos e lhes dá comida em abundância.
{36:32} Nas suas mãos ele esconde os raios e ele mesmo lhes marca o alvo a atingir.
{36:33} O trovão anuncia a sua chegada e o rebanho pressente a tempestade.»
{i37:1} Respeito pela grandeza de Deus
{37:1} «Diante disto, o meu *coração estremece e salta fora do meu peito.
{37:2} Escutem o ressoar da voz de Deus, que fala no ribombar do trovão.
{37:3} Os relâmpagos brilham pela imensidão dos céus e sobre as extremidades da terra.
{37:4} Depois ressoa o trovão, Deus faz ecoar a sua voz majestosa. Ninguém se aguenta de pé, quando se ouve a sua voz.
{37:5} Deus faz ecoar a sua voz prodigiosa e faz maravilhas incompreensíveis.
{37:6} Ordena à neve e à chuva que caiam sobre a terra e a chuva cai em fortes aguaceiros.
{37:7} Desce sobre a terra, para que os homens reconheçam as obras de Deus.
{37:8} Os animais entram nos seus esconderijos e ficam nas suas tocas.
{37:9} Do seu reservatório sai o furacão, dos seus armazéns vem a geada.
{37:10} Ao sopro de Deus forma-se o gelo e a superfície das águas fica congelada.
{37:11} Do céu, ele espalha a sua luz, das nuvens irradia o seu relâmpago.
{37:12} Fá-los mudar de direcção como quer e fazem tudo o que ele ordena em qualquer parte do Universo.
{37:13} Seja para castigar ou para favorecer e perdoar, faz com que atinjam o objectivo.
{37:14} Ouve bem isto, Job, e tenta compreender as maravilhas que Deus fez!
{37:15} Sabes como é que Deus comanda tudo isto e faz aparecer o relâmpago nas nuvens?
{37:16} Sabes alguma coisa sobre o equilíbrio das nuvens, maravilha consumada de sabedoria,
{37:17} tu que te sentes incomodado com o calor, quando sopra o vento suão?
{37:18} Serás capaz, como ele, de estender o firmamento, firme e liso como um espelho de cristal?
{37:19} Diz-nos como lhe havemos de falar, para não irmos para diante dele às escuras.
{37:20} Será que vão dizer a Deus que eu vou falar? Alguém se apresenta para ser destroçado?
{37:21} Será que não conseguem ver a luz, brilhando como brilha através das nuvens, quando o vento sopra e as varre?
{37:22} Do norte vêm resplendores de luz dourada; é Deus rodeado de terrível esplendor.
{37:23} Não conseguimos atingir o Todo-Poderoso; o seu poder é imenso, infinita a sua justiça e rectidão; ninguém o consegue ver.
{37:24} Por isso, os homens o devem respeitar, pois ele não olha para os que se dizem sábios.»
{i38:1} (Intervenção de Deus) Os mistérios do Universo
{38:1} Do meio da tempestade, o Senhor dirigiu-se a Job nestes termos:
{38:2} «Quem é que vem denegrir os meus planos, falando sem saber o que diz?
{38:3} Se tens coragem, prepara-te, para responderes às perguntas que te vou fazer.
{38:4} Já que pretendes saber a verdade, diz-me: Onde estavas, quando eu organizava a terra?
{38:5} Sabes quem fixou as suas dimensões, quem a mediu com uma fita métrica?
{38:6} Onde estão assentes os seus pilares? Quem assentou a sua primeira pedra,
{38:7} enquanto as estrelas da manhã cantavam e gritavam de alegria todos os seres celestes?
{38:8} Quem fez jorrar o mar das duas comportas, quando saía impetuoso da sua fonte,
{38:9} quando lhe dei as nuvens para se vestir e a neblina para se cobrir?
{38:10} Eu impus-lhe um limite, fechei-o com comportas e ferrolhos
{38:11} e disse-lhe: “Daqui para diante não passas; aqui têm de parar até as tuas ondas mais fortes.”
{38:12} Alguma vez deste ordens ao dia ou indicaste à aurora o lugar devido,
{38:13} para abarcar com as suas asas toda a terra e afastar todos os criminosos?
{38:14} A terra muda de forma como a argila com o selo, muda como roupa tingida doutra cor.
{38:15} A luz afugenta os criminosos e os que levantavam o braço ficam sem força para dar o golpe.
{38:16} Já foste às nascentes do mar ou passeaste pelo fundo do oceano?
{38:17} Foram-te reveladas as portas da morte? Viste tu a entrada para aquele reino de sombras?
{38:18} Consegues perceber tudo o que há na terra? Explica lá, uma vez que sabes tudo!
{38:19} Qual o caminho para o lugar onde habita a luz? Onde é a morada da escuridão?
{38:20} Serias capaz de ir buscá-la à sua terra, tu que sabes o caminho para sua casa?
{38:21} Deves sabê-lo, pois decerto já tinhas nascido e, pelos vistos, tens muitos anos de vida!
{38:22} Já foste aos reservatórios da neve? Viste os reservatórios do granizo,
{38:23} que eu tenho guardados para uma hora de perigo, para o dia de combate e de guerra?
{38:24} De que maneira se divide o relâmpago e sopra sobre a terra o vento leste?
{38:25} Quem abriu passagem para a chuva, um caminho para as nuvens que trovejam?
{38:26} Para fazer chover nas áreas desabitadas, nas estepes onde ninguém vive,
{38:27} para cobrir de fartura o deserto árido e fazer brotar erva na terra seca.
{38:28} Qual é o pai que criou a chuva e fez nascer as gotas de orvalho?
{38:29} Qual é a mãe que deu à luz o gelo e a geada que cai do céu?
{38:30} Com eles, a água torna-se dura como pedra e fecha-se a superfície das águas profundas.
{38:31} És capaz de atar as cordas que seguram a constelação das Plêiades ou de desatar as de Orion?
{38:32} Consegues fazer aparecer as constelações, cada uma na sua altura própria, e guiar a Ursa Maior com os seus filhos?
{38:33} Conheces as leis que governam o céu e a influência que ele exerce sobre a terra?
{38:34} Bastará dares uma ordem às nuvens, para que a chuva caia sobre ti em abundância?
{38:35} És tu que mandas embora os relâmpagos? É a ti que eles respondem: “Às tuas ordens!”?
{38:36} Quem deu ao íbis sabedoria e ao galo, entendimento?
{38:37} Quem tem capacidade para contar as nuvens e é capaz de entornar os cântaros do céu,
{38:38} quando a terra se torna dura como ferro e os torrões se amontoam?
{38:39} És tu que caças a presa para a leoa e matas a fome aos leõezinhos,
{38:40} acocorados no fundo das suas tocas, espreitando nos seus esconderijos?
{38:41} Quem arranja a comida para o corvo, quando os seus filhotes, mortos de fome, gritam a Deus por socorro?»
{i39:1} Mistérios do mundo animal
{39:1} «Sabes em que época nascem as crias das corças, já viste as gazelas darem à luz?
{39:2} Contaste os meses que elas têm de gravidez, para saberes em que altura vão dar à luz?
{39:3} Agacham-se para fazer sair os seus filhotes, colocam no chão as suas crias.
{39:4} Os filhos crescem e tornam-se fortes; vão-se embora e não voltam mais.
{39:5} Quem pôs o burro selvagem em liberdade e lhe deu a possibilidade de viver sem barreiras?
{39:6} Dei-lhe por morada o deserto e por habitat a terra salgada.
{39:7} Ele ri-se do barulho das cidades e não tem de ouvir os berros de um dono.
{39:8} Percorre os montes em busca de pasto, procurando erva em qualquer parte.
{39:9} Achas que o búfalo aceitará estar ao teu serviço ou ir viver no teu curral?
{39:10} És capaz de o atrelar ao arado para lavrar ou de o usar para gradar as tuas terras de cultivo?
{39:11} Será que, por ele ter muita força, vais confiar nele e entregar-lhe os teus trabalhos para fazer?
{39:12} Fias-te nele para recolher as tuas colheitas e armazenar as tuas eiras de trigo?
{39:13} A avestruz bate as asas com orgulho, como se tivesse asas e plumagem de cegonha.
{39:14} Põe os ovos no chão e deixa-os a chocar sobre a areia,
{39:15} esquecendo-se de que os podem esmagar, que qualquer fera os pode pisar.
{39:16} Trata os seus filhotes como se não fossem seus, sem medo de perder o resultado dos seus trabalhos.
{39:17} Ela não recebeu de Deus sabedoria, não foi dotada com inteligência.
{39:18} Mas quando ela se levanta e se põe a correr, ri-se da velocidade do cavalo e do cavaleiro.
{39:19} És tu que dás a força ao cavalo e cobres o seu pescoço de crinas?
{39:20} És tu que o fazes saltar como um gafanhoto e relinchar tão forte que mete medo?
{39:21} Esgaravata no chão com violência, satisfeito da sua força, e atira-se em direcção ao inimigo.
{39:22} Despreza o medo e nada teme, nem a espada o faz recuar.
{39:23} À sua volta, vibram as setas na aljava e brilham as lanças e os dardos.
{39:24} Com ímpeto e estrondo, ele atravessa o campo, sem fazer caso do toque do clarim.
{39:25} Ao toque do clarim ele relincha, porque sente de longe o cheiro do combate, as vozes de comando e a gritaria.
{39:26} É pela tua inteligência que o falcão voa, e estende as asas rumo ao Sul?
{39:27} É por ordem tua que a águia escolhe as alturas, para lá fazer o seu ninho?
{39:28} O seu habitat e refúgio é sobre os rochedos, sobre os penhascos, a sua fortaleza.
{39:29} De lá, ela espreita a sua presa, os seus olhos descobrem-na desde longe.
{39:30} Os seus filhotes gostam das presas a sangrar; onde quer que se encontrem cadáveres lá estão as águias.»
{i40:1} Job reconhece a sua pequenez
{40:1} O Senhor interpelou Job, dizendo:
{40:2} «Será que aquele que contestava a Deus vai agora responder? Aquele que critica o Todo-Poderoso tem algo que replicar?»
{40:3} Então Job respondeu ao Senhor:
{40:4} «Sinto-me demasiado pequeno! Que hei-de responder-te? Fico calado, sem abrir a boca!
{40:5} Já antes falei, não quero dizer mais nada, nem acrescentar coisa alguma ao que já disse.»
{i40:6} Grandeza e sabedoria de Deus
{40:6} Do meio da tempestade, o Senhor voltou a interpelar Job, dizendo:
{40:7} «Se és homem, prepara-te para responder ao que tenho a perguntar-te.
{40:8} Atreves-te a negar-me razão, a condenares-me, para te declarares inocente?
{40:9} Porventura pretendes ter tanto poder como Deus e fazer ecoar o trovão como ele faz?
{40:10} Cobre-te então de glória e grandeza; envolve-te de esplendor e majestade,
{40:11} dá largas ao teu furor, deita por terra os orgulhosos com um só olhar;
{40:12} humilha com um olhar os arrogantes; esmaga imediatamente os criminosos;
{40:13} enterra-os todos de uma vez, ligados com faixas e presos no sepulcro.
{40:14} Eu próprio te prestaria homenagem, por teres alcançado o triunfo pela tua mão.
{40:15} Repara no monstro Beemot! Fui eu que o criei, tal como a ti e ele come simplesmente erva, como o boi.
{40:16} Mas repara na força das suas pernas, no vigor da sua barriga musculosa!
{40:17} A sua cauda é forte como um tronco de cedro e as suas coxas são ligadas por fortes tendões.
{40:18} Os seus ossos são tubos de bronze e as suas costelas são como barras de ferro.
{40:19} É o maior dos seres que Deus criou com o seu poder e só o criador pode aproximar dele a espada.
{40:20} Ao levarem-lhe o pasto das montanhas, os animais selvagens brincam junto dele.
{40:21} Vai deitar-se debaixo dos lótus, esconde-se entre os canaviais do pântano.
{40:22} Os lótus oferecem-lhe a sua sombra e os salgueiros do rio encobrem-no.
{40:23} Se a corrente for forte, não se atrapalha, mesmo com a água pela boca, não se incomoda.
{40:24} Quem poderá apanhá-lo de frente e atravessar-lhe o focinho com um gancho?
{41:1} És capaz de pescar o crocodilo com um anzol ou atar-lhe a boca com uma corda?
{41:2} És capaz de lhe passar um junco pelo nariz ou atravessar-lhe a mandíbula com um gancho?
{41:3} Achas que ele te vai pedir por favor ou falar com todas as delicadezas?
{41:4} Pensas que vai fazer algum *pacto contigo, para aceitar ser teu escravo até à morte?
{41:5} Vais brincar com ele como se fosse um passarinho ou atá-lo com um fio para distrair as tuas filhas?
{41:6} Será que os pescadores vão negociar com ele e dividi-lo entre vários negociantes?
{41:7} Consegues furar-lhe a pele com harpões ou a sua cabeça com dardos de pescador?
{41:8} Põe a mão em cima dele; hás-de lembrar-te desse combate, sem vontade de o repetir.»
{41:9} «Esperar vencê-lo é um engano; mal ele aparece, todos caem por terra.
{41:10} Quem comete a loucura de o ir acordar ou vai colocar-se diante dele?
{41:11} Quem é que já o enfrentou e ficou ileso? Absolutamente ninguém!
{41:12} Não quero deixar de referir os seus membros e a força incomparável que lhe foi dada.
{41:13} Quem consegue abrir a sua casca exterior? Quem se atreve a entrar pelas suas mandíbulas?
{41:14} Quem o obriga a abrir a boca cercada de dentes terríveis?
{41:15} Uma fiada de escudos forma o seu dorso, fortemente ligados entre si,
{41:16} tão fortemente unidos uns aos outros que nem o vento passa entre eles.
{41:17} Cada um deles está agarrado ao seguinte, tão presos que ninguém os separa.
{41:18} Quando ele espirra, a luz brilha; os seus olhos são como os raios da aurora;
{41:19} da sua boca saem chamas, libertam-se labaredas de fogo.
{41:20} Das suas narinas sai fumo, como de uma panela a ferver.
{41:21} O seu sopro acende carvões, com as chamas que saem da sua boca.
{41:22} No seu pescoço tem tanta força que diante dele todos sentem terror.
{41:23} As dobras da sua pele são compactas; fundidas numa só peça, inamovíveis.
{41:24} O seu *coração é duro como a pedra, como a pedra inferior de um moinho.
{41:25} Quando ele se levanta, até os heróis tremem e fogem, cheios de medo.
{41:26} Espada que se virar contra ele não resiste, nem lanças, dardos ou flechas.
{41:27} Para ele, o ferro é como palha e o bronze, como madeira carcomida.
{41:28} As setas não o põem em fuga, pedras lançadas com a funda ficam leves como palha.
{41:29} Igualmente leve lhe parece a maça e ri-se do barulho das flechas.
{41:30} A sua barriga de escamas afiadas deixa um rasto marcado no lodo.
{41:31} Mal entra na água, põe-na a ferver e transforma o lago num caldeirão.
{41:32} Atrás dele fica um rasto luminoso, as águas profundas parecem uma cabeleira branca.
{41:33} Não há no mundo outro igual a ele, assim destemido como é.
{41:34} O seu olhar desafia os mais orgulhosos; é o rei de todos os animais selvagens.»
{i42:1} Job reconhece que não tinha razão
{42:1} Job respondeu então ao Senhor:
{42:2} «Reconheço que tudo é possível para ti e que, para ti, nenhum plano é inatingível.
{42:3} Como se atreve alguém a denegrir a verdade com palavras insensatas? Também eu falei, sem perceber, de maravilhas demasiado grandes para mim.
{42:4} “Ouve-me, por favor; tenho algo que dizer. Quero fazer-te uma pergunta, para me responderes.”
{42:5} De facto, eu mal tinha ouvido falar de ti, mas agora vi-te com os meus próprios olhos.
{42:6} Por isso, renego o que disse; *arrependo-me e faço penitência, cobrindo-me de terra e *cinza.»
{i42:7} Deus restaura o bem-estar de Job
{42:7} Depois de o Senhor ter dito estas coisas a Job, disse também a Elifaz de Teman: «Estou muito irado contigo e com os teus dois companheiros, porque não falaram de mim com rectidão, como fez o meu *servo Job.
{42:8} Vão, por isso, ter com o meu servo Job e levem convosco sete novilhos e sete carneiros, para que ele os ofereça em *sacrifício por vocês e interceda por vocês. Eu ouvirei o seu pedido e não vos tratarei como merecem as vossas loucuras, pois não falaram de mim com rectidão, como fez o meu servo Job.»
{42:9} Elifaz de Teman, Bildad de Chua e Sofar de Naamá fizeram o que o Senhor lhes tinha ordenado e o Senhor ouviu o pedido de Job.
{42:10} Depois de Job ter intercedido a favor dos seus companheiros, o Senhor restabeleceu a antiga condição de Job e deu-lhe de novo todos os seus bens.
{42:11} Os seus irmãos e irmãs e todos os conhecidos de antes foram visitá-lo. Job convidou-os para comerem em sua casa e eles manifestaram-lhe a sua amizade e confortaram-no, por causa das desgraças, que o Senhor tinha permitido que caíssem sobre ele, e cada um deles lhe deu uma quantia em dinheiro ou um anel de ouro.
{42:12} E nesta última fase da vida de Job, o Senhor abençoou-o ainda mais do que na primeira. E assim, Job chegou a ter catorze mil ovelhas, seis mil camelos, mil juntas de bois e mil burras.
{42:13} Teve também sete filhos e três filhas.
{42:14} A uma chamou Jemima; a outra, Quessia e à terceira, Queren-Hapuc.
{42:15} No mundo inteiro não havia mulheres mais belas do que as filhas de Job e o pai deu-lhes uma herança igual à dos irmãos.
{42:16} Depois disto, Job viveu ainda cento e quarenta anos e viu os seus filhos e netos e os seus descendentes até à quarta geração
{42:17} e morreu em idade avançada, feliz dos anos que tinha vivido.
