{i1:1} O caminho da felicidade
{1:1} Feliz o homem que não segue o conselho dos maus, não se detém no caminho dos pecadores, nem toma parte na reunião dos provocadores!
{1:2} Antes põe toda a sua alegria na *lei do Senhor e nela medita de dia e de noite.
{1:3} Ele é como uma árvore plantada à beira da água corrente, que dá o seu fruto na estação própria e cujas folhas não murcham. Em tudo o que faz é bem sucedido.
{1:4} Mas os maus não são assim; são como a palha que o vento leva.
{1:5} Pois os maus não resistirão no julgamento, nem os pecadores na *assembleia dos *justos.
{1:6} O Senhor protege o caminho dos justos, mas o caminho dos maus conduz à perdição.
{i2:1} Tu és meu filho
{2:1} Por que se amotinam os povos e as nações fazem planos insensatos?
{2:2} Os reis da Terra revoltam-se e os governantes fazem alianças contra o Senhor e contra o seu *ungido.
{2:3} E dizem: «Vamos libertar-nos do seu jugo e afastar de nós o seu domínio!»
{2:4} Aquele que habita nos céus ri-se deles, o Senhor troça dos seus planos.
{2:5} Depois atemoriza-os com o seu furor e, cheio de ira, diz-lhes:
{2:6} «Eu próprio consagrei o meu rei, no meu *santo monte de *Sião.»
{2:7} Anunciarei a decisão do Senhor. Ele disse-me: «Tu és meu filho; desde hoje sou teu pai.
{2:8} Pede-me, que eu te darei a posse de todas as nações e a terra inteira em propriedade.
{2:9} Destruirás os reis com vara de ferro e os farás em pedaços como a um vaso de barro.»
{2:10} E agora, prestem atenção, ó reis; aprendam a lição, governantes do mundo!
{2:11} Sirvam o Senhor com reverência e regozijem-se com grande tremor.
{2:12} Honrem o filho para que ele não se irrite e acabem por se perder pelo caminho, pois com pouco se pode provocar a sua ira. Felizes aqueles que nele confiam!
{i3:1} Oração pedindo ajuda
{3:1} Salmo da colecção de David, quando fugiu de seu filho Absalão. Senhor, são tantos os meus inimigos! Tantos os que se levantam contra mim.
{3:2} Muitos dizem a meu respeito: «Nem Deus o poderá salvar!»
{3:3} Mas tu, Senhor, és o meu escudo protector; és tu a minha glória e fazes-me erguer a cabeça.
{3:4} Com a minha voz clamo ao Senhor e ele responde-me do seu monte sagrado.
{3:5} Deito-me e durmo toda a noite e depois acordo, porque o Senhor me protege.
{3:6} Não tenho medo dos milhares de inimigos, que me rodeiam, para me atacar.
{3:7} Vem, Senhor! Salva-me, ó meu Deus, tu que feres na face os meus inimigos e quebras os dentes aos maus.
{3:8} Ó Senhor envia a salvação e a bênção para o teu povo.
{i4:1} Plena confiança no Senhor
{4:1} Ao director do coro. Salmo da colecção de David. Com instrumentos de cordas. Ó Deus, meu defensor, escuta-me, quando te invoco! Tu, que na angústia me deste alívio, tem compaixão de mim e ouve a minha oração.
{4:2} Homens, até quando será desprezada a minha glória? Por que andam à procura do que é falso, em busca do que não tem sentido?
{4:3} Saibam que o Senhor faz maravilhas por aquele que lhe é fiel, e que me escutará, quando o invocar.
{4:4} Tremam de medo e não pequem mais. Examinem a vossa consciência nos vossos leitos e fiquem em silêncio e chorem de *arrependimento.
{4:5} Ofereçam *sacrifícios verdadeiros e confiem no Senhor.
{4:6} Muitos dizem: «Quem nos dará a felicidade, já que os teus olhos se afastaram de nós, Senhor?»
{4:7} Tu, porém, dás mais alegria ao meu *coração do que quando eles têm trigo e vinho em abundância.
{4:8} Deito-me em paz e logo adormeço, porque só tu, Senhor, me fazes viver em segurança.
{i5:1} Pedido de protecção contra os inimigos
{5:1} Ao director do coro. Salmo da colecção de David. Com flautas. Senhor, escuta as minhas palavras, atende a minha prece,
{5:2} ouve o meu grito de súplica, ó meu rei e meu Deus pois a ti elevo a minha oração.
{5:3} Pela manhã, Senhor, escuta a minha voz, quando, ao nascer do Sol, me apresento a ti e aguardo a tua resposta.
{5:4} Tu não és um Deus que se agrade do mal; os maus não podem viver ao teu lado.
{5:5} Na tua presença não resistirão os orgulhosos pois detestas os que fazem o mal
{5:6} e destróis os mentirosos. O Senhor detesta o assassino e o fraudulento.
{5:7} Mas eu, pela grandeza do teu amor, posso entrar na tua casa e adorar-te com reverência no teu *santo *templo.
{5:8} Conduz-me, Senhor, na tua justiça e defende-me dos meus inimigos. Torna plano para mim o teu caminho.
{5:9} Na boca dos meus inimigos não há sinceridade; por dentro só têm corrupção. A sua garganta é um sepulcro aberto e a sua língua conduz à destruição.
{5:10} Castiga-os, ó meu Deus! Que as suas intrigas se voltem contra eles. Expulsa-os pelos seus numerosos crimes, porque se revoltaram contra ti.
{5:11} Alegrem-se todos os que confiam em ti, cantem de alegria eternamente, porque tu os proteges. Os que te amam alegram-se em ti,
{5:12} porque tu, Senhor, abençoas aquele que é *justo e a tua *bondade o defende como um escudo.
{i6:1} Oração em tempo de angústia
{6:1} Ao director do coro. Salmo da colecção de David. Com instrumentos de oito cordas. Senhor, não me repreendas na tua ira, nem me castigues no teu furor.
{6:2} Tem compaixão de mim, Senhor, porque me sinto sem forças; devolve-me a saúde, porque me sinto abalado.
{6:3} A minha alma está perturbada, Senhor. Até quando terei de esperar por ti?
{6:4} Vem, Senhor libertar-me; salva-me, pelo teu amor.
{6:5} Depois de morto ninguém se pode lembrar de ti. E no sepulcro, quem te louvará?
{6:6} Estou cansado de gemer. Todas as noites choro na minha cama e encho de lágrimas a minha almofada.
{6:7} A dor turva-me a vista e os meus olhos envelhecem, por causa dos meus adversários.
{6:8} Afastem-se de mim todos os malfeitores, porque o Senhor ouviu os meus soluços.
{6:9} O Senhor escutou a minha súplica e atendeu a minha oração.
{6:10} Os meus inimigos hão-de sofrer a vergonha da derrota, e retroceder confusos, num instante.
{i7:1} Oração pedindo justiça
{7:1} Lamentação, que David entoou ao Senhor sobre o benjaminita Cuche. Senhor, meu Deus, em ti confio; salva-me e livra-me de todos os que me perseguem!
{7:2} Doutro modo, eles destroçam-me como um leão, despedaçam-me, sem que ninguém me valha.
{7:3} Senhor, meu Deus, se eu fiz algum mal, se as minhas mãos cometeram algum crime,
{7:4} se paguei ao meu amigo o bem com o mal, se oprimi sem razão o meu inimigo,
{7:5} então, que o meu inimigo me persiga e me alcance, me atire por terra e me desfaça em pó.
{7:6} Ergue-te, na tua ira, Senhor, e faz frente à fúria dos meus inimigos. Desperta, meu Deus, e pronuncia a sentença.
{7:7} Que a assembleia das nações se junte à tua volta. Tu as dominas do alto do teu trono.
{7:8} Que o Senhor julgue as nações. Julga-me, Senhor, segundo a minha justiça e segundo a minha inocência, ó Altíssimo.
{7:9} Põe fim à malícia dos maus e fortalece os *justos, tu que examinas os pensamentos e sentimentos, tu que és justo, ó Deus.
{7:10} O Deus altíssimo é o meu protector, ele que salva os de *coração sincero.
{7:11} Deus é um juiz justo, um Deus que condena sempre a maldade.
{7:12} Se o homem não se volta para Deus, ele afiará a sua espada; já tem o seu arco curvado e preparado
{7:13} e para ele aponta as setas inflamadas. Ele tem prontas as suas armas mortais.
{7:14} O homem mau concebe a iniquidade, gera a maldade e dá à luz a mentira.
{7:15} Cavou um buraco bem profundo mas caiu no fosso que preparou.
{7:16} A sua maldade e violência recairão sobre a sua própria cabeça.
{7:17} Louvarei o Senhor, porque ele é justo: cantarei louvores ao Senhor, o Altíssimo.
{i8:1} A majestade de Deus e a grandeza do homem
{8:1} Ao director do coro. Salmo da colecção de David, com a lira de Gat sobre Guitit. Ó Senhor, nosso Deus, como é admirável o teu nome em toda a terra! Adorarei a tua majestade mais alta do que os céus,
{8:2} pela boca das crianças e dos pequeninos. Levantaste uma fortaleza contra os teus adversários, para anular inimigos e rebeldes.
{8:3} Quando contemplo os céus, obra das tuas mãos, e a Lua e as estrelas que tu criaste, penso:
{8:4} Que é o homem, para te lembrares dele? Que é o ser humano, para te preocupares com ele?
{8:5} Contudo, fizeste-o pouco menos do que Deus e coroaste-o de honra e dignidade.
{8:6} Deste-lhe domínio sobre as tuas obras, colocaste tudo sob o seu poder:
{8:7} ovelhas e bois sem excepção e também os animais selvagens;
{8:8} as aves do céu e os peixes do mar que percorrem os caminhos do oceano.
{8:9} Ó Senhor, nosso Deus, como é admirável o teu nome em toda a terra!
{i9:1} Hino de louvor à justiça de Deus
{9:1} Ao director do coro. Salmo da colecção de David. Quero louvar-te, Senhor, com todo o *coração, e cantar todas as tuas maravilhas.
{9:2} Em ti exultarei de alegria, e a ti cantarei salmos, ó Deus altíssimo.
{9:3} Pois os meus inimigos recuam diante de ti, tropeçam e caem mortos.
{9:4} Tu defendes o meu direito e a minha causa, sentando-te no *tribunal como justo juiz.
{9:5} Repreendeste os *pagãos, exterminaste os maus, apagaste para sempre a sua recordação.
{9:6} Os inimigos pereceram arruinados para sempre; destruíste as suas cidades, a memória deles desapareceu.
{9:7} Mas o Senhor é rei para sempre. Ele preparou o seu trono para o julgamento
{9:8} e julgará o mundo com justiça; pronunciará sobre os povos sentenças justas.
{9:9} O Senhor é um refúgio para o oprimido, um refúgio nos tempos de aflição.
{9:10} Os que te conhecem confiam em ti, porque tu, Senhor, nunca desamparaste os que te procuram.
{9:11} Cantem ao Senhor, que reina em *Sião, anunciem aos povos o que ele tem feito.
{9:12} Pois aquele que persegue os assassinos lembrou-se dos seus e não se esqueceu do grito dos oprimidos.
{9:13} Tem piedade de mim, Senhor! Repara como me fazem sofrer os que me odeiam. Livra-me das portas da morte,
{9:14} para que eu proclame em Sião o teu louvor e me alegre porque me salvaste.
{9:15} Os pagãos caíram na armadilha que fizeram; prenderam-se-lhes os pés na rede que armaram.
{9:16} O Senhor manifestou-se e fez justiça; o homem mau caiu nas próprias malhas.
{9:17} Ao sepulcro vão terminar os criminosos, todos os povos esquecidos de Deus.
{9:18} Mas o pobre não será esquecido para sempre, nem para sempre se perderá a esperança dos oprimidos.
{9:19} Ergue-te, Senhor, não deixes que os homens te desafiem! Julga os pagãos na tua presença.
{9:20} Faz com que eles sintam temor, e saibam os povos que são simples mortais.
{i10:1} Oração pelos oprimidos
{10:1} Ó Senhor, por que ficas tão distante e te escondes nos tempos de angústia?
{10:2} Na sua arrogância, os maus perseguem os humildes; que eles sejam apanhados nas ciladas que prepararam.
{10:3} O homem mau adora os seus próprios apetites; e o ambicioso despreza o Senhor.
{10:4} O mau despreza a ira do Senhor, dizendo: «Ele não castiga. Não existe Deus.»
{10:5} Só pensa ter êxito em tudo aquilo que faz. Os teus preceitos estão muito acima dele; por isso protesta contra qualquer adversário
{10:6} e diz para consigo: «Não vacilarei, viverei para sempre feliz, sem problemas.»
{10:7} O seu falar é cheio de pragas, mentiras e injúrias; nas suas palavras só há malícia e maldade.
{10:8} Põe-se à espera junto das aldeias e esconde-se para matar o inocente; não perde de vista o indefeso.
{10:9} Como um leão no seu covil, arma ciladas para apanhar o pobre e, quando o apanha, arrasta-o na sua rede.
{10:10} Encolhe-se, abaixa-se, e as suas garras caem sobre os indefesos.
{10:11} Os maus dizem para consigo: «Deus esquece-se; volta o rosto e não vê mais nada.»
{10:12} Ergue-te, Senhor, e castiga-os! Não te esqueças dos aflitos!
{10:13} Meu Deus, por que é que os maus te desprezam e pensam que tu não lhes pedirás contas?
{10:14} Mas tu vês a angústia e o pesar, observas tudo, e tudo tomas a teu cuidado. A ti se acolhem os indefesos e os órfãos; tu és o seu amparo.
{10:15} Destrói o poder dos maus e dos pecadores; castiga a sua maldade, até desaparecer totalmente.
{10:16} O Senhor é rei para todo o sempre; que os *pagãos desapareçam da sua terra.
{10:17} Senhor, escuta a oração dos humildes; conforta-os e atende-os.
{10:18} Defende os órfãos e os oprimidos, e que ninguém nesta terra, volte a espalhar o terror.
{i11:1} Confiança no Senhor
{11:1} Ao director do coro. Salmo da colecção de David. Eu confio no Senhor. «Para que estão à minha espreita, perseguindo-me como uma ave?»
{11:2} Reparem como os malvados armam o arco e põem as flechas na corda, para dispararem às escondidas contra os homens justos.
{11:3} Mas quando os próprios fundamentos se abatem, que pode então fazer o *justo?
{11:4} O Senhor está no seu *santo *templo; o Senhor tem o seu trono no céu e, com os seus olhos bem abertos, vigia os homens atentamente.
{11:5} O Senhor põe à prova os bons e os maus e detesta os que amam a violência.
{11:6} O Senhor fará chover sobre os maus brasas e enxofre, com vento tempestuoso. Assim eles terão o que merecem,
{11:7} porque o Senhor é justo e quer a justiça. E os que forem justos serão admitidos à sua presença.
{i12:1} Súplica em tempo de corrupção
{12:1} Ao director do coro. Para oito cordas. Salmo da colecção de David. Salva-nos, Senhor, pois são cada vez menos os homens bons e há poucos que sejam sinceros.
{12:2} Mentem uns aos outros; falam com hipocrisia e falsas intenções.
{12:3} Acaba, Senhor, com os hipócritas e com os que falam com arrogância.
{12:4} Eles dizem: «Com as nossas palavras venceremos. Elas são a nossa força. Quem nos poderá dominar?»
{12:5} O Senhor diz: «Por causa da aflição dos humildes e dos gemidos dos pobres vou levantar-me e dar-lhes a ajuda que tanto desejam.»
{12:6} E as promessas do Senhor são verdadeiras, são como a prata mais pura, refinada no forno sete vezes.
{12:7} Tu, Senhor, cuidarás de nós e nos defenderás sempre dessa gente.
{12:8} Os maus rondam por toda a parte preparando armadilhas contra os humanos.
{i13:1} Súplica confiante
{13:1} Ao director do coro. Salmo da colecção de David.
{13:2} Até quando, Senhor? Estarás esquecido de mim para sempre? Até quando desviarás de mim o teu olhar?
{13:3} Até quando o meu *coração e a minha alma hão-de sofrer e estar tristes noite e dia? Até quando é que o meu inimigo triunfará sobre mim?
{13:4} Olha para mim, Senhor meu Deus; responde-me e ilumina os meus olhos, para que eu não caia no sono da morte.
{13:5} Não deixes que os meus inimigos digam: «Conseguimos derrotá-lo!» Não permitas que se alegrem com o meu fracasso.
{13:6} Eu confio no teu amor; o meu coração alegra-se na tua salvação. Cantarei ao Senhor, pelo bem que me tem feito.
{i14:1} Condenação dos insensatos (Salmos 53)
{14:1} Ao director do coro. Salmo da colecção de David. Os insensatos dizem para si mesmos: «Não há Deus!» Todos se perverteram e fizeram coisas horríveis; não há ninguém que faça o bem!
{14:2} O Senhor olhou lá do céu para a Humanidade, a ver se havia alguém com entendimento, alguém que procure Deus.
{14:3} Mas todos seguiram maus caminhos, todos igualmente se perverteram. Não há quem faça o bem, nem um sequer!
{14:4} Os malfeitores, que devoram o meu povo, como quem come pão, e que não adoram o Senhor, não serão capazes de compreender?
{14:5} Vejam como eles formam conluios, mas Deus está com a *assembleia dos que lhe são fiéis.
{14:6} A assembleia dos humildes confunde-os, porque o Senhor é o seu refúgio.
{14:7} Que venha de *Sião a salvação de Israel! Quando o Senhor trouxer de volta os exilados do seu povo, os descendentes de Jacob se alegrarão, o povo de Israel ficará feliz.
{i15:1} O que Deus espera do homem
{15:1} Salmo da colecção de David. Senhor, quem pode residir no teu *santuário? Quem pode habitar no teu santo monte?
{15:2} Aquele que leva uma vida sincera e pratica a justiça e diz a verdade com todo o *coração;
{15:3} aquele que não diz mal dos outros e não causa prejuízo a ninguém, nem ofende o seu próximo;
{15:4} aquele que despreza aquilo que merece desprezo, mas honra os que temem o Senhor; aquele que cumpre as promessas, mesmo em seu prejuízo;
{15:5} aquele que empresta o seu dinheiro sem exigir juros, e não se deixa subornar contra o inocente. Todo o que assim proceder jamais sucumbirá.
{i16:1} Oração de um convertido
{16:1} Salmo da colecção de David. Protege-me, ó Deus, porque em ti confio.
{16:2} Eu disse: «Ó Senhor, tu és o meu Deus, todo o meu bem e não há nada acima de ti.»
{16:3} Quanto aos deuses que havia no país, às divindades que eu estimava,
{16:4} que as suas desgraças se multipliquem e que eles desapareçam. Eu não lhes farei ofertas de vinho, nem sequer pronunciarei os seus nomes.
{16:5} Senhor, tu és a porção da minha herança; e o meu cálice está nas tuas mãos.
{16:6} Agradável é o lugar que me calhou em partilha e preciosa é a herança que me coube.
{16:7} Louvarei o Senhor, porque ele me orienta; até durante a noite a minha consciência me adverte.
{16:8} Tenho sempre o Senhor diante dos meus olhos; com ele à minha direita, jamais vacilarei.
{16:9} Por isso, o meu *coração se alegra, a minha alma rejubila e o meu corpo repousa tranquilo.
{16:10} Pois tu não me entregarás ao poder da morte, não abandonarás na sepultura aquele que amas.
{16:11} Hás-de mostrar-me o caminho que conduz à vida, saciar-me de alegria na tua presença e de eterna felicidade a teu lado.
{i17:1} Oração de uma pessoa inocente
{17:1} Oração de David. Escuta, Senhor, o meu pedido de justiça, atende ao meu clamor! Escuta a minha oração, que não sai de lábios mentirosos.
{17:2} Tu julgarás a meu favor, porque tu sabes o que é *justo.
{17:3} Prescruta o meu *coração, procura-me de noite e examina-me, e não encontrarás maldade nos meus pensamentos; nem por palavras eu transgredi.
{17:4} Não pratiquei o mal como os outros homens; afastei-me dos caminhos da violência, de acordo com os teus preceitos.
{17:5} Dirige os meus passos pelo teu caminho, para que não me afaste dele.
{17:6} A ti elevo a minha voz, ó Deus, responde-me; dá ouvidos ao que eu digo, escuta as minhas palavras.
{17:7} Revela-nos o teu grande amor, tu, que salvas dos inimigos, os que buscam protecção junto de ti.
{17:8} Guarda-me, como a pupila dos teus olhos; esconde-me à sombra das tuas asas,
{17:9} defendendo-me dos maus que me oprimem, dos inimigos mortais que me rodeiam.
{17:10} Eles não têm compaixão de ninguém e as suas palavras são arrogantes.
{17:11} Seguem os meus passos e cercam-me, procurando deitar-me por terra.
{17:12} Parecem leões em busca da presa a espreitar dos seus esconderijos.
{17:13} Ergue-te, Senhor! Enfrenta-os, derruba-os! Livra-me dos malvados com a tua espada;
{17:14} tira-lhes a vida, Senhor, com o teu poder, faz com que eles desapareçam deste mundo. Mas aos teus protegidos enche-os de abundância, que chegue para saciar os seus filhos e ainda sobre para os seus netos.
{17:15} Eu, porém, no dia da justiça, poderei contemplar-te; e ao despertar ficarei satisfeito com a tua presença.
{i18:1} Cântico de vitória (2 Samuel 22,1–51)
{18:1} Ao director do coro. David, *servo do Senhor, dirigiu a Deus este cântico, no dia em que o Senhor o livrou de cair nas mãos de Saul e de todos os seus inimigos. E disse então: Como eu te amo, Senhor, tu que és a minha força.
{18:2} O Senhor é a minha rocha, fortaleza e protecção; o meu Deus é o abrigo em que me refugio. Ele é o meu escudo, a minha defesa, o meu castelo.
{18:3} Invoco o Senhor, que é digno de louvor; é ele que me salva dos meus inimigos.
{18:4} A morte cercou-me com os seus laços e as vagas destruidoras encheram-me de medo;
{18:5} o poder da morte envolveu-me com os seus laços e preparou-me armadilhas fatais.
{18:6} Na minha angústia invoquei o Senhor, pedi ajuda ao meu Deus. Do seu *santuário ele escuta a minha voz, o meu clamor chega aos seus ouvidos.
{18:7} Houve então um forte tremor de terra, as bases dos montes estremeceram: foram sacudidas pela ira do Senhor.
{18:8} Saía fumo das suas narinas e da sua boca um fogo destruidor; dele saíam como que carvões acesos.
{18:9} Ele rasgou os céus e desceu com densas nuvens debaixo dos seus pés.
{18:10} Voa, montado num *querubim, transportado nas asas do vento.
{18:11} Ocultou-se no meio das trevas e cercou-se de espessas nuvens, carregadas de água.
{18:12} Da sua presença saía um fulgor, que trasformou as nuvens em granizo e brasas.
{18:13} Do céu, o Senhor fez ecoar o trovão, o Altíssimo fez ouvir a sua voz.
{18:14} Ele arremessou as suas flechas e dispersou os inimigos, pô-los todos em fuga lançando os seus relâmpagos.
{18:15} O fundo do mar ficou descoberto e as profundezas da terra ficaram à vista, perante a tua voz ameaçadora, ó Senhor, e o sopro impetuoso que lançaste.
{18:16} O Senhor lá do alto estendeu a sua mão e agarrou-me, tirou-me das águas profundas.
{18:17} Livrou-me de inimigos poderosos, de adversários mais fortes do que eu.
{18:18} Atacaram-me, quando eu estava em aflição, mas o Senhor deu-me o seu apoio.
{18:19} Levou-me para longe do perigo, libertou-me, porque me quer bem.
{18:20} O Senhor recompensou-me pela minha rectidão, retribuiu-me pela honestidade do meu comportamento,
{18:21} porque segui os caminhos do Senhor e nunca reneguei o meu Deus.
{18:22} Sempre tive presentes todas as suas leis e nunca rejeitei os seus mandamentos.
{18:23} Tenho sido sincero perante ele e afastei-me das minhas culpas.
{18:24} O Senhor recompensou-me pela minha rectidão e pelo meu comportamento honesto diante dele.
{18:25} Tu, Senhor, és fiel ao que te é fiel, és sincero com o que te é sincero.
{18:26} És recto com os que são rectos e astuto com os mal-intencionados.
{18:27} Tu salvas os que são humildes e humilhas os que são orgulhosos.
{18:28} Ó Senhor, tu manténs acesa a minha luz, ó meu Deus, és tu que alumias as minhas trevas.
{18:29} Com a tua ajuda atacarei os meus inimigos; e pelo meu Deus saltarei muralhas.
{18:30} Os caminhos de Deus são perfeitos e as promessas do Senhor são dignas de confiança. Deus protege os que nele confiam.
{18:31} Quem é Deus, além do Senhor? Quem é um rochedo, além do nosso Deus?
{18:32} É ele o Deus que me torna forte e torna perfeito o meu caminho.
{18:33} Ele dá aos meus pés a ligeireza do veado e faz-me andar seguro nas montanhas.
{18:34} Ele exercita-me para a batalha e põe nas minhas mãos um arco de bronze.
{18:35} Ó Senhor, tu dás-me o escudo da tua protecção, amparas-me com a tua mão direita e a tua *bondade fez-me prosperar.
{18:36} Deste-me largueza para caminhar e os meus pés não vacilaram.
{18:37} Persegui os meus inimigos e alcancei-os; não desisti sem os ter destruído.
{18:38} Fi-los em pedaços; já não se levantaram. Caíram debaixo dos meus pés.
{18:39} Tu deste-me força para combater; fizeste inclinar diante de mim os meus adversários.
{18:40} Tu fazes com que eu vença os meus inimigos; destruirei aqueles que me odeiam.
{18:41} Pedem socorro, mas ninguém lhes acode; invocam o Senhor, mas ele não responde.
{18:42} Eu pisei-os como ao pó do chão, calquei-os como à lama das ruas.
{18:43} Livraste-me das contendas de um povo e fizeste-me governante de nações; povos desconhecidos me servirão.
{18:44} Os estrangeiros submetem-se a mim e prontamente me obedecem.
{18:45} Eles perdem a coragem e saem a tremer dos seus refúgios.
{18:46} Viva o Senhor! Bendito seja o meu protector! Louvado seja Deus, meu salvador!
{18:47} Ele é o Deus que me torna vitorioso, que submete os povos ao meu poder
{18:48} e me livra dos meus inimigos. Tu colocas-me acima dos meus inimigos e livras-me dos que são violentos.
{18:49} Por isso, te louvarei, Senhor, entre as nações e cantarei hinos ao teu nome.
{18:50} Deus concede grandes vitórias ao seu rei e mostra constante amor ao seu *ungido, a David e aos seus descendentes para sempre.
{i19:1} Glória de Deus na criação
{19:1} Ao director do coro. Salmo da colecção de David. O céu proclama a glória de Deus, o firmamento anuncia a obra da sua criação.
{19:2} Cada dia transmite mensagem ao dia seguinte e cada noite dá conhecimento à outra noite.
{19:3} Não pronunciam discursos, nem palavras, nem fazem ouvir a sua voz.
{19:4} Contudo, a sua proclamação chega até ao fim do mundo e a sua mensagem é ouvida nos confins da terra. Deus fez no céu uma morada para o Sol,
{19:5} que aparece de manhã, como um noivo feliz, saindo da sua cama, como um atleta que anseia começar a corrida.
{19:6} Ele sai de uma extremidade do céu e alcança, no seu percurso, a outra extremidade. Não há nada que se furte ao seu calor.
{19:7} A *lei do Senhor é perfeita e dá vida nova. Os mandamentos do Senhor são fiéis; dão sabedoria aos homens simples.
{19:8} Os preceitos do Senhor são justos; dão alegria ao *coração. Os mandamentos do Senhor são claros, são luz para os olhos.
{19:9} O *temor do Senhor é puro; permanece para sempre. As sentenças do Senhor são verdadeiras todas elas são sempre justas.
{19:10} São mais desejáveis do que o ouro puro, o ouro mais fino; mais doces do que o mel, o puro mel dos favos;
{19:11} e dão instrução ao teu *servo, Senhor, que só tira proveito em as cumprir.
{19:12} Ninguém compreende os seus próprios erros; perdoa-me, Senhor, as faltas que eu não vejo!
{19:13} Sobretudo, livra o teu servo da soberba; não permitas que ela me domine. Assim serei perfeito e irrepreensível e me livrarei de grandes *pecados.
{19:14} Que as minhas palavras e os meus pensamentos sejam bem aceites por ti, ó Senhor, meu refúgio e meu libertador.
{i20:1} Oração pela vitória do rei
{20:1} Ao director do coro. Salmo da colecção de David. Que o Senhor te escute no tempo da angústia; que o próprio Deus de Jacob te proteja!
{20:2} Que ele te envie socorro e auxílio do seu *santuário, no monte *Sião.
{20:3} Que ele se lembre de todas as tuas ofertas e aceite os teus *sacrifícios.
{20:4} Que ele te conceda tudo o que desejas e te ajude a realizar os teus planos.
{20:5} Celebraremos então a tua vitória e em nome do nosso Deus ergueremos bandeiras. Que o Senhor satisfaça todos os teus pedidos.
{20:6} Sei agora que o Senhor dará a vitória ao seu *ungido; ele responde-lhe do seu santuário, no céu, dando-lhe grandes vitórias com o seu poder.
{20:7} Uns confiam nos seus carros de guerra e outros contam com os seus cavalos; nós, porém confiamos no Senhor, nosso Deus.
{20:8} Eles tropeçam e caem, nós, porém, estamos firmes e seguros.
{20:9} Senhor, dá a vitória ao rei; responde-nos, quando te invocamos!
{i21:1} Cântico de vitória
{21:1} Ao director do coro. Salmo da colecção de David. O rei está contente, Senhor, pela força que lhe deste, regozija-se, porque tu lhe deste a vitória.
{21:2} Concedeste-lhe o que ele desejava e não lhe recusaste aquilo que te pediu.
{21:3} Puseste diante dele grandes bênçãos e colocaste na sua cabeça uma coroa de ouro puro.
{21:4} Ele pediu-te vida e tu lha deste, vida longa, duradoura, eterna.
{21:5} Devido à tua ajuda, é grande o seu poder; deste-lhe honra e dignidade.
{21:6} Concedeste-lhe bênçãos sem fim; fizeste-o viver na tua presença, cheio de alegria.
{21:7} O rei confia no Senhor e pela misericórdia do Altíssimo será inabalável.
{21:8} O teu poder, Senhor, atingirá todos os teus inimigos, ferirá todos os que te odeiam.
{21:9} Destruí-los-ás como uma fornalha, quando apareceres, Senhor, para julgar. Na sua ira, o fogo os devorará e destruirá,
{21:10} fazendo desaparecer da terra a sua raça, e a sua descendência de entre os homens.
{21:11} Eles prepararam revoltas e intrigas contra ti, mas não vão conseguir realizá-las.
{21:12} Tu os calcarás aos pés e apontarás o teu arco contra eles.
{21:13} Mostra, Senhor, a grandeza do teu poder e nós celebraremos com cânticos as tuas vitórias.
{i22:1} Angústia e esperança do justo
{22:1} Ao director do coro. Pela melodia corça da aurora. Salmo da colecção de David. Meu Deus, meu Deus, por que me abandonaste? Por que te manténs distante, quando eu grito por socorro?
{22:2} Meu Deus, clamo por ti durante o dia e não me respondes; durante a noite, e não tenho sossego.
{22:3} Tu porém és *santo; habitas entre os louvores de Israel.
{22:4} Os nossos antepassados confiaram em ti; confiaram em ti e tu os livraste.
{22:5} Pediram-te ajuda e escaparam do perigo; confiaram em ti e não ficaram desiludidos.
{22:6} Mas eu já não sou um homem: sou um verme, desprezado por todos e escarnecido.
{22:7} Os que me vêem zombam de mim; fazem troça e abanam a cabeça, dizendo:
{22:8} «Entregou-se ao Senhor, ele que o livre; que o salve, já que o ama.»
{22:9} Tu cuidaste de mim desde o ventre de minha mãe e puseste-me em segurança nos seus braços.
{22:10} Antes de eu nascer fui entregue aos teus cuidados; desde o ventre de minha mãe, tu és o meu Deus.
{22:11} Não te afastes de mim, porque a angústia vai chegar e não tenho quem me ajude.
{22:12} Muitos inimigos rodeiam-me como touros; cercam-me como touros ferozes da terra de Basã.
{22:13} Como leões que rugem abrem as suas bocas para me despedaçar.
{22:14} Sou como água que se derrama; todos os meus ossos se desconjuntam. O meu *coração, tal como cera, derrete-se dentro de mim.
{22:15} A minha garganta secou-se como barro cozido e a minha língua pegou-se ao céu da boca. Tu abandonaste-me à beira da sepultura.
{22:16} Um bando de malfeitores me cercou como cães; rasgaram-me as mãos e os pés.
{22:17} Poderia contar todos os meus ossos; os meus inimigos olham para mim e pasmam.
{22:18} Repartem entre si a minha roupa e lançam sortes sobre ela.
{22:19} Mas tu, Senhor, não te afastes de mim! És a minha força! Vem depressa em meu auxílio!
{22:20} Livra-me de morrer à espada; não deixes que os cães me matem.
{22:21} Livra-me da boca desses leões; defende-me dos chifres desses touros.
{22:22} Contarei, então, ao meu povo o que fizeste e louvar-te-ei assim no meio da *assembleia:
{22:23} «Louvem o Senhor, todos os que o temem! Glorifiquem-no todos os descendentes de Jacob! Respeitem-no todos os descendentes de Israel!
{22:24} Porque ele não despreza nem desdenha dos sofrimentos dos pobres; nem desvia deles o olhar. Ele ouve-os quando lhe pedem auxílio.»
{22:25} Sem cessar te repetirei o meu louvor, no meio da grande assembleia. Na presença daqueles que te adoram, cumprirei as promessas que te fiz.
{22:26} Os pobres comerão até se fartarem; os que buscam o Senhor louvá-lo-ão. Que eles vivam sempre bem!
{22:27} Todas as nações se lembrarão do Senhor; de toda a parte do mundo se voltarão para ele. Todas as raças o adorarão.
{22:28} De facto, o Senhor é rei, é ele que governa as nações.
{22:29} Diante dele se inclinem os que já desceram à sepultura; todos os mortais se curvem na sua presença, pois ele é quem dá a vida.
{22:30} As gerações futuras servirão o Senhor e falarão dele à geração seguinte;
{22:31} irão contar aos vindouros o que o Senhor fez pelo seu povo.
{i23:1} O bom pastor
{23:1} Salmo da colecção de David. O Senhor é o meu *pastor: nada me falta.
{23:2} Em verdes pastos me faz descansar e conduz-me a lugares de águas tranquilas.
{23:3} Conforta a minha alma e leva-me por caminhos rectos, honrando o seu bom nome.
{23:4} Ainda que eu atravesse o vale da sombra da morte, não terei receio de nada, porque tu, Senhor, estás comigo. O teu bordão e o teu cajado dão-me segurança.
{23:5} Preparaste-me um banquete à frente dos meus inimigos. Recebeste-me com todas as honras e a minha taça transborda.
{23:6} A tua *bondade e o teu amor acompanham-me todos os dias da minha vida. E habitarei na casa do Senhor, ao longo dos meus dias.
{i24:1} O rei glorioso
{24:1} Salmo da colecção de David. O mundo pertence ao Senhor, com tudo o que nele existe; a terra e todos os que nela vivem são dele.
{24:2} Ele edificou-a sobre as águas dos mares, estabeleceu-a sobre as correntes do oceano.
{24:3} Quem será digno de subir ao monte do Senhor? Quem poderá apresentar-se no seu *santo *templo?
{24:4} Só aqueles que são honestos em actos e pensamentos, aqueles que não elevam o pensamento para os ídolos, nem fazem promessas a falsos deuses.
{24:5} A esses, o Senhor, seu Deus e salvador, abençoará e recompensará com generosidade.
{24:6} Esses são os que buscam o Senhor, que procuram a presença do Deus de Jacob.
{24:7} Abram-se, ó portas eternas! Fiquem abertas de par em par, que vai entrar o rei glorioso!
{24:8} Quem é este rei glorioso? É o Senhor, forte e poderoso, o Senhor vitorioso nas batalhas.
{24:9} Abram-se, ó portas eternas! Fiquem abertas de par em par que vai entrar o rei glorioso!
{24:10} Quem é este rei glorioso? É o Senhor do Universo! É ele o rei glorioso.
{i25:1} Oração pedindo protecção de Deus
{25:1} Da colecção de David. Senhor, a ti elevo o meu pensamento.
{25:2} Meu Deus, em ti confio, não me deixes ficar envergonhado. Que os meus inimigos não me rebaixem!
{25:3} Na verdade, os que confiam em ti não serão envergonhados. Envergonhados sejam aqueles que te atraiçoam por coisas sem valor.
{25:4} Senhor, diz-me o que queres que eu faça, ensina-me a seguir os teus caminhos.
{25:5} Ensina-me a ser fiel para contigo, porque tu és o Deus que me salva; em ti eu confio sempre.
{25:6} Lembra-te, Senhor, da tua ternura e do teu amor, que vêm desde sempre.
{25:7} Não te lembres dos *pecados da minha juventude, nem das minhas transgressões. Mas lembra-te de mim, Senhor, pela tua *bondade e misericórdia.
{25:8} O Senhor é bom e *justo; por isso, corrige os pecadores
{25:9} e guia os humildes pelo bom caminho, mostrando-lhes a sua vontade.
{25:10} Os caminhos do Senhor são amor e verdade para com os que guardarem a sua *aliança e os seus preceitos.
{25:11} Ó Senhor, perdoa os meus muitos pecados, honrando o teu bom nome.
{25:12} Os que obedecem ao Senhor aprenderão com ele o caminho a seguir;
{25:13} viverão sempre felizes e os seus descendentes possuirão a terra prometida.
{25:14} O Senhor comunica os seus segredos aos que o temem e dá-lhes a conhecer a sua aliança.
{25:15} Tenho os olhos sempre postos no Senhor, porque ele solta os meus pés da armadilha.
{25:16} Volta-te para mim, Senhor! Tem compaixão de mim, porque me encontro só e aflito.
{25:17} O meu *coração aflige-se cada vez mais; livra-me das minhas angústias.
{25:18} Olha para a minha aflição e o meu sofrimento e perdoa todos os meus pecados.
{25:19} Repara como aumentaram os meus inimigos! Como eles sentem por mim um ódio mortal.
{25:20} Protege-me e salva-me. Eu confio em ti, não me deixes ficar envergonhado.
{25:21} Que a bondade e a rectidão me protejam, porque pus em ti a minha confiança.
{25:22} Ó Deus, livra Israel de todas as suas aflições!
{i26:1} Oração de uma pessoa inocente
{26:1} Da colecção de David. Senhor, faz-me justiça, pois tenho agido com rectidão; em ti, Senhor, confio sem vacilar.
{26:2} Examina-me e põe-me à prova, Senhor; examina os meus desejos e pensamentos.
{26:3} Tenho sempre diante dos meus olhos a tua *bondade, e comporto-me com fidelidade para contigo.
{26:4} Não acompanho com os que adoram a falsidade nem me associo aos hipócritas.
{26:5} Detesto a reunião dos homens perversos e não convivo com os malvados.
{26:6} Lavo as minhas mãos, em sinal de inocência e aproximo-me, Senhor do teu *altar,
{26:7} entoando cânticos de louvor e proclamando as tuas maravilhas.
{26:8} Ó Senhor, eu gosto de estar no teu *templo que é o lugar onde reside a tua glória.
{26:9} Não me ceifes a vida com os pecadores; nem me juntes com os assassinos,
{26:10} gente cheia de maldade, sempre pronta para o suborno.
{26:11} Quanto a mim, faço o que é correcto; salva-me, tem compaixão de mim!
{26:12} Os meus passos seguem o caminho recto e louvo o Senhor na presença do seu povo.
{i27:1} Confiança em Deus
{27:1} Da colecção de David. O Senhor é a minha luz e salvação. De quem poderei ter medo? O Senhor defende a minha vida. Quem me poderá assustar?
{27:2} Quando os malvados me atacam e tentam matar-me, são eles, os meus inimigos, que tropeçam e caem.
{27:3} Ainda que um exército me cerque, não terei medo nenhum; mesmo que se declare guerra contra mim, manter-me-ei confiante.
{27:4} Uma só coisa pedi ao Senhor, uma coisa que ardentemente desejo: viver no *templo do Senhor toda a minha vida, para sentir o encanto do Senhor e poder contemplar o seu templo.
{27:5} Quando chegarem os dias maus, ele abrigar-me-á; ele manter-me-á em segurança no seu *santuário; pôr-me-á a salvo sobre uma rocha.
{27:6} Poderei então levantar a cabeça por cima dos meus inimigos; poderei oferecer *sacrifícios no templo, gritar de alegria e cantar hinos ao Senhor.
{27:7} Ouve-me, Senhor, quando eu te invoco; tem compaixão de mim e responde-me!
{27:8} O meu *coração suspira por ti, Senhor, os meus olhos te buscam.
{27:9} Não desvies de mim o teu olhar! Não te zangues comigo! Tu és o meu único auxílio! Não me abandones. Não me desampares, ó Deus, meu salvador.
{27:10} Ainda que o meu pai e a minha mãe me abandonem, o Senhor tomará conta de mim.
{27:11} Ensina-me, Senhor, o que queres que eu faça e guia-me pelo caminho recto, porque tenho muitos inimigos.
{27:12} Não me entregues aos meus inimigos, que me atacam com mentiras e me fazem ameaças.
{27:13} Eu, porém, creio firmemente chegar a contemplar a *bondade do Senhor na terra dos vivos.
{27:14} Confia no Senhor! Sê forte e corajoso e confia no Senhor!
{i28:1} Súplica e acção de graças
{28:1} Da colecção de David. Clamo a ti, Senhor, meu rochedo; não fiques surdo à minha súplica. Se tu não me atenderes, serei como os que descem à sepultura.
{28:2} Escuta as minhas súplicas, quando te invoco, quando elevo as minhas mãos para o teu *santuário.
{28:3} Não me arrastes com os malfeitores, com aqueles que praticam o mal; eles falam de paz ao seu próximo, mas levam maldade nos seus *corações.
{28:4} Recompensa-os segundo as suas obras, segundo a maldade dos seus actos. Retribui-lhes conforme as suas más acções; dá-lhes o que eles merecem.
{28:5} Eles não fazem caso daquilo que o Senhor fez, nem reparam nas suas grandes obras; por isso, ele os destruirá e não voltará a restabelecê-los.
{28:6} Bendito seja o Senhor, pois ouviu as minhas súplicas.
{28:7} O Senhor é o meu poderoso protector; nele confiei plenamente e ele socorreu-me, por isso me sinto feliz e lhe cantarei louvores.
{28:8} O Senhor é o nosso protector; ele defende e salva o seu *ungido.
{28:9} Salva o teu povo, Senhor, abençoa os que são teus; cuida deles como um *pastor e guarda-os para sempre.
{i29:1} Manifestação de Deus na natureza
{29:1} Salmo da colecção de David. Submetam-se ao Senhor todos os deuses, louvem o seu poder e a sua glória.
{29:2} Louvem o glorioso nome do Senhor no esplendor do *santuário.
{29:3} A voz do Senhor ressoa sobre as águas; o Deus glorioso faz ecoar o trovão! O Senhor ecoa sobre a imensidão das águas.
{29:4} A voz do Senhor é poderosa, a voz do Senhor é cheia de majestade.
{29:5} A voz do Senhor quebra os cedros; o Senhor quebra os cedros do Líbano!
{29:6} Ele faz as montanhas do Líbano saltar como novilhos e faz saltar o monte Hermon como um bezerro.
{29:7} A voz do Senhor produz labaredas de fogo;
{29:8} a voz do Senhor faz tremer o deserto; o Senhor faz tremer o deserto de Cadés!
{29:9} A voz do Senhor faz abortar as gazelas e faz cair as folhas às árvores do bosque. No seu *templo todos exclamam: «Glória a Deus!»
{29:10} O Senhor é rei desde antes do dilúvio; o Senhor governa como rei eternamente!
{29:11} O Senhor dá força ao seu povo; o Senhor abençoa o seu povo com a paz.
{i30:1} Louvor e acção de graças
{30:1} Salmo da colecção de David. Cântico para a *consagração do *templo. Louvarei a tua grandeza, Senhor, porque tu me salvaste e não permitiste que os meus inimigos se rissem de mim.
{30:2} Ó Senhor, meu Deus, eu pedi-te ajuda e tu curaste-me.
{30:3} Senhor, tu tiraste-me da morte; restituíste-me a vida, quando já descia à sepultura.
{30:4} Cantem louvores ao Senhor, todos os seus fiéis; dêem-lhe graças, proclamando que ele é *santo!
{30:5} A sua ira dura um momento, mas a sua *bondade dá a vida À noite deitamo-nos a chorar, e de manhã soltamos gritos de alegria.
{30:6} Eu sentia-me seguro e pensava comigo: «Nunca serei derrotado.»
{30:7} Tu foste bom para mim, Senhor, e deste-me segurança, mas, se desvias de mim o teu olhar, fico cheio de medo.
{30:8} A ti, Senhor, eu clamo; a ti, meu Deus, peço compaixão.
{30:9} Que vantagem virá da morte, da minha descida à sepultura? Reduzido a pó, quem poderá louvar-te ou falar da tua fidelidade?
{30:10} Ouve-me, Senhor, tem compaixão de mim; Senhor, vem em meu auxílio!
{30:11} Transforma o meu lamento em dança alegre; tira-me o luto e veste-me de festa.
{30:12} Assim ó Senhor, meu Deus, hei-de cantar-te sem cessar, hei-de louvar-te para sempre.
{i31:1} Total confiança no Senhor
{31:1} Ao director do coro. Salmo da colecção de David. Senhor, confio em ti; nunca me deixes ficar desiludido. Salva-me, porque tu és *justo.
{31:2} Ouve-me com atenção e livra-me depressa. Sê tu a minha rocha protectora; sê tu o meu castelo de refúgio e salvação!
{31:3} Tu és a minha rocha e o meu castelo! Guia-me e protege-me, honrando o teu bom nome.
{31:4} Tira-me da armadilha que prepararam contra mim, pois tu és o meu refúgio!
{31:5} Coloco-me inteiramente nas tuas mãos; salva-me, ó Senhor, Deus fiel!
{31:6} Detesto os que adoram falsos deuses e ponho a minha confiança no Senhor.
{31:7} Eu me alegrarei e regozijarei pelo teu amor. Tu olhaste para os meus sofrimentos e conheces as minhas aflições;
{31:8} não me deixaste cair nas mãos do inimigo e deste aos meus pés caminho aberto!
{31:9} Tem compaixão de mim, Senhor, porque estou angustiado; os meus olhos consomem-se de tristeza, bem como a alma e as entranhas.
{31:10} A minha vida consome-se na tristeza e os meus anos passam-se em lamentos. A aflição acaba com as minhas forças; o meu corpo vai-se debilitando.
{31:11} Sou objecto de escárnio para os meus inimigos e vizinhos e horror para os meus conhecidos. Os que me vêem na rua fogem de mim.
{31:12} Esqueceram-se de mim por completo, como se eu já tivesse morrido. Sou como um vaso feito em pedaços.
{31:13} Ouvi muitas murmurações a meu respeito; rodeia-me o terror, porque conspiram contra mim; fazem planos para me tirar a vida.
{31:14} Mas a minha confiança está em ti, Senhor; e eu proclamo que tu és o meu Deus!
{31:15} Todos os momentos da minha vida estão nas tuas mãos; livra-me dos meus inimigos, que me perseguem!
{31:16} Olha com *bondade para este teu *servo; salva-me, pelo teu amor.
{31:17} Senhor, não me deixes ficar envergonhado, porque eu te invoco. Que os malvados sejam envergonhados e lançados na sepultura.
{31:18} Obriga os mentirosos a calarem-se, pois falam contra o Deus justo e eterno com orgulho e desprezo.
{31:19} Quão grande é a tua bondade! Reservaste-a para os teus fiéis; e, à vista de todos, a repartes por aqueles que confiam em ti.
{31:20} Com a protecção da tua presença, os guardas das intrigas dos homens; como um abrigo seguro os proteges dos insultos dos seus inimigos.
{31:21} Bendito seja o Senhor, que da sua cidade fortificada fez grandes coisas por mim, pelo seu amor.
{31:22} Na minha inquietação cheguei a pensar que me tinhas afastado da tua presença; quando eu, porém, clamei a ti, ouviste o brado das minhas súplicas.
{31:23} Amem o Senhor, todos os que são seus amigos! O Senhor protege os que lhe são fiéis, mas castiga severamente os que são rebeldes.
{31:24} Sejam fortes e tenham coragem já que o vosso *coração espera no Senhor.
{i32:1} Confissão e perdão
{32:1} Poema da colecção de David. Feliz aquele a quem foram perdoadas as culpas, a quem foram desculpados os *pecados.
{32:2} Feliz o homem em cuja consciência não há maldade e em quem o Senhor não encontra iniquidade.
{32:3} Enquanto eu escondia as minhas faltas, chorava todo o dia e o meu corpo definhava.
{32:4} Pois dia e noite me castigavas com mão pesada! Fui consumido pelo calor do Verão.
{32:5} Confessei-te os meus pecados e não escondi as minhas culpas, dizendo: «Eu te confesso as minhas iniquidades, ó Senhor, meu Deus.» E tu perdoaste a culpa do meu pecado.
{32:6} Por isso, nos momentos de angústia, todos os fiéis te invocarão; e, mesmo que transbordem águas caudalosas, elas não chegarão junto deles.
{32:7} Tu és o meu refúgio: tu me salvarás da angústia. És a minha protecção: tu me livrarás e guardarás.
{32:8} «Vou ensinar-te e mostrar-te o caminho que deves seguir; guiar-te-ei sem te perder de vista.
{32:9} Não sejas como o cavalo ou como a mula, que não têm entendimento e precisam de cabresto e freio, para os dominares e te poderes aproximar.»
{32:10} Muitas coisas fazem sofrer os maus, mas o amor do Senhor rodeia os que nele confiam.
{32:11} Alegrem-se os *justos e regozijem-se no Senhor, cantem com alegria, todos os que são rectos de *coração!
{i33:1} Louvor e gratidão ao Senhor
{33:1} Regozijem-se no Senhor os que são *justos: louvem-no os rectos de *coração.
{33:2} Louvem o Senhor ao som da harpa; cantem-lhe salmos com harpa de dez cordas.
{33:3} Cantem-lhe um cântico novo; toquem com arte e aclamem-no!
{33:4} As palavras do Senhor são rectas; as suas obras mostram a sua fidelidade.
{33:5} O Senhor quer sempre a rectidão e a justiça; o seu amor enche a terra inteira!
{33:6} O céu e todos os seus astros foram criados pela palavra do Senhor, pelo sopro da sua boca.
{33:7} Ele juntou num só lugar as águas dos mares e armazenou nas profundezas os oceanos.
{33:8} Que toda a Terra respeite o Senhor; tremam diante dele todos os habitantes do mundo.
{33:9} Porque ele falou e assim aconteceu; ele ordenou e assim ficou estabelecido.
{33:10} O Senhor desfaz os projectos das nações; ele impede os planos dos povos.
{33:11} Mas os projectos do Senhor permanecem para sempre; os seus planos duram eternamente.
{33:12} Feliz a nação, cujo Deus é o Senhor; feliz é o povo que ele escolheu para si.
{33:13} Do céu, o Senhor lança o seu olhar e vê toda a Humanidade.
{33:14} Desde o trono em que está sentado, Deus observa todos os habitantes da terra.
{33:15} Pois ele, que formou os seus corações, é que discerne tudo o que fazem.
{33:16} A vitória do rei não está no seu grande exército, nem o guerreiro triunfa pela sua grande força.
{33:17} Os cavalos de guerra são inúteis para a vitória; eles não salvam pela sua grande força.
{33:18} O Senhor é quem vigia sobre os seus fiéis, sobre aqueles que esperam na sua *bondade;
{33:19} ele livra-os da morte e mantém-nos vivos no tempo da fome.
{33:20} Nós pomos a nossa esperança no Senhor; é ele quem nos ajuda e protege!
{33:21} Ele é toda a nossa alegria; confiamos plenamente no Deus *santo.
{33:22} Que o teu amor, Senhor, nos acompanhe, pois pusemos em ti a nossa confiança!
{i34:1} Louvores à bondade de Deus
{34:1} Salmo de David, quando se fingiu louco na presença de Abimelec; este expulsou-o e ele partiu. Louvarei o Senhor a toda a hora; sem cessar proclamarei o seu louvor.
{34:2} O Senhor é a minha glória! Os homens simples ouvirão e se alegrarão com isso.
{34:3} Proclamem comigo a grandeza do Senhor; cantemos juntos em sua honra.
{34:4} Busco o Senhor e ele responde-me e me livra de todos os meus temores.
{34:5} Os que olham para ele ficarão radiantes; e nunca se sentirão desapontados.
{34:6} Quando um pobre invoca o Senhor, ele atende-o e liberta-o de todas as suas angústias.
{34:7} O *anjo do Senhor envolve os que o honram e livra-os do perigo.
{34:8} Provem e vejam como o Senhor é bom; feliz o homem que nele confia!
{34:9} Temam o Senhor, todos os que se consagraram a ele, pois não falta nada àqueles que o respeitam.
{34:10} Os ricos empobrecem e passam fome, mas nenhum bem faltará aos que procuram o Senhor.
{34:11} Venham, meus filhos, e escutem-me: eu vou ensinar-vos a honrar o Senhor.
{34:12} Qual é o homem que não ama a vida? Quem não deseja gozá-la por muito tempo?
{34:13} Nesse caso, evita a maledicência: que os teus lábios não digam mentiras.
{34:14} Desvia-te do mal e pratica o bem; procura a paz com perseverança.
{34:15} Os olhos do Senhor estão voltados para os *justos e os seus ouvidos estão atentos ao seu clamor.
{34:16} A ira do Senhor volta-se contra os malfeitores, para que a memória deles desapareça do mundo.
{34:17} O Senhor atende o clamor dos justos e livra-os de todas as suas angústias.
{34:18} O Senhor está perto dos que perderam a coragem; ele salva aqueles que já não têm esperança.
{34:19} Muitas são as aflições dos justos, mas o Senhor livra-os de todas elas.
{34:20} Ele guarda todos os seus ossos: nem um só será quebrado.
{34:21} Os malvados morrem pela sua maldade; os que odeiam os justos serão castigados.
{34:22} O Senhor resgata a vida dos que o servem; os que nele confiam não serão castigados.
{i35:1} Um inocente pede ao Senhor que lhe faça justiça
{35:1} Salmo da colecção de David. Ó Senhor, condena aqueles que me acusam; ataca os que me atacam.
{35:2} Pega na armadura e no escudo e vem meu auxílio;
{35:3} empunha a lança e o machado contra os que me perseguem. Diz à minha alma: «A tua salvação sou eu.»
{35:4} Sejam envergonhados os que querem matar-me; fujam confundidos os que querem fazer-me mal.
{35:5} Sejam como a palha que o vento leva; e que o *anjo do Senhor os expulse.
{35:6} Seja o seu caminho escuro e escorregadio; e que o poder do Senhor os persiga.
{35:7} Porque, sem razão, me armaram ciladas; sem motivo cavaram um fosso para eu nele cair.
{35:8} Venha sobre eles uma ruína nunca vista! Sejam apanhados na armadilha que prepararam! E caiam no fosso que abriram!
{35:9} Eu ficarei cheio de alegria, porque o Senhor me deu a vitória.
{35:10} Com todo o *coração eu lhe direi: «Não há outro deus como tu, Senhor! Tu livras os pobres e os desvalidos dos que são mais fortes do que eles e os exploram!»
{35:11} Levantaram-se contra mim falsas testemunhas, e interrogaram-me sobre coisas que eu ignorava.
{35:12} Pagaram-me o bem com o mal e eu fiquei desolado.
{35:13} Porém enquanto eles festejavam eu vestia-me como um penitente humilhava-me com jejuns e recolhia-me em oração.
{35:14} Andava triste e caído, como se estivesse de luto por minha mãe, por um amigo, por um irmão.
{35:15} Mas quando eu tropecei, juntaram-se para se rirem de mim; juntaram-se contra mim os agressores, desconhecidos maltrataram-me sem parar, até me despedaçarem.
{35:16} Rodeavam-me e zombavam de mim; rangiam os dentes contra mim.
{35:17} Por quanto tempo, Senhor, contemplarás tudo isto? Resgata a minha vida dos seus ataques; livra-me das garras destes leões.
{35:18} Louvar-te-ei na grande *assembleia; louvar-te-ei no meio da multidão.
{35:19} Não se riam da minha desgraça os que, sem razão, são meus inimigos; não arregalem os olhos os que me odeiam sem motivo.
{35:20} Eles não têm intenções de paz; atacam a pobre gente do país; maquinam planos traiçoeiros
{35:21} e dizem à boca cheia contra mim: «Nós bem vimos o que tu fizeste!»
{35:22} Mas tu, Senhor, também viste! Não fiques calado! Não te afastes de mim, Senhor!
{35:23} Desperta e levanta-te para me defenderes, meu Deus e meu Senhor! Defende a minha causa.
{35:24} Tu és *justo, Senhor, meu Deus. Faz-me justiça. Não deixes que se riam de mim!
{35:25} Que não digam para si mesmos: «Estamos satisfeitos! Arruinámo-lo!»
{35:26} Sejam confundidos e envergonhados todos os que se alegram com o meu mal; cubram-se de confusão e de vergonha todos os que são arrogantes contra mim.
{35:27} Mas que se alegrem e exultem os que me consideram inocente; digam sem cessar: «O Senhor é grande! O Senhor quer o bem-estar do seu *servo!»
{35:28} Então te louvarei pela tua fidelidade; cantarei todo o dia os teus louvores!
{i36:1} Maldade do homem, bondade de Deus
{36:1} Ao director do coro. Salmo da colecção de David, *servo do Senhor. Há um pronúncio de *pecado no *coração do homem mau; para ele, não há *temor de Deus.
{36:2} Ele lisonjeia-se demasiado a si próprio, para achar odioso o seu pecado.
{36:3} Fala com malícia e com mentiras; deixou de entender e de fazer o bem.
{36:4} Quando está deitado, projecta fazer mal; o caminho que segue não é bom; não quer renunciar à maldade.
{36:5} Mas a tua misericórdia, Senhor, chega até ao céu; a tua fidelidade alcança o infinito.
{36:6} A tua justiça é grande como as montanhas; os teus decretos são profundos como o mar. Tu, Senhor, cuidas tanto dos homens como dos animais.
{36:7} Que maravilhoso, ó Deus, é o teu amor! Debaixo das tuas asas, os humanos sentem-se protegidos.
{36:8} Ficam satisfeitos com a abundância da tua casa e o rio das tuas delícias lhes mata a sede.
{36:9} Pois em ti está a fonte da vida e é na tua luz que vemos a luz.
{36:10} Estende o teu amor sobre os que te conhecem e a tua justiça sobre os rectos de coração.
{36:11} Não permitas que os soberbos me pisem ou que os malvados me deitem por terra.
{36:12} Repara como caem os malfeitores, derrubados para não mais se levantarem.
{i37:1} Destino dos maus e dos bons
{37:1} Salmo da colecção de David. Não te irrites por causa dos malfeitores, nem tenhas inveja dos que procedem mal,
{37:2} porque cedo serão ceifados como o feno e como a erva verde murcharão.
{37:3} Confia no Senhor e faz o bem; habita a terra e alimenta-te com a sua abundância.
{37:4} Busca a tua felicidade no Senhor e ele te concederá os desejos do teu *coração.
{37:5} Põe a tua vida nas mãos do Senhor, confia nele e ele te ajudará.
{37:6} Ele fará brilhar a tua rectidão e a tua justiça como o Sol brilha ao meio-dia.
{37:7} Confia no Senhor e põe nele a tua esperança; não tenhas ciúmes dos que prosperam na vida, daqueles que vivem de intrigas.
{37:8} Reprime a cólera e abandona a indignação; não te irrites, porque isso só leva ao mal.
{37:9} Pois os malfeitores serão exterminados, mas o Senhor dará a terra aos que confiam nele.
{37:10} Mais um pouco e não haverá malfeitores; por mais que os procures não voltarás a vê-los.
{37:11} Porém os pobres possuirão a terra e desfrutarão de grande tranquilidade.
{37:12} O malvado conspira contra o homem *justo e range os dentes contra ele,
{37:13} mas o Senhor ri-se dele, pois sabe que os seus dias estão contados.
{37:14} Os maus desembaínham a espada e retesam o arco, para abaterem o pobre e o desvalido, para matarem os que seguem o bom caminho.
{37:15} Mas a sua espada se espetará no seu coração e o seu arco ficará feito em pedaços.
{37:16} Vale mais o pouco que tem o homem justo do que toda a abundância dos maus.
{37:17} Porque o Senhor quebra a força dos maus, e apoia os que praticam o bem.
{37:18} O Senhor cuida dos que vivem na rectidão; e a sua herança ficará para sempre.
{37:19} Quando os tempos são maus, não serão envergonhados e terão suficiente comida, quando houver fome.
{37:20} Os maus desaparecerão; os inimigos do Senhor arderão como erva seca e se dissiparão como fumo.
{37:21} Os maus pedem emprestado e não pagam, mas o justo é compassivo e empresta.
{37:22} Os que Deus abençoa possuirão a terra; mas os que ele amaldiçoa serão destruídos.
{37:23} O Senhor mostra aos homens o seu caminho e protege aqueles que lhe agradam.
{37:24} Mesmo que caiam, não ficarão por terra, porque o Senhor lhes estenderá a mão.
{37:25} Fui jovem e agora sou velho, e nunca vi o justo desamparado, nem os seus filhos a pedir esmola.
{37:26} Sempre o vi generoso e amigo de dar; e a sua descendência será abençoada.
{37:27} Afasta-te do mal e pratica o bem e viverás sempre em segurança,
{37:28} pois o Senhor julga com justiça e não abandona os que lhe são fiéis. Ele protege-os para sempre, mas a geração dos maus será destruída.
{37:29} Os justos possuirão a terra, e eles viverão nela para sempre.
{37:30} As palavras do justo são sábias; ele fala sempre com rectidão.
{37:31} Ele traz no coração a *lei de Deus, por isso os seus passos são firmes.
{37:32} O malvado espia o homem obediente e procura a maneira de o matar;
{37:33} mas o Senhor não deixará que ele caia nas suas mãos, nem deixará que o declarem culpado no tribunal.
{37:34} Confia no Senhor e segue os seus caminhos que ele te honrará, dando-te esta terra por herança; e verás então os maus serem destruídos.
{37:35} Vi uma vez um malvado, cheio de soberba, que se expandia como uma árvore frondosa;
{37:36} mas desapareceu: já não existe; procurei-o e não consegui encontrá-lo.
{37:37} Repara no homem honrado, observa o homem recto; o futuro desse homem é de paz.
{37:38} Mas os transgressores serão todos destruídos; a descendência dos maus será exterminada.
{37:39} O auxílio dos homens obedientes vem do Senhor, que é o seu refúgio nos tempos difíceis.
{37:40} O Senhor os ajuda e os livra; ele defende-os dos maus e salva-os, porque confiam nele.
{i38:1} Oração de um homem que sofre
{38:1} Salmo da colecção de David. Para que Deus se lembre. Senhor, não me repreendas com a tua ira, nem me castigues com o teu furor.
{38:2} Feriste-me com as tuas setas e atiraste-me por terra.
{38:3} No meu corpo, não ficou nada são; dos meus ossos não ficou nenhum inteiro, por causa da tua ira, por causa das minhas culpas.
{38:4} Estou afogado no mar dos meus *pecados; eles são carga pesada demais para mim.
{38:5} As minhas chagas são fétidas e purulentas, por causa da minha loucura.
{38:6} Ando cabisbaixo e deprimido, caminho todo o dia na tristeza.
{38:7} Estou a arder de febre; tenho todo o corpo doente!
{38:8} Estou fraco e muito quebrado; grito alto as queixas do meu *coração!
{38:9} Senhor, tu conheces todos os meus desejos; os meus suspiros não são segredo para ti!
{38:10} O meu coração palpita muito; faltam-me as forças. Até a luz dos olhos, infelizmente, me falta.
{38:11} Os meus amigos e companheiros afastam-se da minha desgraça; os meus parentes conservam-se à distância.
{38:12} Os que me querem matar preparam-me armadilhas; pronunciam insultos os que querem o meu mal; a toda a hora maquinam traições.
{38:13} Eu, porém, faço-me surdo e não dou ouvidos; faço-me mudo e não abro a boca.
{38:14} Sou como aquele que não ouve, e não pode falar em sua defesa.
{38:15} Pois eu confio em ti, Senhor, e tu me respondes, Senhor, meu Deus.
{38:16} Uma coisa te peço: não permitas que se riam da minha desgraça; não deixes que zombem vitoriosos da minha queda.
{38:17} Na verdade, estou prestes a tropeçar; a minha dor não me larga um momento.
{38:18} Vou confessar os meus pecados, porque eles enchem-me de inquietação.
{38:19} Os meus inimigos mortais são poderosos; são muitos os que me odeiam sem razão.
{38:20} Eles pagam-me o bem com o mal e voltam-se contra mim, quando eu procuro fazer o bem.
{38:21} Senhor, não me desampares! Meu Deus, não te afastes de mim!
{38:22} Vem depressa em meu auxílio, Senhor, meu salvador!
{i39:1} Confissão dum homem que sofre
{39:1} Ao director do coro. Salmo da colecção de David. Eu disse para comigo: «Cuidarei da minha conduta, para não pecar com a minha língua; refrearei a minha boca, enquanto houver homens maus diante de mim.»
{39:2} Fiquei calado e em silêncio, não disse sequer uma palavra. Mas a minha dor ia-se agravando;
{39:3} o coração ardia-me no peito! De tanto pensar, acendeu-se um fogo dentro de mim; e não pude deixar de dizer:
{39:4} « Senhor, dá-me a conhecer o meu fim; diz-me quanto tempo viverei ainda, para que eu saiba como é breve a minha vida!»
{39:5} Deste-me uma vida muito curta; os dias da minha vida não são nada diante de ti. O homem, mesmo que se sinta seguro não é mais do que um sopro!
{39:6} Ele passa como uma simples sombra! De nada lhe serve amontoar riquezas, pois inquieta-se e não sabe quem fica com elas.
{39:7} Depois de tudo isto, Senhor, que posso eu esperar? A minha esperança está em ti!
{39:8} Livra-me de todos os meus *pecados; não deixes que os insensatos se riam de mim.
{39:9} Fiquei calado, sem abrir a minha boca, mas tu faz qualquer coisa.
{39:10} Retira de mim o teu castigo; desfaleço quando me feres.
{39:11} Tu corriges o homem, castigando a sua maldade e destróis como a traça aquilo que ele mais estima — a vida. Na verdade, o homem é apenas um sopro!
{39:12} Senhor, ouve a minha oração, presta ouvidos aos meus lamentos! Não fiques insensível às minhas lágrimas. Diante de ti sou como um estrangeiro de passagem, tal como o foram os meus antepassados.
{39:13} Deixa-me tomar alento, antes que eu tenha de partir e deixe de existir.
{i40:1} Cântico de louvor (Salmos 70)
{40:1} Ao director do coro. Salmo da colecção de David. Pus a minha confiança no Senhor e ele dignou-se ouvir o meu clamor;
{40:2} tirou-me de um poço fatal, de um charco de lodo; pôs os meus pés sobre uma rocha e deu firmeza aos meus passos.
{40:3} Ele pôs na minha boca um cântico novo, um hino de louvor ao nosso Deus. Muitos, ao ver isto, sentir-se-ão comovidos e porão a sua confiança no Senhor.
{40:4} Feliz o homem que confia no Senhor e não se volta para outros deuses, que são ídolos enganadores!
{40:5} Tu fizeste tanto por nós, Senhor, meu Deus; não há ninguém igual a ti! Tu fizeste para nós muitos planos maravilhosos; nunca conseguiria anunciá-los todos ou proclamá-los, porque são incontáveis.
{40:6} Não desejas ofertas de animais ou vegetais, nem exiges *sacrifícios pela remissão dos *pecados. Mas deste-me ouvidos atentos para escutar.
{40:7} Então eu respondi: «Aqui estou! O livro da *lei diz-me o que devo fazer.»
{40:8} Agrada-me muito fazer a tua vontade, meu Deus; a tua lei está dentro do meu *coração!
{40:9} Proclamei a tua justiça na grande *assembleia; tu bem sabes, Senhor, que não fiquei calado!
{40:10} Não guardei em segredo a tua justiça; tenho sempre apregoado a tua fidelidade e salvação. Não escondi da grande assembleia o teu amor e lealdade!
{40:11} Senhor, não me negues a tua ternura; que me protejam sempre o teu amor e lealdade!
{40:12} Cercam-me males sem conta; os meus pecados caem sobre mim; não consigo fugir! São mais que os cabelos da minha cabeça; por isso, o meu ânimo desfalece.
{40:13} Senhor, tem compaixão! Vem-me salvar! Vem depressa em meu socorro!
{40:14} Que sejam cobertos de ridículo todos os que procuram tirar-me a vida. Retrocedam e corem de vergonha todos os que me querem mal!
{40:15} Fiquem desfeitos de vergonha os que fazem troça de mim!
{40:16} Encham-se de alegria os que te procuram e os que desejam a tua salvação digam constantemente: «O Senhor é grande!»
{40:17} Senhor, cuida de mim, que sou pobre e necessitado! Tu és o meu auxílio e o meu libertador; não tardes, meu Deus!
{i41:1} Oração de um homem doente
{41:1} Ao director do coro. Salmo da colecção de David. Ditoso aquele que faz bem ao pobre; o Senhor o livrará no dia da desgraça.
{41:2} O Senhor o protegerá e lhe dará vida e felicidade na terra; e não o abandonará à mercê dos seus inimigos.
{41:3} O Senhor o ajudará, quando estiver doente, e lhe restituirá a saúde.
{41:4} Eu disse: « Senhor, tem compaixão de mim; cura-me, embora tenha *pecado contra ti.»
{41:5} Os meus inimigos falam mal de mim e dizem: «Quando é que ele morre e o seu nome é esquecido?»
{41:6} Se me visitam, dizem coisas sem interesse, o seu *coração está cheio de malícia. Mal saem à rua dão-na logo a conhecer.
{41:7} Todos os que me odeiam murmuram contra mim; pensam o pior de mim e dizem:
{41:8} «Ele tem uma doença má; que ele não se levante mais da cama.»
{41:9} Até o meu melhor amigo, em quem eu confiava, e que comia do meu pão, se voltou contra mim.
{41:10} Mas tu, Senhor, tem compaixão de mim; restaura-me a saúde, para eu lhes dar o pago.
{41:11} Se o meu inimigo não triunfar sobre mim, saberei então que tu me queres bem.
{41:12} Tu me ajudarás, porque vivo com sinceridade, e me farás viver sempre na tua presença.
{41:13} Bendito seja o Senhor, Deus de Israel, agora e para sempre! Assim seja! *Ámen!
{i42:1} Saudade de Deus
{42:1} Ao director do coro. Poema da colecção dos descendentes de Corá. Como a corça sedenta em busca das correntes de água, assim eu suspiro por ti, meu Deus.
{42:2} Tenho sede de Deus, do Deus da vida! Quando poderei contemplar a presença de Deus?
{42:3} As minhas lágrimas são o meu alimento de dia e de noite, porque a toda a hora me perguntam: «Onde está o teu Deus?»
{42:4} Eu lembro-me de quando ia desabafar diante dele, quando transpunha as portas do *templo e me prostrava diante de Deus, entre gritos de alegria e gratidão do povo em peregrinação.
{42:5} Por que hei-de estar desanimado e preocupado? Quero confiar no Senhor e ainda o hei-de louvar. Ele é o meu Deus e o meu salvador!
{42:6} Sinto-me tão desanimado, meu Deus! Por isso, penso muito em ti, desde as terras do Jordão e dos montes Hermon e Missar.
{42:7} De abismo em abismo ecoa o ruído dos teus trovões; todas as tuas vagas alterosas passaram sobre mim.
{42:8} Mas o Senhor enviar-me-á, durante o dia, o seu amor para que eu à noite o louve com um cântico, uma oração ao Deus que me dá vida.
{42:9} Quero dizer-lhe: «Ó Deus, meu rochedo, por que te esqueceste de mim? Por que hei-de andar triste e oprimido pelo inimigo?»
{42:10} Quebram-se-me os ossos e os meus inimigos insultam-me a toda a hora me perguntam: «Onde está o teu Deus?»
{42:11} Por que hei-de estar desanimado e preocupado? Quero confiar no Senhor e ainda o hei-de louvar. Ele é o meu Deus e o meu salvador!
{43:1} Ó Deus, faz-me justiça; defende-me contra esta gente sem piedade! Livra-me do mentiroso e do perverso.
{43:2} Tu és o Deus, meu protector! Por que me rejeitas? Por que hei-de andar triste e oprimido pelo inimigo?
{43:3} Mostra-me a tua luz e a tua verdade, para que me ensinem o caminho que leva ao teu monte *santo ao *santuário onde habitas.
{43:4} Irei então até ao teu *altar, ó Deus, tu que és a minha alegria; e lá te louvarei ao som da harpa, pois só tu és o meu Deus.
{43:5} Por que hei-de estar desanimado e preocupado? Quero confiar no Senhor e ainda o hei-de louvar. Ele é o meu Deus e o meu salvador!
{i44:1} Pedindo a ajuda de Deus
{44:1} Ao director do coro. Poema da colecção dos descendentes de Corá. Ó Deus, nós próprios ouvimos contar o que os nossos antepassados nos transmitiram os prodígios que tu fizeste durante a sua vida.
{44:2} Tu expulsaste outros povos e estabeleceste o teu povo na terra deles; castigaste as outras nações e fizeste crescer o teu povo.
{44:3} Na verdade, não foi com a sua espada que eles conquistaram a terra, não foi pela força que eles a adquiriram; foi pelo teu grande poder e pela tua presença, porque tu lhes tinhas amor.
{44:4} Ó Deus, tu és o meu rei! Dá a vitória ao povo de Jacob!
{44:5} Pelo teu poder vencemos os nossos inimigos, em teu nome esmagámos os nossos opressores.
{44:6} Não confio no meu arco e na minha espada para me salvar;
{44:7} foste tu que nos livraste dos nossos inimigos e derrotaste aqueles que nos odeiam.
{44:8} Louvar-te-emos, ó Deus, a toda a hora, e te daremos graças para sempre.
{44:9} Contudo, rejeitaste-nos e cobriste-nos de vergonha; já não acompanhas os nossos exércitos.
{44:10} Fizeste-nos fugir dos nossos inimigos; os que nos odeiam saquearam-nos como quiseram.
{44:11} Entregaste-nos como ovelhas para o matadouro; dispersaste-nos entre os outros povos.
{44:12} Vendeste o teu povo por muito pouco, sem sequer discutires o preço.
{44:13} Transformaste-nos num objecto de insultos; os nossos vizinhos ofendem-nos e riem-se de nós.
{44:14} Puseste-nos a ridículo diante dos outros povos; eles abanam a cabeça, troçando de nós.
{44:15} Sinto-me constantemente humilhado e o rosto coberto de vergonha,
{44:16} ao ouvir os insultos e as afrontas dos inimigos, que querem vingar-se de mim.
{44:17} Tudo isto nos aconteceu, sem te termos esquecido, sem termos traído a tua *aliança;
{44:18} sem que tenhamos pensado abandonar-te; sem nos termos afastado dos teus caminhos.
{44:19} Ficámos destruídos como entre feras; abandonaste-nos na mais profunda escuridão!
{44:20} Se tivéssemos esquecido quem era o nosso Deus; se tivéssemos feito orações a um deus estranho,
{44:21} não teria Deus dado por isso? Porque ele conhece os segredos do nosso *coração.
{44:22} Por causa de ti, estamos expostos à morte todos os dias; tratam-nos como ovelhas para o matadouro.
{44:23} Acorda, Senhor, por que dormes? Desperta e não nos rejeites para sempre!
{44:24} Por que desvias de nós o teu olhar e te esqueces dos nossos sofrimentos e aflições?
{44:25} A nossa alma está caída no pó e o nosso corpo colado à terra.
{44:26} Levanta-te e vem ajudar-nos; salva-nos pelo teu amor!
{i45:1} Poema para as bodas do rei
{45:1} Ao director do coro. Segundo a melodia «os lírios». Poema da colecção dos descendentes de Corá. Cântico de amor. O meu *coração inspira-me belas palavras; vou recitar ao rei o meu poema! Que a minha língua seja pena de hábil escritor.
{45:2} Tu és o mais formoso dos homens! Dos teus lábios brota encanto! Por isso, Deus te abençoa para sempre.
{45:3} Suspende à cinta a tua espada, ó herói; ela é o teu adorno e a tua glória!
{45:4} Cavalga triunfante pela causa da verdade, faz justiça ao pobre e a tua própria força te indicará os prodígios a realizar.
{45:5} As tuas flechas são agudas; os exércitos ficam rendidos a teus pés; ficam sem coragem os teus inimigos.
{45:6} O teu trono é o trono do Deus eterno, tu reinarás com ceptro de rectidão.
{45:7} Tu deves amar a justiça e odiar a injustiça; para isso Deus, o teu Deus, te *ungiu de entre os teus companheiros com óleo de alegria.
{45:8} A tua roupa cheira a *mirra, *aloés e cássia. Quantos palácios de marfim! Quanta gente para te alegrar!
{45:9} Entre as damas da tua corte há princesas reais e à direita do teu trono está a rainha, adornada com finíssimo ouro de Ofir.
{45:10} Ouve, minha filha, presta atenção ao que te digo; esquece-te do teu povo e da casa do teu pai,
{45:11} porque o rei deixou-se prender pela tua beleza; ele é o teu senhor: presta-lhe homenagem!
{45:12} Os habitantes de Tiro, os mais ricos do povo procuram com presentes ganhar os teus favores.
{45:13} A princesa no palácio é toda formosura! O seu vestido é de brocado de ouro!
{45:14} Esplendidamente vestida a levam ao rei; seguem-na as suas amigas em cortejo.
{45:15} Avançam com grande alegria e entram felizes no palácio real.
{45:16} Os teus filhos, ó rei, ocuparão o trono que era já dos teus antepassados; farás deles governantes de toda a terra.
{45:17} Farei recordar o teu nome para sempre; os povos te louvarão eternamente.
{i46:1} Deus está connosco
{46:1} Ao director do coro. Cântico da colecção dos descendentes de Corá. Deus é o nosso refúgio e a nossa força; é a nossa ajuda nos momentos de angústia.
{46:2} Por isso, não temos medo, mesmo que a terra se ponha a tremer, mesmo que as montanhas se afundem no mar;
{46:3} mesmo que as águas rujam furiosas e os montes tremam com o seu embate.
{46:4} Um rio alegra com os seus canais a cidade de Deus, a mais santa entre as moradas do Altíssimo.
{46:5} Deus está no meio dela, não pode vacilar; Deus irá em seu auxílio ao romper do dia.
{46:6} As nações murmuram, os reinos agitam-se. Ele faz ouvir a sua voz e a terra estremece.
{46:7} O Senhor todo-poderoso está connosco! O Deus de Jacob é o nosso refúgio!
{46:8} Venham contemplar as obras do Senhor, as coisas surpreendentes que ele fez sobre a terra.
{46:9} Ele acaba com as guerras no mundo inteiro; quebra os arcos e despedaça as lanças; põe fogo aos escudos!
{46:10} «Parem! Reconheçam que eu sou Deus! Serei supremo entre as nações, supremo em toda a terra!»
{46:11} O Senhor todo-poderoso está connosco! O Deus de Jacob é o nosso refúgio!
{i47:1} Deus é rei de toda a terra
{47:1} Ao director do coro. Salmo da colecção dos descendentes de Corá. Batam palmas, povos de todo o mundo! Aclamem a Deus com cânticos de alegria!
{47:2} O mundo inteiro treme diante do Senhor, o Altíssimo; ele é o grande rei de toda a terra.
{47:3} Ele submeteu os povos ao nosso poder, as nações ao nosso domínio.
{47:4} Ele escolhe a terra de herança, que é o orgulho do povo que ele ama.
{47:5} Deus, o Senhor, subiu ao seu trono entre gritos de alegria e toques de trombeta!
{47:6} Cantem hinos! Cantem ao nosso Deus! Cantem hinos em louvor do nosso rei!
{47:7} Deus é o rei de toda a terra! Cantem-lhe louvores com toda a arte!
{47:8} Deus senta-se no seu *santo trono e reina sobre as nações.
{47:9} Os governantes dos povos reúnem-se com o povo do Deus de Abraão. Pois dependem de Deus os soberanos do mundo; ele está acima de tudo!
{i48:1} Sião, a cidade de Deus
{48:1} Cântico. Salmo da colecção dos descendentes de Corá. O Senhor é grande e digno de louvor na cidade do nosso Deus, no seu *santo monte!
{48:2} *Sião, o mais belo dos montes, alegria de toda a terra, é o verdadeiro monte de Deus, a cidade do grande rei.
{48:3} Deus, que está nas suas fortalezas, deu-se a conhecer como um refúgio seguro.
{48:4} Os reis coligaram-se e juntos atacaram a cidade,
{48:5} mas ao vê-la surpreenderam-se, ficaram perturbados e fugiram a correr.
{48:6} O medo apoderou-se deles e sentiram dores parecidas com dores de parto;
{48:7} era como o vento leste, que destroça as naus de Társis.
{48:8} Ouvimos falar do que Deus tinha feito; mas agora vimo-lo com os nossos olhos na cidade do nosso Deus, o Senhor do Universo. Deus fortalecerá a sua cidade para sempre!
{48:9} Dentro do teu *templo, ó Deus, reflectimos sobre o teu amor.
{48:10} Tal como o teu nome, ó Deus, o teu louvor chega aos confins da Terra; a tua mão direita realiza a justiça.
{48:11} Que se alegre o monte Sião! Exultem de alegria as cidades de Judá, porque as tuas decisões são justas!
{48:12} Caminhem ao redor de Sião e contem as suas torres;
{48:13} reparem bem nas suas muralhas e fortalezas, para que possam anunciar às gerações futuras:
{48:14} «Assim é o nosso Deus, por toda a eternidade. Ele é o nosso guia para sempre!»
{i49:1} A loucura de confiar nas riquezas
{49:1} Ao director do coro. Salmo da colecção dos descendentes de Corá. Oiçam bem isto, povos da terra; escutem, habitantes do mundo,
{49:2} sejam ricos ou pobres, poderosos ou humildes.
{49:3} Vou falar-lhes com sabedoria e expressar-lhes os meus pensamentos mais profundos;
{49:4} prestarei atenção ao ensino dos sábios e explicarei o seu sentido profundo ao som da lira.
{49:5} Por que hei-de eu temer os dias maus, quando me cercar a maldade dos meus inimigos?
{49:6} Eles confiam nas suas riquezas e gabam-se de terem muitos bens.
{49:7} Infelizmente, ninguém pode resgatar-se a si próprio nem pagar a Deus o devido preço.
{49:8} O resgate de uma vida é muito caro; todo o dinheiro seria pouco;
{49:9} não chegaria para o livrar da morte e para que vivesse eternamente.
{49:10} Repara, que até os sábios morrem, como morrem os loucos e os estúpidos, deixando aos outros os seus bens.
{49:11} O sepulcro será o seu lugar eterno, a sua habitação para sempre, mesmo os que deram o seu nome a terras!
{49:12} O homem dependente da riqueza não durará; como todos os animais, também ele tem que morrer.
{49:13} Este é o caminho daqueles que só em si confiam; o destino dos que se deleitam nas suas palavras.
{49:14} Estão condenados a morrer como ovelhas e a morte será o seu *pastor; cairão nas suas goelas como animais; a sua força será consumida e devorada pelo sepulcro.
{49:15} Mas Deus há-de resgatar a minha vida, e arrancar-me ao poder da morte.
{49:16} Não te preocupes se alguém enriquece, se aumenta o luxo da sua casa.
{49:17} Quando ele morrer nada levará consigo; a sua fortuna não o acompanhará,
{49:18} mesmo que nada lhe tivesse faltado em vida. Ainda que as pessoas te louvem por seres rico,
{49:19} juntar-te-ás na morte aos antepassados, que não voltarão mais a ver a luz.
{49:20} A grandeza de um homem não o salva da morte; como todos os animais também ele tem que morrer.
{i50:1} Verdadeira adoração
{50:1} Salmo da colecção de Assaf. O Senhor, Deus todo-poderoso falou; chamou os habitantes da terra do nascente ao poente.
{50:2} Deus resplandece desde *Sião, a cidade perfeita em beleza.
{50:3} O nosso Deus virá e não ficará calado; à sua frente vem um fogo abrasador, ao seu redor uma forte tempestade.
{50:4} Deus, lá do alto, chama céu e terra, como testemunhas, porque vai fazer justiça ao seu povo.
{50:5} «Reúnam todos os que me são fiéis, os que fizeram comigo uma *aliança e me ofereceram *sacrifícios.»
{50:6} Até os céus anunciarão que o Senhor é *justo, porque Deus é quem julga.
{50:7} «Escuta, povo meu! Quero falar contigo, para te pedir contas, ó Israel! Eu sou Deus, o teu Deus!
{50:8} Não te repreendo por causa dos sacrifícios, das ofertas de animais que sempre me tens feito.
{50:9} Não te peço nenhum dos teus touros nem os cabritos que tens nos currais,
{50:10} pois todos os animais dos bosques me pertencem, bem como os que se encontram nos altos montes;
{50:11} pois conheço bem as aves das montanhas e os répteis do campo estão à minha disposição.
{50:12} Se eu tivesse fome não precisava de te o dizer, pois o mundo e tudo o que ele contém pertencem-me.
{50:13} Porventura como eu carne de touros ou bebo sangue de cabritos?
{50:14} A tua melhor oferta a Deus é agradeceres-lhe e cumprires as promessas que fizeste ao Altíssimo!
{50:15} Chama por mim, quando estiveres em aflição; eu te livrarei e tu me honrarás.»
{50:16} Mas ao infiel declara Deus: «De que te serve recitares as minhas leis e falares sempre da minha aliança,
{50:17} se não te agrada que eu te corrija nem dás importância às minhas palavras?
{50:18} Tornas-te cúmplice dos ladrões que vês e fazes sociedade com adúlteros!
{50:19} Estás sempre pronto a dizer mal e não hesitas em mentir.
{50:20} Sentas-te a falar contra o teu irmão; difamas o filho da tua própria mãe!
{50:21} Tens feito tudo isto e eu fiquei calado; pensavas que eu era igual a ti. Mas vou chamar-te a julgamento e pedir-te contas do que fizeste.
{50:22} Entendam bem isto os que se esquecem de Deus; não aconteça que eu vos despedace sem que ninguém vos possa livrar.
{50:23} Aquele que me oferece acções de graças hei-de homenageá-lo e àquele que andar no meu caminho hei-de fazê-lo experimentar a salvação.»
{i51:1} Pedindo a Deus perdão
{51:1} Ao director do coro. Salmo da colecção de David. O *profeta Natan procurou David, por ele ter estado com Betsabé. Ó Deus, pelo teu amor, tem compaixão de mim; apaga os meus *pecados, pela tua grande misericórdia!
{51:2} Lava-me completamente da minha maldade; *purifica-me dos meus delitos.
{51:3} Reconheço as minhas faltas e estou sempre consciente dos meus pecados.
{51:4} Pequei contra ti, somente contra ti, fazendo o mal que tu condenas. Por isso, tens razão em me julgar e é justo que me condenes.
{51:5} Na verdade, sou mau desde que nasci; sou pecador desde o ventre de minha mãe.
{51:6} Tu aprecias a verdade no fundo do *coração e no íntimo me ensinas a sabedoria.
{51:7} Limpa-me do meu pecado e ficarei *puro; lava-me e ficarei mais branco do que a neve.
{51:8} Faz-me ouvir os sons de alegria e contentamento; alegrar-me-ei de novo, embora me tenhas esmagado.
{51:9} Não olhes para os meus pecados e apaga todas as minhas culpas.
{51:10} Ó Deus, dá-me um coração puro; renova e dá firmeza ao meu espírito.
{51:11} Não me afastes da tua presença nem me prives do teu *santo espírito!
{51:12} Faz-me sentir de novo a alegria da tua salvação; mantém-me com o teu espírito generoso,
{51:13} para que eu ensine aos transgressores os teus caminhos e os pecadores se voltem para ti.
{51:14} Ó Deus, tu és a minha salvação! Livra-me da morte e anunciarei com cânticos que tu és *justo.
{51:15} Senhor, ajuda-me a falar, para que eu possa anunciar as tuas grandezas.
{51:16} Tu não queres *sacrifícios; se não eu oferecia-tos; e não aprecias ofertas de animais.
{51:17} O sacrifício que agrada a Deus é o *arrependimento. Ó Deus, tu não desprezas um coração arrependido e humilde.
{51:18} Trata *Sião com *bondade e ajuda-a; reedifica os muros de Jerusalém.
{51:19} Então aceitarás com prazer os sacrifícios apropriados, os *holocaustos e as ofertas inteiramente consumidas pelo fogo. Então serão oferecidos novilhos no teu *altar.
{i52:1} O fim dos que confiam nas riquezas
{52:1} Ao director do coro. Poema da colecção de David. Doeg, o edomeu, foi informar Saul de que David tinha ido para a terra de Aimelec. Por que tens orgulho na maldade, ó tirano? O amor de Deus é de todos os dias!
{52:2} E tu só pensas em fazer mal aos outros; a tua língua é uma navalha afiada, que apenas produz enganos.
{52:3} Preferes o mal ao bem, a mentira à verdade.
{52:4} Preferes destruir com palavras, tudo o que dizes é mentira;
{52:5} também Deus te destruirá para sempre. Ele pegará em ti e arrebatar-te-á da tua habitação; ele retirar-te-á da terra dos vivos.
{52:6} Quando os *justos virem isso, ficarão impressionados, e farão troça desse homem, dizendo:
{52:7} «Aqui está o homem que não pediu a Deus protecção; confiava nas suas riquezas e nas suas más acções.»
{52:8} Eu, porém, sou como uma oliveira em flor junto da casa de Deus; confio na misericórdia de Deus para todo o sempre.
{52:9} Sempre te louvarei pelo que fizeste. Anunciarei a todo o teu povo que tu és bom.
{i53:1} Condenação dos insensatos (Salmos 14)
{53:1} Ao director do coro. Em forma de coral. Hino da colecção de David. Os insensatos dizem para si mesmos: «Não há Deus!» Todos se perverteram e fizeram coisas horríveis; não há ninguém que faça o bem!
{53:2} Deus olhou lá do céu para a Humanidade, a ver se havia alguém com entendimento, alguém que procure Deus.
{53:3} Mas todos seguiram maus caminhos, todos igualmente se perverteram. Não há quem faça o bem, nem um sequer!
{53:4} Os malfeitores, que devoram o meu povo, como quem come pão, e que não invocam a Deus não serão capazes de compreender?
{53:5} Vejam como eles formam conluios, mas não lhes servem de nada, porque Deus espalhará os ossos dos que te cercam. Tu derrota-los, porque Deus os rejeitou.
{53:6} Que venha de *Sião a salvação de Israel! Quando Deus trouxer do exílio o seu povo, os descendentes de Jacob se alegrarão, o povo de Israel ficará feliz.
{i54:1} Um homem em aflição pede a ajuda de Deus
{54:1} Ao director do coro. Com instrumentos de cordas. Hino da colecção de David. Alguns habitantes de Zif foram perguntar a Saul se David não estaria escondido na terra deles. Salva-me, ó Deus! Honra o teu nome! Mostra o teu poder e faz-me justiça!
{54:2} Ouve, ó Deus, a minha oração; presta ouvidos à minha súplica!
{54:3} Estranhos vêm atacar-me e tiranos querem tirar-me a vida, sem fazerem caso de Deus.
{54:4} Mas Deus é a minha ajuda; o Senhor é quem me conserva a vida.
{54:5} Faz com que o mal recaia sobre os meus perseguidores. Destrói-os, porque tu és fiel.
{54:6} Por isso te agradecerei com ofertas; louvarei o teu nome, Senhor, porque tu és bom:
{54:7} livraste-me das minhas aflições e eu vi a derrota dos meus inimigos.
{i55:1} Oração dum perseguido
{55:1} Ao director do coro. Com instrumentos de cordas. Hino da colecção de David. Ouve, ó Deus, a minha oração; presta ouvidos à minha súplica!
{55:2} Escuta-me e responde-me; desce para acolher a minha queixa.
{55:3} Eu tremo ao ouvir os gritos dos inimigos, ao enfrentar os pecadores. Eles fazem cair a desgraça sobre mim e perseguem-me com ódio.
{55:4} Aperta-se-me no peito o coração; o terror da morte caiu sobre mim.
{55:5} Terrores e tremores apoderam-se de mim; estou a tremer de medo!
{55:6} Quem me dera ter asas como a pomba, para poder voar e achar abrigo!
{55:7} Fugiria para bem longe, viveria no deserto.
{55:8} Buscaria depressa um refúgio contra a fúria do vento e da tempestade.
{55:9} Senhor reduz ao silêncio as suas línguas mentirosas, pois vejo na cidade violência e discórdia.
{55:10} Dia e noite rondam pelas muralhas e reina dentro delas o crime e a intriga.
{55:11} Dentro da cidade habita a maldade; das suas ruas não saem a opressão e a fraude.
{55:12} Se quem me ofendeu fosse um inimigo, esse podia eu suportar; se quem se voltou contra mim fosse o que me odeia, desse eu podia esconder-me.
{55:13} Mas foste tu, meu íntimo amigo, companheiro de todas as horas,
{55:14} com quem eu partilhava conselhos agradáveis, com quem eu ia feliz ao *templo de Deus!
{55:15} Que a morte surpreenda os meus inimigos! Que desçam vivos ao mundo dos mortos, porque a malvadez habita no íntimo dos seus *corações.
{55:16} Quanto a mim, invoco a Deus; o Senhor me salvará.
{55:17} À tarde, de manhã e ao meio-dia orarei; queixar-me-ei e ele escutará a minha voz.
{55:18} Ele resgatou-me completamente e pôs-se do meu lado; pois eram muitos os que estavam contra mim.
{55:19} Deus, que reina eternamente, e nunca muda, ouvir-me-á e os humilhará. Mas nem assim eles temem a Deus.
{55:20} Levantam a mão contra os próprios amigos; não cumprem os acordos de amizade.
{55:21} Usam palavras mais macias que a manteiga, mas os seus pensamentos são de guerra; dizem coisas mais suaves que o azeite, mas no fundo são espadas afiadas.
{55:22} «Deixa os teus cuidados ao Senhor e ele te fortalecerá, pois não deixará que o *justo sucumba para sempre.»
{55:23} Tu, ó Deus, os precipitarás no *abismo da morte. Os homens sanguinários e mentirosos não viverão metade dos seus dias. Eu, porém, confio em ti.
{i56:1} Oração de confiança em Deus
{56:1} Ao director do coro. Segundo «A Pomba dos Senhores de Longe». Poema da colecção de David, aludindo ao facto de os *filisteus se terem apoderado dele, em Gat. Tem compaixão de mim, ó Deus, pois há quem me queira destruir, oprimindo-me e destroçando-me todo o dia.
{56:2} Os meus adversários perseguem-me continuamente; são tantos, ó Altíssimo, os que lutam contra mim.
{56:3} Quando tiver medo, confiarei em ti.
{56:4} Confio em Deus e celebro as suas palavras; confio em Deus e não terei medo. Que mal me podem fazer os homens?
{56:5} Eles mudam continuamente o sentido das minhas palavras; os seus pensamentos são maldosos contra mim.
{56:6} Amotinam-se e escondem-se, espiando os meus passos, esperando o momento de me matarem.
{56:7} Ó Deus, livra-nos da sua maldade; derruba os povos na tua ira.
{56:8} Lembra-te de quantas vezes eu tive de fugir, regista igualmente as minhas lágrimas, pois tudo fica anotado no teu livro.
{56:9} No dia em que eu te pedir auxílio, e os meus inimigos retrocederem, eu ficarei a saber que tenho Deus por mim.
{56:10} Confio em Deus e celebro as suas palavras; sim, confio no Senhor e celebro as suas palavras;
{56:11} confio em Deus e não terei medo. Que mal me podem fazer os homens?
{56:12} As promessas que te fiz, ó Deus, quero cumpri-las com acções de graças
{56:13} porque me salvaste da morte e me livraste de cair no *abismo, para viver na presença de Deus, com a luz da vida.
{i57:1} Oração pedindo auxílio (Salmos 108,2–6)
{57:1} Ao director do coro. Poema da colecção de David, recordando a ocasião em que ele se escondeu de Saul numa caverna. Tem compaixão de mim, ó Deus, tem compaixão, porque em ti busco protecção. Quero abrigar-me debaixo das tuas asas, até que o perigo tenha passado.
{57:2} Invocarei Deus, o Altíssimo, Deus que me dá tudo aquilo de que eu preciso.
{57:3} Que ele me envie do céu o seu auxílio e me salve dos que procuram destruir-me; que Deus envie o seu amor e a sua verdade.
{57:4} Estou rodeado por inimigos, que são como leões dispostos a devorar seres humanos; os seus dentes são como lanças e flechas e a sua língua, como uma espada afiada.
{57:5} Ó Deus, mostra nos céus a tua grandeza e na terra o teu poder!
{57:6} Puseram uma armadilha no meu caminho para me fazerem cair; cavaram um fosso diante de mim, mas foram eles que nele caíram.
{57:7} O meu *coração está decidido, ó Deus, decidido a cantar-te hinos.
{57:8} Ó minha alma, desperta! Despertem harpa e lira! Quero hoje despertar a aurora!
{57:9} Dar-te-ei graças, entre os povos, ó Senhor, cantar-te-ei salmos entre as nações.
{57:10} O teu amor é tão grande que chega até aos céus e a tua lealdade alcança o infinito.
{57:11} Ó Deus, mostra nos céus a tua grandeza e na terra o teu poder!
{i58:1} Oração pedindo justiça
{58:1} Ao director do coro. Poema da colecção de David. Ó governantes, quem dera que tomassem sempre decisões justas e julgassem os homens com rectidão!
{58:2} Mas em vez disso, só forjam falsidades e abrem no país caminho para a violência.
{58:3} Os infiéis extraviaram-se desde que nasceram; os que falam mentiras erraram desde o princípio.
{58:4} O seu veneno é como o das víboras; fazem-se surdos como as serpentes,
{58:5} que não ouvem a música dos encantadores, dos magos peritos em sortilégios.
{58:6} Ó Deus, quebra-lhes os dentes arranca, Senhor, os queixais a esses leões.
{58:7} Sumam-se como a água que se escoa; quando atirarem flechas que as encontrem quebradas.
{58:8} Que eles passem como o caracol a desfazer-se em baba e como um aborto que não vê a luz.
{58:9} Antes que as suas panelas sintam o calor da lenha verde ou seca, que um furacão a lance para longe.
{58:10} Aquele que é *justo alegra-se ao ver-se vingado e ao participar na completa destruição dos malvados!
{58:11} E dir-se-á: «Sim, aquele que é justo tem recompensa! De facto há um Deus que faz justiça sobre a terra!»
{i59:1} Deus dá segurança
{59:1} Ao director do coro. Como «Não destruas». Poema da colecção de David. Recordando a ocasião em que Saul mandou cercar a sua casa para o matar. Meu Deus, livra-me dos meus inimigos; protege-me dos que avançam contra mim.
{59:2} Livra-me dos malfeitores e salva-me dos homens sanguinários.
{59:3} Ó Senhor, repara como armam emboscadas contra a minha vida; conspiram contra mim os poderosos, sem que eu tenha cometido nenhuma transgressão.
{59:4} Sem eu ter feito mal, agitam-se e preparam-se. Repara, Senhor! Desperta e vem em meu auxílio!
{59:5} Tu, Senhor, Deus todo-poderoso, Deus de Israel, desperta e castiga toda esta gente; não tenhas compaixão desses traidores.
{59:6} Regressam pela tarde e percorrem a cidade, ladrando como cães.
{59:7} As suas palavras ferem como espadas e dizem, a gritar, em tom feroz: «Quem é que nos ouve?»
{59:8} Mas tu, Senhor, vais rir-te deles; farás troça de toda esta gente.
{59:9} Em ti estarei protegido, meu Deus, pois tu és a minha fortaleza e protecção.
{59:10} Deus, que me ama, virá ao meu encontro e me fará ver a derrota dos meus inimigos.
{59:11} Ó Deus, mata-os, para que o meu povo não se esqueça; desbarata-os e humilha-os com o teu poder. Senhor, tu és o nosso protector!
{59:12} Eles pecam em tudo o que dizem; que sejam vítimas do seu próprio orgulho e das suas maldições e mentiras!
{59:13} Extermina-os, consome-os na tua ira, de modo que deixem de existir e saibam que Deus reina em Israel e que o seu reino abrange toda a terra!
{59:14} Regressam pela tarde e percorrem a cidade, ladrando como cães.
{59:15} Vagueiam à procura de comida e, se não se fartam, rondam durante a noite.
{59:16} Eu, porém, cantarei o teu poder; pela manhã, anunciarei alegremente o teu amor, porque tu foste a minha protecção, o meu refúgio no dia da angústia.
{59:17} A ti, meu Deus, cantarei hinos, porque tu és a minha fortaleza e protecção; tu és o Deus que me ama!
{i60:1} Socorro de Deus (Salmos 108,7–14)
{60:1} Ao director do coro. Segundo a melodia «Um lírio é um testemunho». Poema da colecção de David. Para instruir. David combateu contra os *arameus da Mesopotâmia e Sobá e Joab, ao regressar, matou doze mil *edomeus no vale do Sal. Ó Deus, rejeitaste-nos e deixaste abrir brechas em nós; apesar da tua ira, restabelece-nos.
{60:2} Abalaste a nossa terra e fendeste-a; tapa as suas fendas, porque se desmorona!
{60:3} Fizeste que o teu povo passasse duras provas; deste-nos a beber um vinho que enlouquece.
{60:4} Dá agora um sinal aos teus fiéis, para que possam fugir às flechas.
{60:5} Liberta aqueles que amas! Responde-nos e salva-nos com o teu poder!
{60:6} Deus disse no seu *santuário: «Com que alegria dividirei Siquém e medirei o vale de Sucot!
{60:7} Guilead e Manassés pertencem-me; Efraim é o meu capacete e Judá, o meu ceptro real.
{60:8} Moab é a bacia em que me lavo; e sobre Edom assentarei a minha sandália. *Filisteus, regozijem-se comigo!»
{60:9} Quem me conduzirá à cidade fortificada? Quem me guiará até Edom,
{60:10} se não fores tu, ó Deus? Mas tu repeliste-nos e já não acompanhas os nossos exércitos.
{60:11} Ajuda-nos contra os inimigos, porque a ajuda dos homens nada vale.
{60:12} Com a ajuda de Deus alcançaremos a vitória; ele mesmo calcará aos pés os nossos inimigos.
{i61:1} Confiança na protecção de Deus
{61:1} Ao director do coro. Com instrumentos de cordas. Salmo da colecção de David. Ouve, ó Deus, a minha queixa, atende a minha oração!
{61:2} De muito longe grito por ti, com o meu *coração desfalecido. Põe-me a salvo sobre uma rocha segura, que eu não consigo lá chegar.
{61:3} Tu tens sido o meu refúgio e uma torre forte, que me livra do inimigo!
{61:4} Quero viver na tua casa para sempre, protegido debaixo das tuas asas.
{61:5} Tu, ó Deus, escutaste as minhas promessas e aceitaste o pedido dos que te honram.
{61:6} Concede ao rei uma longa vida; que viva muitos e muitos anos.
{61:7} Que ele reine para sempre com a tua bênção. Cuida dele com o teu amor e fidelidade.
{61:8} Assim louvar-te-ei para sempre e cumprirei os meus votos dia após dia.
{i62:1} Deus, único refúgio
{62:1} Ao director do coro. Para Jedutun. Salmo da colecção de David. Só em Deus encontro paz; dele vem a minha salvação.
{62:2} Só ele me protege e salva. Não serei abalado, porque ele é o meu refúgio.
{62:3} Até quando pretendem atacar um homem? Até que ele morra às vossas mãos, como se fosse uma parede a cair ou como um muro em ruínas?
{62:4} Só pensam em violência e para causarem ruína recorrem à mentira. Tecem louvores com os seus lábios, mas amaldiçoam com os pensamentos.
{62:5} Só em Deus encontro paz; dele vem a minha esperança.
{62:6} Só ele me protege e salva. Não serei abalado, porque ele é o meu refúgio.
{62:7} De Deus dependem a minha salvação e honra; ele é a minha protecção e o meu refúgio.
{62:8} Que todos confiem sempre nele e lhe falem com toda a confiança! Deus é o nosso refúgio!
{62:9} Na verdade, os homens são uma ilusão; grandes ou pequenos, não passam de mentira, juntos numa balança não param de subir, e pesam menos que o vento.
{62:10} Não queiram confiar na opressão, nem se iludam com aquilo que é roubado. Se virem aumentar as vossas riquezas, não ponham nelas a vossa confiança.
{62:11} Mais do que uma vez ouvi estas palavras que Deus disse: «O poder pertence a Deus.»
{62:12} Tu, Senhor, és a *bondade e recompensas cada um, segundo as suas acções.
{i63:1} Bondade de Deus
{63:1} Salmo da colecção de David, aludindo à ocasião em que ele se encontrava no deserto de Judá. Ó Deus, tu és o meu Deus! Sem cessar te procuro! A minha alma está sedenta de ti; todo o meu ser te deseja, como a terra árida, exausta e sem água.
{63:2} Quero ver-te no teu *santuário e contemplar o teu poder e a tua glória,
{63:3} porque o teu amor é mais precioso do que a vida! Com os meus lábios te louvarei
{63:4} e toda a minha vida te bendirei; a ti levantarei as mãos em oração.
{63:5} A minha alma ficará satisfeita; como se tivesse comido uma deliciosa refeição. Os meus lábios te louvarão alegremente.
{63:6} Quando estou deitado lembro-me de ti; se fico acordado, medito em ti,
{63:7} porque tu és o meu auxílio. Cantarei feliz debaixo das tuas asas!
{63:8} A minha alma está unida a ti e a tua mão mantém-me seguro.
{63:9} Os que procuram a minha ruína cairão nas profundezas do abismo.
{63:10} Eles morrerão à espada e serão pasto dos animais selvagens!
{63:11} Mas o rei alegrar-se-á em Deus; cantarão louvores os que juram por ele, mas os mentirosos serão calados.
{i64:1} Oração pedindo ajuda
{64:1} Ao director do coro. Salmo da colecção de David. Ó Deus, escuta a minha oração; protege-me do conluio dos meus inimigos.
{64:2} Afasta-me dos planos dos malfeitores; livra-me da conspiração dos malvados.
{64:3} Aguçam a sua má língua como espadas e lançam como flechas palavras venenosas.
{64:4} Do seu esconderijo disparam contra o inocente, disparam de surpresa e sem receio.
{64:5} Animam-se entre si a fazer mal; preparam armadilhas escondidas e dizem: «Quem vai reparar?»
{64:6} Inventam maldades e escondem os seus planos, porque é muito fundo o *coração do homem.
{64:7} Mas Deus disparará sobre eles as suas flechas e de surpresa os ferirá;
{64:8} cairão pelas suas próprias palavras e aqueles que os virem troçarão deles.
{64:9} Todos ficarão impressionados e reconhecerão o poder de Deus meditando no que ele fez.
{64:10} O homem *justo encontra no Senhor a sua alegria e todos os rectos de coração se hão-de gloriar.
{i65:1} Deus é digno de louvor
{65:1} Ao director do coro. Salmo da colecção de David. Cântico. Ó Deus, é justo que te louvem em *Sião e te sejam pagas as promessas feitas.
{65:2} Tu escutas as nossas orações e por isso todos correm para ti,
{65:3} reconhecendo os seus *pecados. São muitas as nossas faltas, mas tu perdoas-nos.
{65:4} Feliz aquele que tu escolhes e atrais para viver no teu *templo, junto de ti. Sentiremos o prazer da casa, o teu *santo templo!
{65:5} Tu nos respondes, ó Deus, nosso salvador, com admiráveis actos de justiça; tu pões em segurança toda a terra e a imensidão dos mares.
{65:6} Tu manténs firmes as montanhas com o teu poder e a tua força.
{65:7} Tu acalmas o bramido dos mares, o estrondo das ondas e o tumulto dos povos.
{65:8} Até os que habitam em terras distantes tremem perante as tuas maravilhas; os teus feitos trazem gritos de alegria de um extremo ao outro da terra.
{65:9} Tu cuidas da terra, enviando-lhe o orvalho e torna-la rica e fértil. Enches a transbordar os rios caudalosos e fazes com que a terra produza o trigo, pois foi para isso que a criaste.
{65:10} Irrigas os sulcos, regulando a sua altura; amoleces a terra com chuvas abundantes e abençoas as suas sementeiras.
{65:11} A tua *bondade favorece as colheitas! Por onde quer que vás há abundância.
{65:12} As pastagens do deserto tornam-se verdejantes e as colinas revestem-se de riqueza.
{65:13} Os campos cobrem-se de rebanhos; e os vales enchem-se de trigais; todos aclamam e cantam de alegria!
{i66:1} Cântico de louvor e acção de graças
{66:1} Ao director do coro. Cântico e Salmo. Aclamem a Deus com alegria, habitantes de toda a terra!
{66:2} Cantem hinos ao seu nome glorioso, proclamem os seus louvores
{66:3} e digam: «As tuas obras são maravilhosas, ó Deus! O teu poder é tão grande que os teus inimigos se curvam aterrados perante ti.
{66:4} Toda a terra te adora e canta louvores; todos cantam hinos ao teu nome.»
{66:5} Venham ver as obras de Deus, as maravilhas que ele fez diante dos homens:
{66:6} converteu o mar em terra seca; os nossos antepassados atravessaram o rio a pé. Alegremo-nos por isso!
{66:7} Com o seu poder governa para sempre; com os seus olhos, vigia as nações, para que os rebeldes não se levantem contra ele.
{66:8} Povos, bendigam o nosso Deus! Façam ouvir hinos em seu louvor!
{66:9} É ele quem salva as nossas vidas e não permite que os nossos pés resvalem.
{66:10} Ó Deus, puseste-nos à prova; *purificaste-nos como se faz à prata!
{66:11} Fizeste-nos cair na armadilha; sobrecarregaste-nos demais.
{66:12} Fizeste cavalgar homens sobre as nossas cabeças; passámos pelo fogo e pela água, mas, por fim, trouxeste-nos alívio.
{66:13} Hei-de oferecer sacrifícios no teu *templo, e pagarei as minhas promessas,
{66:14} promessas que eu próprio te fiz, quando estava em aflição.
{66:15} Queimarei no teu *altar animais gordos; hei-de oferecer-te carneiros, novilhos e cabritos.
{66:16} Venham ouvir, todos os que temem a Deus! Contar-lhes-ei aquilo que ele fez por mim!
{66:17} Chamei-o pedindo-lhe auxílio; louvei-o com cânticos.
{66:18} Se eu tivesse feito algum mal, o Senhor não ouviria a minha voz.
{66:19} Mas Deus ouviu-me e atendeu a minha oração.
{66:20} Bendito seja Deus, que não rejeitou a minha oração nem me faltou com a sua bondade.
{i67:1} Convite a louvar a Deus
{67:1} Ao director do coro. Com instrumentos de cordas. Salmo e cântico. Ó Deus, tem piedade de nós e abençoa-nos; faz com que a tua luz brilhe sobre nós,
{67:2} para que se conheçam na terra os teus caminhos e em todas as nações a tua salvação.
{67:3} Louvem-te, os povos, ó Deus! Que todos os povos te louvem!
{67:4} Que as nações exultem de alegria, pois tu governas os povos com justiça e reges as nações do mundo!
{67:5} Louvem-te, os povos, ó Deus! Que todos os povos te louvem!
{67:6} O campo dá os seus frutos; e Deus, o nosso Deus, nos abençoa!
{67:7} Que Deus nos abençoe! E todos os confins da terra o hão-de tratar com respeito!
{i68:1} Cântico triunfal de Israel
{68:1} Ao director do coro. Salmo e cântico da colecção de David. Quando Deus se ergue, dispersam-se os inimigos; os que o odeiam fogem diante dele;
{68:2} desaparecem como fumo no ar, derretem-se como cera diante do fogo. Assim se dissipam os maus na presença de Deus!
{68:3} Mas os *justos alegram-se diante de Deus, enchem-se de regozijo, saltam de alegria!
{68:4} Cantem a Deus, cantem hinos ao seu nome; louvem aquele que cavalga sobre as nuvens. Alegrem-se no Senhor! Alegrem-se na sua presença!
{68:5} Deus, que habita no seu *santo *templo, é pai dos órfãos e defensor das viúvas.
{68:6} Deus indica ao desamparado um lugar para viver e liberta aqueles que estão prisioneiros; mas os rebeldes viverão em terra estéril.
{68:7} Ó Deus, quando tu saíste à frente do teu povo, avançando através do deserto,
{68:8} a terra tremeu e a chuva caiu do céu, por causa da presença do Deus do Sinai, da presença do Senhor, Deus de Israel.
{68:9} Ó Deus, tu fizeste cair a chuva com abundância; restauraste esta terra, que é tua.
{68:10} O teu povo instalou-se nela; e tu, ó Deus, reconfortaste o pobre com a tua *bondade.
{68:11} Que o Senhor faça ecoar a sua voz, levando a notícia ao exército dos astros.
{68:12} Os reis e os exércitos fogem, fogem! E a dona de casa reparte os despojos.
{68:13} Que eles se esvaziem entre os rebanhos. Até as asas das pombas ficam cobertas de prata e as suas penas, de ouro fino.
{68:14} Quando Deus encobre os grandes astros, então a neve cai sobre o monte Salmon.
{68:15} Que altos são os montes de Basã! Que elevados são os seus cumes!
{68:16} Ó montes altos, por que olham com inveja para o monte que Deus escolheu para nele morar? O Senhor habitará ali eternamente!
{68:17} Os carros de Deus são milhares de milhares; o Senhor vai neles do Sinai para o *santuário.
{68:18} Tu subiste ao alto e levaste contigo prisioneiros, recebeste tributo dos homens; até os rebeldes se renderam a ti, Senhor!
{68:19} Bendito seja o Senhor, dia após dia; ele libertou-nos; Deus é a nossa salvação!
{68:20} Nós temos um Deus, ele é um Deus que salva. Na verdade, o Senhor nosso Deus tem poder para nos livrar da morte.
{68:21} Ele despedaça a cabeça dos seus inimigos e destrói o crânio daqueles que persistem no mau caminho.
{68:22} O Senhor disse: «Hei-de trazer de Basã os teus inimigos, hei-de trazê-los do fundo do mar.
{68:23} Assim molharás os pés no seu sangue e eles serão alimento para os teus cães.»
{68:24} É bela a tua marcha triunfal, ó meu Deus e meu rei, a tua marcha, ó Deus, no santuário.
{68:25} Os cantores caminham à frente e os músicos atrás; entre eles vão as donzelas, tocando pandeiretas.
{68:26} Bendigam a Deus nas *assembleias! Que todo o povo de Israel bendiga o Senhor!
{68:27} Vejam! À frente vai Benjamim, a tribo mais pequena; depois, os chefes de Judá com os seus grupos, seguidos pelos chefes de Zabulão e Neftali.
{68:28} Ó Deus, mostra o teu poder, o poder que usaste em nosso favor.
{68:29} O teu templo está em Jerusalém; os reis vão lá oferecer-te presentes.
{68:30} Repreende essa fera dos canaviais, essa manada de touros bravos e de bezerros, que, na ânsia de riquezas, humilha os povos e na ânsia de guerra os dispersa!
{68:31} Do Egipto virão embaixadores; a Etiópia estenderá as suas mãos para Deus.
{68:32} Cantem a Deus, povos da terra, cantem hinos ao Senhor.
{68:33} Ele caminha sobre os céus eternos! Escutem como ressoa a sua voz poderosa
{68:34} e reconheçam o poder de Deus. A sua majestade estende-se sobre Israel; o seu poder alcança a vastidão dos céus.
{68:35} Como é terrível Deus no seu santuário, o Deus de Israel que dá poder e força ao seu povo! Bendito seja Deus!
{i69:1} Grito de angústia
{69:1} Ao director do coro. Segundo a melodia «Os lírios». Salmo da colecção de David. Salva-me, ó Deus, porque estou quase a afogar-me;
{69:2} estou a afundar-me num pântano profundo, não tenho onde apoiar os pés. Vim parar em águas muito fundas e a corrente está a arrastar-me.
{69:3} Estou rouco de gritar, dói-me a garganta; os meus olhos cansaram-se de esperar, ó meu Deus!
{69:4} São mais os que me odeiam sem razão do que os cabelos da minha cabeça; mais numerosos são ainda os inimigos que mentem contra mim. Terei então de restituir aquilo que não roubei?
{69:5} Tu, ó Deus, conheces bem a minha insensatez; não posso esconder de ti as minhas culpas.
{69:6} Que não passem vergonha por minha causa os que confiam em ti, ó Senhor, Deus todo-poderoso. Que aqueles que te procuram não fiquem desiludidos comigo, ó Deus de Israel.
{69:7} Por amor de ti tenho sofrido insultos; a minha cara cobriu-se de vergonha.
{69:8} Sou como um estranho para os meus irmãos; sou um desconhecido para os filhos da minha mãe.
{69:9} O zelo da tua casa me consome; as ofensas dos que te insultam caíram sobre mim.
{69:10} Mesmo quando eu choro e jejuo eles fazem troça de mim;
{69:11} mesmo quando me visto de luto eles escarnecem de mim.
{69:12} Falam de mim pelas ruas da cidade e os bêbedos cantam cantigas sobre mim.
{69:13} Eu, porém, Senhor, dirijo-me a ti em oração; responde-me, ó Deus, quando achares oportuno, responde-me, pelo teu grande amor! Tu que és ajuda fiel,
{69:14} tira-me do lodo para que não me afunde! Salva-me dos que me odeiam e das águas profundas!
{69:15} Não deixes que a corrente me arraste; não deixes que o abismo me engula, nem que a boca do poço se feche sobre mim!
{69:16} Responde-me, Senhor, porque o teu amor é *bondade; olha para mim, pela tua grande compaixão.
{69:17} Não desvies o olhar deste teu *servo; responde-me depressa, porque estou em perigo!
{69:18} Aproxima-te de mim e salva-me; livra-me dos meus inimigos!
{69:19} Tu sabes as ofensas, a vergonha e a desonra, que sofri; tu conheces os meus inimigos!
{69:20} As ofensas e a doença despedaçam-me o coração. Esperei compaixão de alguém, mas foi em vão; não encontrei ninguém que me confortasse.
{69:21} Deram-me fel, em vez de comida e, quando tive sede, deram-me vinagre.
{69:22} Que os seus banquetes se transformem em armadilha, para ele e para os seus convidados.
{69:23} Escurece-lhes a vista, para que não vejam; enfraquece-lhes os músculos, para que tremam.
{69:24} Descarrega sobre eles a tua indignação; sejam atingidos pelo furor da tua ira!
{69:25} Que o seu acampamento fique deserto e que não haja quem habite nas suas tendas,
{69:26} pois perseguem aqueles que tu castigaste e troçam das dores dos que tu feriste.
{69:27} Deixa que aumentem o rol dos seus *pecados e não permitas que alcancem o teu perdão.
{69:28} Risca-os do livro da vida! Não os ponhas na lista dos *justos!
{69:29} Mas a mim, que estou aflito e triste, levanta-me, ó Deus, e salva-me.
{69:30} Louvarei com cânticos o nosso Deus; glorificá-lo-ei, com acções de graças.
{69:31} Isto será mais agradável para o Senhor do que *sacrifícios de touros e novilhos.
{69:32} Que os humildes vejam isto e se alegrem e os que procuram a Deus se encham de coragem,
{69:33} porque o Senhor escuta os necessitados e não despreza o seu povo na aflição.
{69:34} Louvem o Senhor os céus e a terra, o mar e todos os seres que o habitam!
{69:35} Na verdade, Deus há-de restaurar *Sião, e reconstruir as cidades de Judá, e hão-de regressar os que tinham sido expulsos.
{69:36} Os descendentes dos seus servos são herdeiros de Sião e lá hão-de habitar aqueles que o amam.
{i70:1} Pedindo a ajuda de Deus (Salmos 40,14–18)
{70:1} Ao director do coro. Em Memorial. Salmo da colecção de David. Vem depressa, ó Deus, para me livrares! Vem depressa, Senhor, em meu socorro!
{70:2} Sejam confundidos e cobertos de vergonha os que procuram tirar-me a vida; retirem-se e corem de vergonha os que me querem mal!
{70:3} Retrocedam envergonhados os que troçam de mim!
{70:4} Mas encham-se de alegria todos os que te procuram; e os que desejam a tua salvação digam constantemente: «Deus é grande!»
{70:5} Eu sou pobre e necessitado; ó Deus, vem depressa ajudar-me. Tu és o meu auxílio, o meu libertador; não tardes, Senhor!
{i71:1} Prece de um ancião
{71:1} Em ti, Senhor, procuro refúgio; não deixes que eu fique confundido.
{71:2} Livra-me e protege-me, tu que és *justo! Digna-te escutar-me e salva-me!
{71:3} Sê tu a minha protecção e o meu refúgio, tu que prometeste vir sempre em meu auxílio. Tu és o meu rochedo e a minha fortaleza!
{71:4} Livra-me, meu Deus, das mãos do homem mau, das mãos do opressor e do violento,
{71:5} pois tu, Senhor, desde a juventude tu és minha esperança e confiança.
{71:6} Em ti encontro amparo, desde o ventre de minha mãe; desde o nascimento tu me sustentas! Louvar-te-ei para sempre!
{71:7} Sou motivo de assombro para muitos, porque tu és o meu refúgio.
{71:8} A minha boca não pára de te louvar; todo o dia proclamo a tua glória.
{71:9} Não me desprezes na velhice; não me desampares, quando já não tiver forças.
{71:10} Os meus inimigos falam contra mim; os que querem matar-me conspiram,
{71:11} e dizem: «Deus abandonou-o; persigam-no, agarrem-no, que ninguém o pode salvar!»
{71:12} Ó Deus, não te afastes de mim; meu Deus, vem depressa em meu socorro!
{71:13} Sejam confundidos e destruídos os que atentam contra a minha vida! Sejam postos a ridículo os que querem a minha desgraça!
{71:14} Eu, porém, esperarei continuamente e hei-de louvar-te cada vez mais.
{71:15} Todo o dia anunciarei que nos salvaste e contarei os teus actos de justiça, apesar de eles serem incontáveis.
{71:16} Eu entrarei na fortaleza do teu *santuário, ó Senhor, e proclamarei que só tu és justo!
{71:17} Instruíste-me, ó Deus, desde a minha juventude e continuo a anunciar os teus prodígios.
{71:18} Agora, que estou velho e de cabelos brancos, ó Deus, não me abandones, pois tenho que contar, a esta geração e às que hão-de vir, o teu poder e a tua força.
{71:19} A tua generosidade, ó Deus, é tão grande como o céu; fizeste grandes coisas, ninguém é como tu!
{71:20} Ainda que me tenhas feito passar por muitos males e aflições, hás-de dar-me nova vida e farás com que eu saia das profundezas da terra.
{71:21} Aumentarás a minha honra aproximando-te para me reconfortares.
{71:22} Por isso, quero louvar-te ao som da harpa, louvar a tua fidelidade, meu Deus; quero cantar-te ao som da cítara, ó Deus *santo de Israel.
{71:23} Vibrarei de alegria, ao cantar-te salmos vibrará todo o meu ser, que tu salvaste.
{71:24} Falarei da tua generosidade todo o dia, pois ficaram confundidos e cheios de vergonha os que procuravam fazer-me mal.
{i72:1} Oração pelo rei
{72:1} Salmo da colecção de Salomão. Ó Deus, concede ao rei a tua rectidão e ao príncipe a tua justiça,
{72:2} para que julgue o teu povo com justiça e trate os humildes com rectidão.
{72:3} Que as montanhas e as colinas tragam ao povo justiça e paz.
{72:4} Que o rei proteja os humildes do povo; que ele ajude os necessitados e esmague os opressores!
{72:5} Que todos te adorem, enquanto o Sol brilhar; enquanto houver luar, por todo o sempre!
{72:6} Que o rei seja como a chuva sobre os campos, como os aguaceiros que regam a terra!
{72:7} Que a paz e a justiça floresçam nos seus dias, e que durem enquanto a Lua brilhar no céu!
{72:8} Que ele domine de um mar ao outro, do grande rio ao extremo da terra.
{72:9} Os povos do deserto curvar-se-ão diante dele; os seus inimigos atirar-se-ão por terra!
{72:10} Os reis de Társis e das ilhas oferecerão tributos; os reis de Sabá e de Seba mandarão presentes!
{72:11} Todos os reis se curvarão diante dele; todas as nações o servirão!
{72:12} Ele livrará o pobre que o invoca e o necessitado, que não tem quem o ajude.
{72:13} Terá compaixão dos humildes e salvará a vida aos necessitados.
{72:14} Há-de livrá-los da opressão e da violência, pois as suas vidas são preciosas para ele.
{72:15} Viva o rei! Que lhe dêem ouro de Sabá! Continuamente se pedirá por ele, todos os dias se pedirá a Deus que o abençoe.
{72:16} Que o país se cubra com abundância de trigo, ondulando sobre as colinas, que ele produza e floresça como o Líbano e brotem as espigas como a erva no campo!
{72:17} Que o nome do rei permaneça para sempre; que a sua fama dure enquanto o Sol brilhar! Que por meio dele se sintam abençoadas e o felicitem todas as nações!
{72:18} Bendito seja Deus, o Senhor e Deus de Israel, o único que realiza maravilhas.
{72:19} Bendito seja para sempre o seu nome glorioso e que toda a terra se encha da sua glória! *Ámen! Ámen!
{72:20} Aqui terminam as orações da colecção de David, filho de Jessé.
{i73:1} A retribuição do mal e do bem
{73:1} Salmo da colecção de Assaf. Como Deus é bom para Israel, para os que têm *coração *puro!
{73:2} Os meus pés estavam quase a resvalar, pouco me faltava para escorregar.
{73:3} Pois sentia inveja dos soberbos, ao ver como os maus prosperavam.
{73:4} Para eles não há aflições, pois estão cheios de saúde.
{73:5} Não sofrem as contrariedades da vida, nem são atormentados como os outros.
{73:6} Por isso, enchem-se de orgulho e cobrem-se com o manto da violência.
{73:7} Os seus corações transbordam de maldade e as suas mentes estão cheias de más intenções.
{73:8} Zombam e falam com maldade, dizendo que é de Deus que vem a injustiça.
{73:9} Protestam contra Deus, que está nos céus e a sua língua percorre a terra.
{73:10} Por isso, os seus seguidores se voltam para eles e bebem com avidez as suas palavras.
{73:11} Eles dizem: «Como é que Deus vem a saber disto; como é que o Altíssimo vai descobrir?»
{73:12} São assim os maus: vivem cada vez mais ricos, sem se importarem com Deus.
{73:13} De nada me serve ter um coração puro e ter as mãos limpas de toda a maldade!
{73:14} Sofro provações a toda a hora; todas as manhãs sou castigado.
{73:15} Se eu tivesse pensado como eles, eu atraiçoaria aqueles que te são fiéis.
{73:16} Tentei compreender isso, mas foi muito penoso para mim.
{73:17} Só quando entrei no *santuário de Deus, compreendi qual iria ser o fim deles.
{73:18} Tu hás-de conduzi-los à perdição, e fazê-los cair na ruína.
{73:19} Num momento ficarão destruídos! O medo acabará com eles!
{73:20} Como quando alguém desperta de um sonho, quando te levantares, Senhor, desprezarás a imagem deles.
{73:21} Outrora, o meu coração estava cheio de amargura e a minha mente, transtornada;
{73:22} era insensato e nada compreendia. Eu era como um animal diante de ti!
{73:23} No entanto, tenho estado sempre contigo; tu conduzes-me pela mão,
{73:24} guias-me ao teu convívio e hás-de receber-me com honras.
{73:25} Quem tenho eu no céu, além de ti? Na terra só desejo estar contigo.
{73:26} Ainda que o meu ser se esteja a consumir, Deus é quem dá força ao meu coração; ele é a minha herança para sempre.
{73:27} Os que se afastam de ti vão perder-se; tu destróis aqueles que te renegam.
{73:28} Para mim, a felicidade é estar perto de Deus. Tu, Senhor, meu Deus, és o meu refúgio; hei-de proclamar tudo o que tens feito.
{i74:1} Oração pela libertação do povo
{74:1} Poema da colecção de Assaf. Ó Deus, por que nos abandonaste para sempre? Por que se voltou a tua ira contra as ovelhas de quem és o *pastor?
{74:2} Lembra-te do teu povo, que escolheste há tanto tempo, das tribos que resgataste para te pertencerem, do monte de *Sião, onde tens a tua morada.
{74:3} Vem ver estas ruínas sem fim; o inimigo tudo destruiu no *santuário!
{74:4} Os teus inimigos cantaram vitória no teu santuário; ergueram nele as suas bandeiras como troféus.
{74:5} Atacaram a entrada superior e destruíram os madeiramentos a golpe de machado.
{74:6} Destroçaram as suas portas, batendo com martelos e malhos.
{74:7} Deitaram fogo ao teu santuário e profanaram-no, deitando por terra a tua habitação.
{74:8} Decidiram destruir-nos completamente e queimaram todos os santuários de Deus no país.
{74:9} Já não há sinais para nós, já não existem *profetas, e ninguém sabe até quando isto durará!
{74:10} Até quando, ó Deus, irá ultrajar-nos o inimigo? Até quando falará com desprezo do teu nome?
{74:11} Por que retiras a tua mão poderosa? Por que ficas de braços cruzados?
{74:12} Ó Deus, desde sempre tu foste o meu rei; conseguiste muitas vitórias nesta terra.
{74:13} Tu, ó Deus, abriste o mar com o teu poder; esmagaste a cabeça dos monstros marinhos.
{74:14} Despedaçaste as cabeças do Leviatã e deste-o a comer às feras do deserto.
{74:15} Fizeste brotar fontes e nascentes e secaste rios caudalosos.
{74:16} O dia e a noite pertencem-te; estabeleceste a Lua e o Sol.
{74:17} Fixaste os limites da terra inteira; determinaste o Verão e o Inverno.
{74:18} Lembra-te, Senhor, que o inimigo escarnece de ti e que um povo insensato despreza o teu nome.
{74:19} Não entregues às feras a vida dos teus fiéis; não te esqueças para sempre do teu povo indefeso.
{74:20} Lembra-te da *aliança que fizeste connosco, porque o país de lés a lés está cheio de violência.
{74:21} Não consintas que humilhem os oprimidos, faz com que te louvem o pobre e o necessitado.
{74:22} Ergue-te, ó Deus, defende a tua causa! Lembra-te que os insensatos te ofendem sem cessar!
{74:23} Não te esqueças dos gritos dos teus inimigos: a vozearia dos rebeldes contra ti sobe cada vez mais.
{i75:1} Deus é juiz
{75:1} Ao director do coro. Salmo e cântico da colecção de Assaf. A ti, ó Deus, louvamos; a ti damos louvor! Invocamos o teu nome; cantamos as tuas maravilhas.
{75:2} O Senhor diz: «Quando eu tiver decidido julgar, julgarei com rectidão.
{75:3} Quando a terra treme, com todos os seus habitantes, sou eu quem mantém firmes as suas bases.
{75:4} Digo aos arrogantes: “Não sejam insensatos!” E aos que fazem mal: “Não sejam rebeldes!”
{75:5} Não se revoltem contra Deus, nem sejam insolentes a falar.»
{75:6} O julgamento não vem do oriente ou do ocidente, nem do deserto nem das montanhas;
{75:7} pois Deus é que é o juiz: a uns condena, a outros absolve.
{75:8} Na mão do Senhor há um cálice cheio de vinho forte da sua ira, que ele dá a beber aos malvados da terra; e eles bebem até à última gota.
{75:9} Eu, porém, louvarei o Deus eterno; cantarei louvores ao Deus de Jacob.
{75:10} Ele destrói o poder dos maus, mas aumentará o poder dos *justos.
{i76:1} Deus é o vencedor
{76:1} Ao director do coro. Com instrumentos de cordas. Salmo e cântico da colecção de Assaf. Deus é conhecido em Judá; o seu nome é famoso em Israel.
{76:2} O seu *santuário está em Jerusalém; a sua morada é no monte de *Sião.
{76:3} Ali quebrou as armas de guerra: escudos, espadas, arcos e flechas.
{76:4} Que glorioso, és tu, ó Deus! És mais grandioso do que montanhas de despojos.
{76:5} Os mais valentes foram despojados sendo mais fortes, nada puderam fazer e dormiram o seu último sono!
{76:6} Quando tu, ó Deus de Jacob, os ameaças, ficam imóveis os carros e os cavalos.
{76:7} Tu, Senhor, és temido por todos; ninguém se conseguirá manter de pé diante de ti, nem resistir ao teu furor.
{76:8} Do alto do céu proclamas a tua sentença e a terra treme e fica em silêncio,
{76:9} quando te ergues para fazer justiça e libertar todos os oprimidos deste mundo!
{76:10} A tua ira contra os maus redunda em teu louvor; os sobreviventes fazem festa em teu nome!
{76:11} Façam promessas ao Senhor, vosso Deus, e cumpram-nas. Os que o rodeiam ofereçam presentes àquele que é temível!
{76:12} Ele tira a força aos governantes e causa temor aos reis da terra.
{i77:1} Conforto no tempo de angústia
{77:1} Ao director do coro. Para Jedutun. Salmo da colecção de Assaf. A Deus clamo com voz forte, a Deus clamo para que ele me oiça.
{77:2} Quando estou angustiado, procuro o Senhor; à noite, sem descanso, elevo as minhas mãos em oração; a minha alma não encontra conforto.
{77:3} Quando penso em Deus, suspiro; quando medito, sinto-me desanimar.
{77:4} Os meus olhos estão habituados às vigílias, ando de um lado para o outro sem nada dizer!
{77:5} Recordo-me dos dias passados, lembro-me dos tempos antigos.
{77:6} Passo a noite em profundos pensamentos; no meu íntimo medito, e pergunto a mim mesmo:
{77:7} «Irá o Senhor rejeitar-nos para sempre? Não voltará mais a ser-nos favorável?
{77:8} Teria ele deixado de nos amar? Teria anulado a sua promessa para sempre?
{77:9} Ter-se-ia Deus esquecido da sua compaixão? Estará tão irado que se esgotou a sua *bondade?»
{77:10} Depois eu respondo: «O que mais me magoa é que a mão do Altíssimo nos trate de modo diferente.»
{77:11} Tenho na memória os feitos do Senhor; lembro-me das tuas maravilhas de outrora.
{77:12} Medito sobre tudo o que tu tens feito e falo dos teus prodígios.
{77:13} Ó Deus, tu és *santo nas tuas acções; que Deus haverá tão grande como tu?
{77:14} Tu és o Deus que realiza maravilhas; mostras a todos os povos o teu poder.
{77:15} Com o teu poder resgataste o teu povo, os descendentes de Jacob e de José.
{77:16} Quando o mar te viu, ó Deus, ficou receoso; e as profundezas do mar tremeram.
{77:17} As nuvens deixaram cair a sua chuva; a voz dos trovões retumbou no céu e os teus raios surgiram de todos os lados.
{77:18} A voz dos teus trovões ecoou nos ares e os relâmpagos iluminaram o mundo; a terra estremeceu e tremeu.
{77:19} Abriste o teu caminho através do mar; caminhaste por entre as águas caudalosas, mas ninguém encontrou as tuas pegadas.
{77:20} Guiaste o teu povo, como um *pastor, por meio de Moisés e de Aarão.
{i78:1} Deus e o seu povo
{78:1} Poema da colecção de Assaf. Escuta, meu povo, os meus ensinamentos; presta atenção àquilo que te digo!
{78:2} Vou falar por meio de comparações e apresentar enigmas de outros tempos,
{78:3} coisas que ouvimos e aprendemos e que os nossos antepassados nos transmitiram.
{78:4} Não as esconderemos aos nossos descendentes; tudo contaremos às gerações futuras sobre as glórias do Senhor e o seu poder e sobre as maravilhas que ele fez.
{78:5} Ele deu preceitos ao povo de Israel, deu uma *lei aos descendentes de Jacob. Ordenou aos nossos antepassados que os ensinassem aos seus descendentes,
{78:6} para que as gerações futuras os conhecessem e os filhos que haviam ainda de nascer os contassem aos seus próprios filhos;
{78:7} para que tivessem confiança em Deus e não se esquecessem do que ele fez; para que obedecessem aos seus mandamentos
{78:8} e não fossem como os seus antepassados, rebeldes, insensatos, de *coração inconstante e de espírito infiel ao seu Deus.
{78:9} Os da tribo de Efraim, armados com arcos e flechas, puseram-se em fuga no dia da batalha;
{78:10} não respeitaram a *aliança com Deus nem quiseram obedecer à sua lei;
{78:11} esqueceram-se do que ele lhes tinha feito, das maravilhas que lhes mostrou.
{78:12} Diante dos seus antepassados, Deus fez maravilhas, na terra do Egipto, na planície de Soan.
{78:13} Abriu o mar, para que eles passassem, conteve as águas, como se fosse um dique.
{78:14} Conduziu-os, de dia, com uma nuvem e toda a noite com uma luz de fogo.
{78:15} No deserto fendeu os rochedos e deu-lhes a beber de uma fonte inesgotável.
{78:16} Deus fez sair da rocha água corrente que brotava como um rio caudaloso.
{78:17} Mas eles continuaram a pecar contra Deus, mostrando-se rebeldes contra o Altíssimo, no deserto.
{78:18} Quiseram pôr Deus à prova, pedindo-lhe manjares, segundo os seus apetites.
{78:19} Murmuraram contra ele, dizendo: «Será Deus capaz de nos preparar uma mesa no deserto?
{78:20} É verdade que ele feriu a rocha e que dela correu água com abundância, mas poderá ele dar-nos também pão e preparar carne para o seu povo?»
{78:21} Quando o Senhor ouviu isto, indignou-se, atacou o povo de Jacob com o fogo e a sua ira aumentou contra Israel;
{78:22} porque não tiveram fé em Deus nem confiança no seu auxílio.
{78:23} Deus deu ordens às nuvens e abriu as portas do céu;
{78:24} fez chover sobre o povo o *maná; deu-lhes o pão do céu para eles comerem!
{78:25} Comeram todos o pão dos fortes! Enviou-lhes comida com abundância!
{78:26} Fez soprar dos céus o vento leste e com o seu poder fez vir o vento sul!
{78:27} Fez cair do céu carne para o seu povo; e as aves caíam do céu numerosas como areia do mar!
{78:28} Deus fê-las cair no meio do acampamento e em volta das suas tendas.
{78:29} Comeram então até ficarem bem saciados e assim Deus satisfez os seus desejos.
{78:30} Mas eles não souberam refrear o seu apetite; ainda tinham a comida na boca,
{78:31} quando a ira de Deus caiu sobre eles e matou os mais fortes dentre eles; abateu os melhores homens de Israel!
{78:32} Apesar de tudo isto, persistiram no *pecado e não acreditaram nas maravilhas de Deus.
{78:33} Por isso, Deus extinguiu os seus dias como um sopro e as suas vidas como uma ilusão.
{78:34} Castigando Deus alguns com a morte, os outros procuravam-no; voltavam-se para ele e buscavam-no sem descanso.
{78:35} Lembravam-se então que Deus era o seu protector, que o Deus altíssimo era o seu redentor.
{78:36} Mas os seus propósitos eram mentirosos; nada do que diziam era sincero.
{78:37} Os seus corações não eram leais para com Deus e nem fiéis à sua aliança.
{78:38} Mas Deus, que é misericordioso, perdoava-lhes os pecados e não os destruía; muitas vezes desviou deles a sua ira, e não os tratou com furor.
{78:39} Deus lembrou-se que eles eram seres mortais, como um sopro que passa e não volta!
{78:40} Quantas vezes provocaram a Deus e lhe causaram desgostos no deserto!
{78:41} Voltavam constantemente a pôr Deus à prova; entristeciam o Deus de Israel!
{78:42} Não se lembravam do seu poder, do dia em que os livrou dos inimigos;
{78:43} quando nos campos de Soan, no Egipto, fez coisas grandes e assombrosas;
{78:44} quando converteu em sangue os seus rios e canais, para que os egípcios não pudessem beber deles.
{78:45} Mandou-lhes moscas venenosas, que os devoraram, e rãs, que os destruíram.
{78:46} Entregou as suas colheitas aos insectos e o fruto do seu esforço aos gafanhotos.
{78:47} Destruiu as suas vinhas com a saraiva e os seus sicómoros com a geada.
{78:48} Feriu os seus gados com granizo e atingiu os seus rebanhos com os raios.
{78:49} Descarregou contra eles a sua ira, a indignação, o furor e a aflição, como mensageiros de calamidade.
{78:50} Deu livre curso à sua ira; não os livrou da morte! Entregou as suas vidas à peste!
{78:51} Fez morrer os primogénitos dos egípcios, as primícias da família nas tendas de Cam.
{78:52} Fez sair o seu povo e guiou-os pelo deserto como um *pastor ao seu rebanho.
{78:53} Conduziu-os com segurança e não tiveram medo, enquanto sepultava no mar os seus inimigos.
{78:54} Deus levou o seu povo para a sua terra, a montanha santa que ele mesmo conquistou!
{78:55} Retirou os *pagãos da frente de Israel, repartiu as terras deles entre as tribos e fez com que o seu povo habitasse nas suas tendas.
{78:56} Mas eles puseram à prova o Deus altíssimo, revoltando-se contra ele e não observando os seus preceitos.
{78:57} Transviaram-se, foram infiéis como os seus pais; torceram-se como um arco falso!
{78:58} Provocaram a sua ira com *altares pagãos; despertaram o seu ciúme, adorando ídolos.
{78:59} Deus ouviu isto e indignou-se, repudiando Israel com veemência.
{78:60} Abandonou o *santuário de Silo, que era a sua morada entre os homens.
{78:61} Permitiu que os inimigos se apoderassem da sua fortaleza, o símbolo da sua glória.
{78:62} Estava tão irado com o seu povo, que o deixou morrer sob a espada do inimigo.
{78:63} O fogo devorou os seus jovens e as donzelas ficaram por casar.
{78:64} Os *sacerdotes morreram à espada e as suas viúvas não os puderam sepultar.
{78:65} Mas o Senhor despertou, como de um sono, tal como um guerreiro a quem passa o efeito do vinho.
{78:66} Derrotou os seus inimigos e fê-los fugir; cobriu-os de vergonha para sempre.
{78:67} Assim abandonou a casa de José e rejeitou a tribo de Efraim.
{78:68} Escolheu antes a tribo de Judá e o monte de *Sião, seu preferido.
{78:69} Construiu o seu santuário, alto como o céu e firme para sempre, como a terra.
{78:70} Escolheu também o seu *servo David, quando este era pastor de ovelhas;
{78:71} retirou-o de trás dos rebanhos, para ser pastor dos descendentes de Jacob, que são o seu povo e a sua herança.
{78:72} Este cuidou do seu povo com toda a rectidão e conduziu-o com muita sabedoria.
{i79:1} Destruição de Jerusalém
{79:1} Salmo da colecção de Assaf. Ó Deus, os *pagãos invadiram a tua terra, profanaram o teu *santo *templo, reduziram Jerusalém a um montão de ruínas.
{79:2} Lançaram os cadáveres dos teus *servos para alimento dos abutres e os corpos dos teus fiéis aos animais selvagens.
{79:3} Derramaram o seu sangue como água por toda a Jerusalém e ninguém lhes pôde dar sepultura.
{79:4} Tornámo-nos motivo de escárnio para as nações vizinhas; os que nos rodeiam riem-se e zombam de nós.
{79:5} Até quando, Senhor, estarás indignado? Será o teu ciúme como um fogo abrasador?
{79:6} Descarrega a tua ira sobre os povos e reinos pagãos, que não te conhecem nem te invocam!
{79:7} Porque eles mataram o teu povo e transformaram o país em ruínas.
{79:8} Não nos faças pagar pelas faltas dos nossos antepassados; que a tua misericórdia venha depressa ao nosso encontro, porque chegámos ao fim das nossas forças!
{79:9} Socorre-nos, ó Deus, nosso salvador; livra-nos e perdoa os nossos *pecados, pela tua glória e o teu bom nome!
{79:10} Por que hão-de perguntar os pagãos: «Onde está o teu Deus?» Mostra a essa gente, diante dos nossos olhos, que a morte dos teus servos não fica sem vingança!
{79:11} Cheguem aos teus ouvidos os gemidos dos presos e, com o teu grande poder, salva a vida dos que estão condenados à morte.
{79:12} Retribui às nações vizinhas sete vezes mais as ofensas que te fizeram, Senhor.
{79:13} Nós, que somos teu povo e ovelhas do teu rebanho, glorificar-te-emos para sempre, cantaremos os teus louvores por todos os séculos!
{i80:1} Oração pela restauração de Israel
{80:1} Ao director do coro. Segundo «Os lírios do testemunho». Salmo da colecção de Assaf. Ó *pastor de Israel escuta, tu que guias os descendentes de José como um rebanho; tu que tens o trono sobre os *querubins, manifesta-te!
{80:2} Mostra a tua grandeza às tribos de Efraim, Benjamim e Manassés! Desperta e vem salvar-nos com o teu poder!
{80:3} Ó Deus, volta-te para nós, mostra-nos a tua misericórdia e seremos salvos!
{80:4} Senhor, Deus todo-poderoso, até quando te mostrarás indignado apesar das súplicas do teu povo?
{80:5} Alimentaste-nos com o pão das lágrimas, encheste de lágrimas, o copo em que bebemos.
{80:6} Fizeste de nós presa disputada pelas nações vizinhas, e permites que os nossos inimigos escarneçam de nós.
{80:7} Deus todo-poderoso, volta-te para nós, mostra-nos a tua misericórdia e seremos salvos!
{80:8} Trouxeste do Egipto uma videira, expulsaste os povos *pagãos e plantaste-a.
{80:9} Preparaste-lhe o terreno, ela ganhou raízes, e encheu o país inteiro.
{80:10} Os montes cobriram-se com a sua sombra e os seus ramos ultrapassaram os altos cedros.
{80:11} As suas ramagens estenderam-se até ao mar e os seus rebentos até ao grande rio.
{80:12} Por que derrubaste a sua cerca, deixando aos que lá passam arrancar as suas uvas?
{80:13} O javali da floresta devasta-a e os animais selvagens devoram-na.
{80:14} Deus todo-poderoso, volta-te para nós, olha atentamente lá do céu e cuida desta vinha.
{80:15} Cuida da vinha que tu mesmo plantaste, dos rebentos que tu fizeste crescer.
{80:16} Aqueles que a queimaram e a cortaram, destrói-os com a tua ira.
{80:17} Mas ajuda o teu escolhido, aquele que tu fizeste crescer para ti.
{80:18} Nunca mais nos afastaremos de ti. Conserva-nos a vida e invocaremos o teu nome!
{80:19} Ó Senhor, Deus todo-poderoso, volta-te para nós, mostra-nos a tua misericórdia e seremos salvos!
{i81:1} O Senhor é o Deus de Israel
{81:1} Ao director do coro. Com a lira de Gat. Salmo da colecção de Assaf. Cantem alegremente a Deus, nosso defensor! Cantem louvores ao Deus de Jacob!
{81:2} Cantem ao som das pandeiretas, acompanhem com a harpa e a lira.
{81:3} Toquem a trombeta na *festa da lua nova e na festa da lua cheia, que é a nossa grande festa!
{81:4} Isto é um costume de Israel, uma ordem do Deus de Jacob;
{81:5} é uma *lei dada aos descendentes de José, quando saíram do Egipto. Ouço uma voz desconhecida, que diz:
{81:6} «Tirei o peso de cima dos teus ombros; aliviei-te do trabalho de carregar o cesto.
{81:7} Na tua angústia, chamaste por mim e eu livrei-te; da nuvem que trovejava, respondi-te, a ti que me provocaste junto das águas de Meriba.
{81:8} Ouve, meu povo, a minha advertência; oxalá tu me obedecesses, Israel!
{81:9} Não deves consentir deuses estranhos, no teu meio nem os deves adorar.
{81:10} Eu, o Senhor, é que sou o teu Deus, que te fiz sair da terra do Egipto. Sempre que tiveres fome eu te darei alimento.
{81:11} Mas o meu povo não quis ouvir-me; Israel não quis saber de mim!
{81:12} Por isso, os deixei seguir os seus caprichos e seguir as suas inclinações.
{81:13} Se o meu povo me tivesse escutado! Se Israel tivesse seguido os meus caminhos!
{81:14} Num instante, humilharia os seus inimigos, e teria castigado os seus adversários.
{81:15} Os que odeiam o Senhor arrastar-se-iam diante dele. A sua sorte está traçada para sempre.
{81:16} Deus alimentaria o seu povo com o melhor trigo e os saciaria com mel silvestre.»
{i82:1} Deus, juiz supremo
{82:1} Salmo da colecção de Assaf. Deus ocupou o seu lugar na *assembleia divina; profere as suas sentenças no meio dos deuses:
{82:2} «Até quando irão absolver o criminoso e favorecer a causa dos malvados?
{82:3} Defendam os necessitados e os órfãos; façam justiça aos oprimidos e aos pobres!
{82:4} Libertem os oprimidos e os necessitados, e arranquem-nos das mãos dos pecadores!»
{82:5} Mas vocês não percebem, não compreendem; caminham às escuras. E a terra está à beira da ruína!
{82:6} Eu disse: «Vós sois deuses, e todos filhos do Altíssimo.
{82:7} No entanto, hão-de morrer como qualquer mortal; cairão como qualquer príncipe.»
{82:8} Intervém, ó Deus, e governa o mundo, porque tens domínio sobre todos os povos!
{i83:1} Pedindo a intervenção de Deus
{83:1} Salmo e cântico da colecção de Assaf. Ó Deus, não fiques em silêncio! Não fiques imóvel e calado, ó Deus!
{83:2} Repara que os teus inimigos estão em alvoroço; os que te odeiam estão em revolta.
{83:3} Formaram planos astutos contra o teu povo e conspiram contra os teus protegidos.
{83:4} Eles dizem: «Vamos exterminá-los de entre os povos, para que não volte a mencionar-se o nome de Israel.»
{83:5} Assim decidiram todos juntos e estabeleceram uma aliança contra ti.
{83:6} Os acampamentos de Edom e de Ismael, os descendentes de Agar e de Moab,
{83:7} de Guebal, de Amon e de Amalec, os *filisteus e os habitantes de Tiro
{83:8} e até os assírios se uniram a eles e juntaram a sua força à dos descendentes de Lot.
{83:9} Trata-os do mesmo modo que trataste Madiã e Sísera, ou como trataste Jabin na ribeira de Quichon.
{83:10} Foram destruídos em En-Dor e transformaram-se em estrume para as terras!
{83:11} Trata os seus governantes como fizeste com Oreb e Zeb; trata todos os seus chefes como trataste Zeba e Salmuna,
{83:12} que quiseram apropriar-se das melhores pastagens.
{83:13} Ó meu Deus, dispersa-os como se fossem pó, como palha levada pelo vento.
{83:14} Assim como o fogo devora o bosque, como as chamas incendeiam os montes,
{83:15} persegue-os também com o teu turbilhão, aterra-os com as tuas tempestades!
{83:16} Envergonha-os, Senhor, para que te procurem!
{83:17} Que sejam confundidos e humilhados para sempre, até morrerem de vergonha!
{83:18} Que eles saibam que tu és o Senhor, o único Deus sobre toda a terra!
{i84:1} Saudades da casa de Deus
{84:1} Ao director do coro. Com a Lira de Gat. Salmo da colecção dos filhos de Corá. Como é agradável o teu *santuário, ó Senhor todo-poderoso!
{84:2} A minha alma anseia e tem saudades dos átrios do Senhor; todo o meu ser canta de alegria ao Deus vivo!
{84:3} Até os pardais encontram abrigo e as andorinhas um ninho, para si e para os seus filhos, junto dos teus *altares, Senhor todo-poderoso, meu rei e meu Deus.
{84:4} Felizes os que habitam na tua casa e te louvam sem cessar;
{84:5} felizes os que em ti encontram auxílio, os que desejam peregrinar até ao monte *Sião.
{84:6} Que eles façam correr torrentes no vale, e façam dele um lugar de nascentes e que Deus o cubra de cisternas.
{84:7} Eles avançaram cada vez com mais coragem até se apresentarem em Sião diante de Deus.
{84:8} Senhor, Deus todo-poderoso, escuta a minha oração; presta-me ouvidos, ó Deus de Jacob!
{84:9} Repara, ó Deus, no escudo que nos defende; olha pelo rei que é o teu *ungido.
{84:10} Vale mais passar um dia nos teus átrios, do que mil fora deles! Antes quero ficar à porta da casa do meu Deus do que habitar nas tendas dos maus.
{84:11} Porque o Senhor é nossa luz e protecção; ele ama e honra os que vivem em rectidão e não lhes recusa nenhum bem.
{84:12} Ó Senhor todo-poderoso, felizes aqueles que em ti confiam!
{i85:1} Oração pela restauração de Israel
{85:1} Ao director do coro. Salmo da colecção dos filhos de Corá. Senhor, tu foste generoso para com esta terra. Devolveste a Israel a sua prosperidade.
{85:2} Perdoaste as culpas do teu povo, esqueceste todos os seus *pecados;
{85:3} acalmaste a tua indignação; dominaste o furor da tua ira.
{85:4} Volta-te para nós, ó Deus, nosso salvador; afasta de nós a tua indignação!
{85:5} Irás ficar para sempre indignado contra nós? Prolongarás pelos séculos a tua ira?
{85:6} Não tornarás a dar-nos a vida, para que o teu povo se alegre em ti?
{85:7} Mostra-nos, Senhor, a tua misericórdia e concede-nos a tua salvação!
{85:8} Proclamarei aquilo que Deus disse. De facto o Senhor prometeu paz para o seu povo, para os seus fiéis e para todos os que se voltam para ele com confiança.
{85:9} Sim, a sua ajuda está sempre perto dos que o honram e a sua glória habitará na nossa terra.
{85:10} O amor e a verdade se encontrarão; a justiça e a paz vão abraçar-se.
{85:11} A verdade brotará da terra e a justiça descerá do céu.
{85:12} O próprio Senhor nos trará a chuva e a nossa terra dará o seu fruto.
{85:13} A justiça seguirá diante dele, traçando o caminho com os seus passos.
{i86:1} Oração do humilde
{86:1} Oração da colecção de David. Ouve-me, Senhor, e responde-me, porque estou triste e necessitado.
{86:2} Protege-me, ó Deus, porque te sou fiel; salva o teu *servo, que em ti confia!
{86:3} Senhor, tem compaixão de mim, pois a ti clamo a toda a hora.
{86:4} Senhor, alegra o ânimo do teu servo, pois a ti dirijo a minha oração.
{86:5} Porque tu, Senhor, és bom e perdoas; e acolhes com misericórdia todos os que te invocam.
{86:6} Senhor, escuta a minha oração, atende o grito da minha súplica!
{86:7} Quando me sinto angustiado, clamo por ti, certo de que me respondes.
{86:8} Não há deuses que se comparem a ti, Senhor; ninguém pode fazer o que tu fazes.
{86:9} Ó Senhor, tu formaste todas as nações, e elas apresentam-se diante de ti para prestar homenagem ao teu nome.
{86:10} Porque só tu és Deus! És grande e operas maravilhas!
{86:11} Ensina-me, Senhor, o teu caminho, para que eu o siga fielmente. Dirige o meu *coração, para que honre o teu nome.
{86:12} Louvar-te-ei, Senhor, meu Deus, com todo o coração; glorificarei o teu nome para sempre,
{86:13} porque a tua *bondade foi grande para comigo; livraste-me das profundezas da morte!
{86:14} Ó Deus, os soberbos levantaram-se contra mim; um bando de prepotentes atenta contra a minha vida, sem fazerem caso de ti.
{86:15} Mas tu, Senhor, és um Deus bondoso e compassivo, paciente e grande em bondade e fidelidade.
{86:16} Volta-te para mim e tem compaixão; concede-me a tua força e vem em meu socorro; eu sou teu servo e filho da tua serva.
{86:17} Dá-me uma prova clara da tua bondade, para que os meus inimigos fiquem confundidos, quando virem que tu, Senhor, me ajudas e confortas!
{i87:1} Louvor à cidade santa
{87:1} Salmo e cântico da colecção dos filhos de Corá. Fundada por ele sobre um monte *santo.
{87:2} O Senhor ama a cidade de Sião, mais do que qualquer outro *santuário de Jacob.
{87:3} Coisas grandiosas se dizem de ti, ó cidade de Deus.
{87:4} «Incluirei Raab e a *Babilónia na lista das nações que me conhecem; contarei como habitantes de Sião o povo da Filisteia, de Tiro e da Etiópia.»
{87:5} De *Sião se dirá que todas as nações nasceram dela e que foi o Altíssimo que a fortaleceu.
{87:6} O Senhor escreverá a lista dos povos, considerando-os todos nascidos em Sião.
{87:7} E eles dirão, dançando e cantando: «Em ti, Sião, está a fonte de todas as minhas bênçãos.»
{i88:1} Oração de quem muito sofre
{88:1} Cântico e salmo da colecção dos filhos de Corá. Ao director do coro. Em forma coral. Poema de Heman, natural de Canaã. Senhor, meu Deus e salvador, de dia e de noite te peço ajuda.
{88:2} Aceita a minha oração, atende a minha súplica!
{88:3} Estou cansado de tanto sofrer, encontro-me às portas da morte.
{88:4} Já me podem contar entre os mortos, pois estou completamente sem forças.
{88:5} Estou abandonado entre os que morreram; sou como aqueles que já foram enterrados, sou como os que foram separados de ti e dos quais já te não lembras.
{88:6} Lançaste-me no *abismo mais profundo; nas profundezas da escuridão.
{88:7} A tua indignação pesa sobre mim; humilhas-me com tantas aflições.
{88:8} Afastaste de mim os meus amigos; fizeste-me insuportável para eles. Estou como um preso que não pode escapar.
{88:9} Os meus olhos apagaram-se de sofrimento. Todos os dias te invoco, Senhor, e levanto as mãos em oração.
{88:10} Acaso farás milagres para os mortos? Poderão os mortos levantar-se e louvar-te?
{88:11} Poderá alguém anunciar no sepulcro a tua *bondade, ou no reino da morte a tua fidelidade?
{88:12} Conhecerão as tuas maravilhas no reino das trevas e a tua generosidade na terra do esquecimento?
{88:13} Eu, porém, Senhor, clamo por ti; de madrugada te dirijo a minha oração.
{88:14} Por que me rejeitas, Senhor, e desvias o teu olhar?
{88:15} Desde a mocidade que ando aflito e atribulado; tenho suportado os terrores da tua ira.
{88:16} Por cima de mim passou a tua grande indignação; os teus ataques aniquilaram-me.
{88:17} Rodeiam-me todo o dia, como vagas, como uma inundação, que me afoga.
{88:18} Afastaste de mim amigos e companheiros; a minha companhia são as trevas.
{i89:1} Promessa de Deus a David
{89:1} Poema da colecção de Etan, natural de Canaã. Hei-de cantar para sempre o amor do Senhor; hei-de anunciar a sua fidelidade de geração em geração.
{89:2} Proclamarei que o teu amor é eterno e que a tua fidelidade é eterna como o céu.
{89:3} Tu dizes: «Fiz um *pacto com o meu escolhido, fiz uma promessa ao meu *servo David:
{89:4} Estabelecerei a tua descendência para sempre e firmarei por muitas gerações o teu trono.»
{89:5} Os céus celebram as tuas maravilhas, Senhor, e a *assembleia sagrada louva a tua fidelidade.
{89:6} Quem poderá nos céus comparar-se ao Senhor? Quem, entre os seres celestiais, se lhe pode igualar?
{89:7} Deus é grande na assembleia dos céus; maior e mais temível que todos os que o rodeiam.
{89:8} Ó Senhor, Deus todo-poderoso, não há ninguém como tu! És poderoso, e a fidelidade está em ti.
{89:9} Tu dominas o mar embravecido e amainas as suas ondas encrespadas.
{89:10} Esmagaste o monstro marinho e mataste-o; com o teu grande poder dispersaste os teus inimigos.
{89:11} Tu és o Senhor do céu e da terra, formaste o mundo e tudo o que ele contém.
{89:12} Criaste o Norte e o Sul; os montes Tabor e Hermon cantam o teu nome.
{89:13} Como o teu braço é poderoso, como é grande a força das tuas mãos!
{89:14} O teu reino está assente na justiça e no direito; o amor e a verdade acompanham-te em toda a parte.
{89:15} Feliz o povo que sabe aclamar-te, Senhor, que sabe caminhar na luz da tua presença.
{89:16} Em teu nome se alegra a toda a hora e se entusiasma com a tua generosidade.
{89:17} Na verdade, tu és a nossa força e a nossa glória; o nosso poder aumenta pela tua boa vontade.
{89:18} O nosso protector é o Senhor! O nosso rei é o Deus *santo de Israel!
{89:19} Outrora falaste por meio de visões e disseste aos teus servos fiéis: «Escolhi um jovem em vez de um herói; fiz subir ao trono um rapaz em vez de um soldado.
{89:20} Fiz rei o meu servo David; consagrei-o com o óleo santo.
{89:21} A minha força está sempre com ele e o meu poder torná-lo-á forte.
{89:22} Não o surpreenderão os inimigos e os perversos não o humilharão.
{89:23} Derrubarei os seus inimigos na sua presença; destruirei os que o odeiam!
{89:24} A minha fidelidade e o meu amor estão com ele; pelo meu nome ele crescerá em poder.
{89:25} Estenderei o seu poder sobre os mares e o seu domínio sobre os rios.
{89:26} Ele me invoca, dizendo: “Tu és o meu pai; és o meu Deus, o meu rochedo de salvação.”
{89:27} Eu dar-lhe-ei os direitos de filho mais velho; reinará acima dos reis da terra.
{89:28} Assegurar-lhe-ei para sempre o meu favor e a minha *aliança com ele manter-se-á firme.
{89:29} Estabelecerei para sempre a sua descendência, que reinará no seu trono, enquanto houver céu.
{89:30} Mas se os seus descendentes abandonarem a minha *lei, se não andarem segundo as minhas ordens,
{89:31} se violarem os meus preceitos e não cumprirem os meus mandamentos,
{89:32} então, hei-de castigá-los severamente pelos seus *pecados, e fazê-los sofrer pelos seus erros.
{89:33} Mas não lhes retirarei o meu favor, nem renegarei a minha fidelidade.
{89:34} Não quebrarei a minha aliança, nem retirarei as promessas que fiz.
{89:35} Jurei uma vez por minha honra e de forma alguma enganarei David.
{89:36} Os seus descendentes reinarão para sempre, no seu trono, enquanto existir Sol;
{89:37} ficarão firmes para sempre, como a Lua, ficarão firmes, enquanto existir céu.»
{89:38} No entanto, indignaste-te com o teu *ungido; aborreceste-te dele e rejeitaste-o.
{89:39} Renegaste a aliança que tinhas com o teu servo; deitaste por terra a sua coroa.
{89:40} Derrubaste todos os muros da cidade; deixaste em ruínas as suas fortalezas.
{89:41} Todos os que passam pelo teu servo o despojam; os seus vizinhos escarnecem dele.
{89:42} Deste vitória aos seus inimigos, êxito aos seus adversários.
{89:43} Embotaste o fio da sua espada e não o sustiveste na batalha.
{89:44} Fizeste cessar o seu esplendor; deitaste por terra o seu trono.
{89:45} Tiraste-lhe a vida em plena juventude; encheste-o de vergonha.
{89:46} Até quando, Senhor, estarás escondido? Será a tua ira como fogo abrasador?
{89:47} Lembra-te, Senhor, da minha vida tão curta! Foi para isto que criaste a Humanidade.
{89:48} Haverá alguém que não tenha de morrer? Quem se poderá livrar do poder da morte?
{89:49} Senhor, onde está o teu amor de outrora, o amor que juraste a David pela tua fidelidade?
{89:50} Lembra-te, Senhor, das ofensas contra o teu servo; trago no peito os ultrajes de todas as nações,
{89:51} com que os teus inimigos nos ofendem, Senhor! Eles ofendem a cada passo o teu ungido!
{89:52} Bendito seja o Senhor para sempre. *Ámen! Ámen!
{i90:1} Brevidade da vida humana
{90:1} Oração de Moisés, homem de Deus. Senhor, tu és o nosso refúgio para sempre.
{90:2} Antes de surgirem as montanhas, antes de existirem a terra e o mundo, desde sempre e para sempre tu és Deus!
{90:3} Tu podes reduzir qualquer mortal ao pó, dizendo apenas: «Regressem ao pó, seres humanos!»
{90:4} Na verdade, mil anos para ti são como o dia de ontem, que passou; são como uma parte da noite.
{90:5} Arranca-los durante o sono; e de manhã são como erva cortada,
{90:6} como a erva que brota e é cortada pela manhã e à tarde está murcha e seca.
{90:7} Na verdade, somos consumidos pela tua ira; somos angustiados pelo teu furor!
{90:8} Tu conheces as nossas culpas e tens presentes todos os nossos segredos.
{90:9} Toda a nossa vida se esvanece pela tua indignação; os nossos anos dissipam-se como um suspiro.
{90:10} A duração da nossa vida é de setenta anos; os mais fortes chegam aos oitenta, mas são anos difíceis e dolorosos. A vida passa depressa e nós desaparecemos.
{90:11} Quem poderá compreender a força da tua ira? Quem não teme a violência do teu desagrado?
{90:12} Ensina-nos a ordenar os nossos dias rectamente, para podermos entrar pela porta da sabedoria.
{90:13} Volta para nós, Senhor! Até quando estarás indignado? Tem compaixão destes teus servos!
{90:14} Enche-nos do teu amor ao começar o dia e alegres cantaremos toda a nossa vida.
{90:15} Dá-nos tantos anos de alegria como anos de aflição e desgraça já tivemos.
{90:16} Manifesta aos teus servos o teu poder e a tua glória aos seus descendentes!
{90:17} Venha sobre nós a *bondade do Senhor, nosso Deus. Que ele faça prosperar a obra das nossas mãos, para nosso bem e para sua honra!
{i91:1} Deus, nosso refúgio
{91:1} Aquele que habita sob a protecção do Altíssimo e mora à sombra do Omnipotente,
{91:2} pode exclamar: «Ó Senhor, tu és o meu refúgio, o meu castelo, o meu Deus, em quem confio!»
{91:3} Na verdade, ele há-de livrar-te de armadilhas ocultas e proteger-te contra venenos mortais.
{91:4} Ele te cobrirá com as suas asas e ficarás seguro sob os seus cuidados; com o seu poder te protegerá e defenderá!
{91:5} Não tenhas medo dos perigos da noite, nem das setas lançadas de dia,
{91:6} nem da peste que alastra nas trevas, nem dos males que matam em pleno dia;
{91:7} mil cairão mortos à tua esquerda e dez mil à tua direita, mas tu não serás atingido.
{91:8} Basta que abras os olhos, para veres como os maus são punidos.
{91:9} Porque tu fizeste do Senhor o refúgio; do Altíssimo a tua protecção.
{91:10} Por isso, nenhum mal te acontecerá, nenhuma doença chegará à tua casa,
{91:11} porque Deus há-de enviar-te os seus *anjos, para que te guardem em todos os teus caminhos.
{91:12} Eles segurar-te-ão com as suas mãos, para que não tropeces em pedra nenhuma.
{91:13} Poderás caminhar por cima de serpentes e víboras e calcar aos pés leões e dragões.
{91:14} Deus diz: «Hei-de livrar aqueles que me amam, hei-de protegê-los, porque reconhecem o meu nome.
{91:15} Quando me invocarem, hei-de responder-lhes, quando estiverem aflitos, estarei com eles; hei-de livrá-los e enchê-los de honras.
{91:16} Hei-de recompensá-los com uma vida longa e ficarão a conhecer a minha salvação.»
{i92:1} Cântico de louvor
{92:1} Salmo e cântico para o dia de *sábado. Como é bom dar-te graças, ó Senhor, cantar hinos em tua honra, ó Altíssimo!
{92:2} É bom anunciar pela manhã o teu grande amor e à noite a tua fidelidade,
{92:3} ao som da lira e da cítara, e com música suave da harpa.
{92:4} Os teus grandes feitos, Senhor, dão-me alegria! As tuas obras fazem-me cantar de felicidade!
{92:5} Senhor, como são magníficas as tuas obras, como são profundos os teus pensamentos!
{92:6} Só os insensatos é que não entendem isto e os estúpidos não percebem nada.
{92:7} Os homens maus crescem como a erva e florescem os que praticam a maldade, mas ele destrói-os para sempre.
{92:8} Mas tu, Senhor, és eternamente grande.
{92:9} De facto, Senhor, os teus inimigos serão destruídos, todos os malfeitores serão derrotados.
{92:10} Aumentaste a minha força, como a de um búfalo; abençoaste-me com o óleo da felicidade.
{92:11} Eu vi a derrota dos meus inimigos e ouvi os gritos dos que queriam fazer-me mal!
{92:12} Os *justos florescem como palmeiras e crescem como os cedros do Líbano.
{92:13} Como árvores plantadas na casa do Senhor, eles florescem nos átrios do nosso Deus.
{92:14} Até na velhice darão frutos e hão-de manter-se sempre fortes e sadios,
{92:15} proclamando que o Senhor é recto. Deus é o meu protector e nele não há injustiça.
{i93:1} Deus é rei
{93:1} O Senhor é rei, vestido de majestade, manifestando todo o seu poder. Por isso, a terra está firme e segura.
{93:2} O teu trono, ó Deus, está firme desde o princípio, pois tu és eterno!
{93:3} Ó Senhor, o mar faz ouvir o seu bramido e levanta as suas ondas alterosas.
{93:4} Mas tu, Senhor, lá das alturas, és mais forte que o bramido das águas; és mais poderoso que as ondas do mar.
{93:5} As tuas leis, Senhor, são firmes e seguras, e o teu *templo está eternamente adornado de santidade!
{i94:1} Deus, juiz do mundo
{94:1} A ti compete vingar o mal, ó Senhor! Cumpre a tua missão, ó Deus!
{94:2} Levanta-te, ó juiz do mundo, e dá aos soberbos o castigo que merecem!
{94:3} Quanto tempo ainda se alegrarão, Senhor, quanto tempo se alegrarão os que praticam o mal?
{94:4} Todos esses malfeitores são insolentes, cheios de soberba e gabam-se do mal.
{94:5} Eles esmagam o teu povo, Senhor, espezinham aqueles que te pertencem.
{94:6} Matam as viúvas e os estrangeiros, e assassinam os órfãos.
{94:7} Eles dizem: «O Senhor não nos vê; o Deus de Jacob não dá por isso!»
{94:8} Ó insensatos, quando é que aprendem? Ó gente louca, quando serão capazes de entender?
{94:9} Deus, que fez os ouvidos, não ouvirá? Ele, que fez os olhos, não verá?
{94:10} Aquele que corrige as nações, não os castigará? Pois se é ele quem dá aos homens o conhecimento!
{94:11} O Senhor conhece os pensamentos dos homens; ele sabe que eles só pensam futilidades.
{94:12} Senhor, que feliz é aquele a quem tu repreendes, aquele a quem ensinas a tua *lei;
{94:13} esse terá descanso nos dias maus, enquanto se abre a cova para o que pratica o mal.
{94:14} O Senhor não abandonará o seu povo; ele não desamparará aqueles que são seus.
{94:15} De novo voltará a haver justiça e todo o homem honrado a seguirá.
{94:16} Quem estará comigo contra os malfeitores? Quem estará do meu lado contra os que praticam o mal?
{94:17} Um pouco mais e eu estaria na prisão da morte, se o Senhor não me tivesse ajudado.
{94:18} Mas eu disse: «Os meus pés vacilam!» E o teu amor, Senhor, veio logo amparar-me.
{94:19} As preocupações avolumam-se na minha mente, mas o teu conforto alivia-me.
{94:20} Poderá aliar-se contigo o juiz injusto que forja a miséria à custa do direito?
{94:21} Eles atentam contra a vida dos *justos e condenam os inocentes.
{94:22} Mas o Senhor é o meu alto refúgio; o meu Deus é a rocha que me protege.
{94:23} O Senhor fará recair sobre eles os seus crimes, e destruí-los-á com a sua própria maldade. O Senhor, nosso Deus, os destruirá!
{i95:1} Cântico de louvor
{95:1} Venham! Cantemos ao Senhor com alegria; aclamemos o nosso protector e salvador.
{95:2} Vamos à sua presença com hinos de louvor saudemo-lo alegremente com os nossos cânticos.
{95:3} Porque o Senhor é um Deus grande, é um rei poderoso maior que todos os deuses.
{95:4} Ele tem na sua mão as profundezas da terra; os píncaros das montanhas são seus.
{95:5} O mar pertence-lhe, pois foi ele que o formou; a terra firme é também obra das suas mãos.
{95:6} Venham! Adoremos o Senhor que nos criou, inclinemo-nos diante dele.
{95:7} Ele é o nosso Deus e nós somos o seu povo; somos ovelhas do rebanho que ele apascenta. Ouçam hoje a voz de Deus:
{95:8} «Não se mostrem duros de *coração, como em Meriba, como naquele dia em Massá, no deserto,
{95:9} quando os vossos antepassados me provocaram e puseram à prova, apesar de terem visto o que eu fiz.
{95:10} Quarenta anos me desgostou aquela geração, de tal forma que eu pensei: “Esta gente anda muito desviada e não atina com os meus caminhos!”
{95:11} Fiquei tão indignado que jurei: “Estes nunca entrarão no meu lugar de descanso.”»
{i96:1} Deus, rei do Universo (1 Crónicas 16,23–33)
{96:1} Cantem ao Senhor um novo cântico; cantem ao Senhor todos os habitantes da terra;
{96:2} cantem ao Senhor, bendigam o seu nome; proclamem dia após dia a sua salvação.
{96:3} Anunciem entre os povos a sua glória e em todas as nações as suas maravilhas,
{96:4} porque o Senhor é grande e digno de louvor, mais temível que todos os deuses!
{96:5} Esses deuses não valem nada; foi o Senhor que criou os céus.
{96:6} Na sua presença há esplendor e majestade; no seu *santuário há poder e beleza.
{96:7} Que todos os povos da terra louvem o Senhor e proclamem o seu poder e glória!
{96:8} Dêem ao Senhor a honra que lhe é devida; entrem nos seus átrios, para lhe fazerem ofertas!
{96:9} Inclinem-se diante do Deus *santo, que se manifesta cheio de glória; que toda a terra trema diante dele!
{96:10} Proclamem ao mundo inteiro: «O Senhor é rei!» Por isso, a terra está firme e segura; Deus governa os povos com equidade.
{96:11} Alegrem-se os céus, regozije-se a terra; exulte de alegria o mar e tudo o que ele contém!
{96:12} Alegrem-se os campos e tudo o que neles existe! Cantem de alegria todas as árvores do bosque,
{96:13} na presença do Senhor, que se aproxima e vem para governar a terra! Ele governará o mundo com justiça, governará os povos com a sua fidelidade.
{i97:1} Deus, supremo governante
{97:1} O Senhor é rei! Alegre-se a terra e os habitantes de todas as ilhas!
{97:2} Ele está rodeado de espessas nuvens; a justiça e o direito são as bases do seu trono.
{97:3} Um fogo vai à sua frente e queima os inimigos que o cercam.
{97:4} Os seus relâmpagos iluminam o mundo; a terra treme, quando os vê!
{97:5} As montanhas derretem-se como cera, na presença do Senhor que domina toda a terra.
{97:6} Os céus anunciam a justiça de Deus e todos os povos contemplam a sua grandeza.
{97:7} Fiquem confundidos todos os que adoram ídolos, todos os que sentem orgulho em deuses inúteis; e todos os deuses se inclinem diante dele!
{97:8} O povo de *Sião está contente com o que ouviu; as cidades de Judá rejubilam, por teres feito justiça, Senhor.
{97:9} Pois tu, Senhor, és o soberano de toda a terra, estás muito acima de todos os deuses.
{97:10} O Senhor ama aqueles que odeiam o mal e protege a vida dos que lhe são fiéis, livra-os de cair nas mãos dos malvados.
{97:11} Uma terra fértil espera os que praticam a justiça, a felicidade espera os rectos de *coração.
{97:12} Homens *justos, alegrem-se no Senhor, e louvem o seu nome *santo!
{i98:1} Ao rei do Universo
{98:1} Salmo. Cantem ao Senhor um novo cântico, porque ele fez coisas maravilhosas! Ele conseguiu a vitória pela sua própria mão, com o poder do seu *santo braço.
{98:2} O Senhor anunciou a sua vitória; mostrou a sua justiça a todas as nações.
{98:3} Lembrou-se do seu amor e da sua fidelidade a favor do povo de Israel. De um extremo ao outro da terra, todos presenciaram o triunfo libertador do nosso Deus.
{98:4} Aclamem o Senhor com alegria todos os habitantes da terra. Gritem de alegria, rejubilem e cantem hinos.
{98:5} Cantem hinos ao Senhor ao som da harpa, ao som de instrumentos de cordas,
{98:6} ao som de cornetins e trombetas. Aclamem diante do Senhor, porque ele é rei.
{98:7} Com o bramir do mar e de tudo o que ele contém, cante a terra e todos os seus habitantes.
{98:8} Que os rios batam palmas e as montanhas com eles gritem de alegria
{98:9} diante do Senhor, que vem julgar a terra, governar o mundo com justiça e os povos com equidade.
{i99:1} Deus, rei santo e justo
{99:1} O Senhor é rei! Tremam os povos! Ele tem o seu trono sobre os *querubins. Trema a terra inteira!
{99:2} O Senhor é grande no monte *Sião; o Senhor está acima de todos os povos.
{99:3} Seja louvado o teu nome grande e temível, pois ele é *santo!
{99:4} Tu és o mais poderoso dos reis e fazes sempre justiça; tu próprio estabeleceste o direito e fixaste a ordem e a justiça para os filhos de Israel.
{99:5} Louvem com alegria ao Senhor, nosso Deus; ajoelhem-se diante do seu trono. O Senhor é santo!
{99:6} Moisés e Aarão eram seus *sacerdotes e Samuel dirigia-se a ele em oração; eles invocaram o Senhor e ele respondeu-lhes.
{99:7} Deus falou-lhes na coluna de nuvens; eles cumpriam os seus preceitos e a *lei que lhes deu.
{99:8} Senhor, nosso Deus, tu respondeste-lhes! Foste para eles um Deus que perdoa ao seu povo, mesmo tendo de castigar os seus *pecados.
{99:9} Louvem com alegria ao Senhor, nosso Deus; ajoelhem-se diante do seu santo monte! Sim, o Senhor, nosso Deus, é santo!
{i100:1} Hino de louvor
{100:1} Salmo de acção de graças. Cantem ao Senhor com entusiasmo, habitantes de toda a terra!
{100:2} Adorem o Senhor com alegria, vão à sua presença com cânticos de júbilo!
{100:3} Não se esqueçam que o Senhor é Deus; foi ele que nos criou e nós pertencemos-lhe; somos o seu povo e ele é o nosso *pastor!
{100:4} Entrem no seu *templo em acção de graças; entrem nos seus átrios com hinos; louvem-no e bendigam o seu nome!
{100:5} O Senhor é bom! O seu amor é eterno! Ele permanecerá fiel para sempre.
{i101:1} O rei promete ser justo
{101:1} Salmo da colecção de David. Quero cantar o amor e a justiça; é para ti, Senhor, que eu canto.
{101:2} Quero seguir pelos caminhos da honestidade. Quando virás ao meu encontro? Procederei honestamente com os que me rodeiam;
{101:3} afastarei de mim actos perversos. Odeio os caminhos dos que praticam o mal; não me deixarei arrastar por eles.
{101:4} Longe de mim os que têm pensamentos perversos; não quero saber dos que praticam o mal!
{101:5} Farei calar os que em segredo caluniam o próximo; não suportarei os arrogantes e os orgulhosos!
{101:6} Acolherei aqueles que são fiéis a Deus, para que vivam junto de mim; só terei ao meu serviço quem levar uma vida honesta.
{101:7} Na minha casa não habitarão hipócritas; não quero mentirosos na minha presença!
{101:8} Castigarei sempre severamente todos os que neste país praticam o mal; expulsarei da cidade do Senhor todos os malfeitores!
{i102:1} Confiança em Deus
{102:1} Oração dum infeliz, que na sua miséria manifesta a sua angústia diante do Senhor. Senhor, escuta a minha oração e aceita o meu clamor!
{102:2} Não desvies de mim o teu olhar, quando estou angustiado; digna-te escutar o meu lamento! Responde-me depressa, quando te invocar!
{102:3} Porque os dias da minha vida desaparecem como fumo; o meu corpo arde como um braseiro.
{102:4} Qual erva cortada, o meu *coração está ressequido; nem vontade tenho de comer o meu pão!
{102:5} De tanto gemer fiquei reduzido a pele e osso.
{102:6} Sou como uma ave selvagem no deserto, como um mocho em ruínas abandonadas.
{102:7} Não consigo dormir e assim fico, como um pássaro em cima dum telhado.
{102:8} Os meus inimigos ofendem-me sem cessar e furiosos rogam pragas contra mim.
{102:9} Em vez de pão, tenho comido *cinza; e a minha bebida mistura-se com as lágrimas,
{102:10} por causa da tua ira e da tua indignação; fizeste-me subir, para depois me desprezares.
{102:11} Os dias da minha vida são como a sombra que avança e eu vou secando como a erva.
{102:12} Mas tu, Senhor, és rei para sempre; o teu nome será sempre lembrado!
{102:13} Ergue-te, Senhor, tem piedade de *Sião; já é tempo de lhe perdoares! Sim, chegou a hora!
{102:14} Os teus *servos amam as suas pedras, têm pena das suas ruínas.
{102:15} Todas as nações e os reis da terra respeitarão o nome glorioso do Senhor,
{102:16} quando ele reconstruir Sião e se lhe manifestar na sua glória;
{102:17} quando escutar a oração do desamparado e não rejeitar os seus rogos.
{102:18} Que isto fique escrito para as gerações futuras, para que louvem o Senhor os que ainda hão-de nascer.
{102:19} O Senhor observa do alto do seu *santuário; lá do céu ele olha para a terra,
{102:20} para escutar os lamentos dos prisioneiros e libertar os condenados à morte.
{102:21} Em Sião será anunciado o nome do Senhor e em Jerusalém ouvir-se-ão os seus louvores,
{102:22} quando os povos de todas as nações se reunirem para adorar o Senhor.
{102:23} Ele tirou-me as forças a meio do caminho, abreviou a minha vida.
{102:24} Eu pedi: «Meu Deus, não me leves a meio da vida!» Os teus anos, Senhor, não têm fim!
{102:25} Fundaste a terra desde o princípio; tu próprio criaste os céus.
{102:26} Eles deixarão de existir, mas tu permanecerás. Como uma peça de vestuário, vão-se gastando e serão mudados como quem muda de roupa!
{102:27} Mas tu és sempre o mesmo; os teus anos não têm fim.
{102:28} Os descendentes dos teus servos hão-de viver tranquilos e seguros junto de ti.
{i103:1} Hino ao amor de Deus
{103:1} Salmo da colecção de David. Bendiz ó minha alma o Senhor; com todo o meu ser louvarei o Deus *santo.
{103:2} Bendiz ó minha alma o Senhor, sem esquecer nenhum dos seus benefícios.
{103:3} É ele quem perdoa todas as minhas culpas e cura todas as minhas enfermidades;
{103:4} é ele quem me resgata do túmulo e me enche de amor e ternura;
{103:5} é ele quem cumula de bens a minha vida e me dá a agilidade duma águia.
{103:6} O Senhor defende com justiça todos os que sofrem violências.
{103:7} Deu a conhecer os seus caminhos a Moisés e as suas obras aos filhos de Israel.
{103:8} O Senhor é bondoso e compassivo; é paciente e cheio de amor.
{103:9} Não está sempre a repreender-nos, nem a sua ira dura para sempre;
{103:10} não nos tratou segundo os nossos *pecados nem nos retribuiu segundo as nossas transgressões.
{103:11} Tão grande é o seu amor pelos que o temem como é distante o céu da terra.
{103:12} Ele afasta de nós os nossos pecados, tanto como o oriente está afastado do ocidente.
{103:13} O Senhor é tão terno para os que o temem como um pai para com os seus filhos.
{103:14} Ele sabe bem aquilo que nós somos; não se esquece que somos apenas pó.
{103:15} A vida dos homens é como a erva; brota como a flor do campo,
{103:16} mas, quando o vento sopra sobre ela, deixa de existir e já nem se conhece o seu lugar.
{103:17} Mas o amor do Senhor é eterno para os que o temem e a sua justiça permanece de geração em geração,
{103:18} para os que cumprem a sua *aliança e não deixam de obedecer aos seus mandamentos.
{103:19} O Senhor estabeleceu o seu trono nos céus e domina sobre tudo o que existe.
{103:20} Bendigam o Senhor os seus fortes e poderosos mensageiros, que cumprem as suas ordens e lhe obedecem.
{103:21} Bendigam o Senhor os exércitos celestes, que são seus servidores e fazem a sua vontade!
{103:22} Bendigam o Senhor todas as suas criaturas, pois tudo está sob o seu domínio! Bendiz ó minha alma o Senhor!
{i104:1} Hino ao Criador
{104:1} Bendiz ó minha alma o Senhor! Como és grande, Senhor, meu Deus! De esplendor e majestade te revestiste;
{104:2} estás envolto num manto de luz e estendeste os céus como um véu.
{104:3} Fixaste a tua morada mais alto do que os céus. As nuvens servem-te de carro e viajas sobre as asas do vento!
{104:4} Usas os ventos como teus mensageiros e os relâmpagos como teus *servos.
{104:5} Assentaste a terra sobre bases firmes, para que ela se mantenha segura.
{104:6} Cobriste-a com o mar profundo, como um manto, e as águas mantinham-se por cima das montanhas,
{104:7} mas tu repreendeste-as e elas fugiram, estremeceram ao ouvir a tua voz no trovão.
{104:8} Subiram montanhas, desceram vales, até ao lugar que lhes determinaste,
{104:9} até aos limites que lhes proibiste ultrapassar, para que o mar não volte a cobrir a terra.
{104:10} Tu envias a água das nascentes para os rios que correm entre as montanhas.
{104:11} Dessa água bebem os animais selvagens e nela matam a sede os veados dos montes.
{104:12} Nas margens dos rios fazem ninho as aves do céu; ali chilreiam entre a folhagem!
{104:13} Da tua morada, lá no alto, regas os montes; sacias a terra com a bênção da chuva.
{104:14} Fazes crescer os pastos para os animais e as plantas que os homens cultivam, para da terra tirarem o alimento:
{104:15} o vinho, que lhes alegra o *coração, o azeite, que lhes faz brilhar o rosto e o pão que lhes robustece as forças.
{104:16} Matam a sua sede os cedros do Líbano e até as maiores árvores que o Senhor plantou.
{104:17} Ali fazem ninho os passarinhos e nos ciprestes tem a cegonha a sua casa.
{104:18} Os altos montes são refúgio para as cabras e os rochedos abrigam os animais roedores.
{104:19} Fizeste a Lua para medir o tempo; e o Sol sabe quando deve esconder-se.
{104:20} Estendes o manto escuro e faz-se noite, saindo então os animais dos bosques.
{104:21} Rugem os leões, em busca da presa, pedindo a Deus o seu alimento.
{104:22} Mas quando nasce o sol, logo se retiram, para se recolherem nos seus covis.
{104:23} É então que o homem sai para o trabalho e faz a sua lida até anoitecer.
{104:24} Senhor, tu fizeste tantas coisas e tudo com tanta sabedoria! A terra está cheia daquilo que tu criaste!
{104:25} Lá está o mar, grande e vasto, onde se movem imensos animais, animais grandes e pequenos.
{104:26} Nele passam os navios e ali brinca o Leviatã, monstro marinho que nele criaste.
{104:27} Todos esperam de ti que lhes dês comida a seu tempo.
{104:28} És tu que lhes dás a comida que eles recolhem; abres a tua mão e ficam saciados do que é bom.
{104:29} Se lhes voltas a cara, ficam perturbados; se lhes tiras o alento, morrem e voltam de novo a ser pó.
{104:30} Se lhes envias o teu espírito, voltam à vida. Assim dás nova vida à terra.
{104:31} A glória do Senhor é eterna! Que o Senhor se alegre com aquilo que criou!
{104:32} A terra treme, quando o Senhor olha para ela; os montes fumegam, quando ele lhes toca.
{104:33} Cantarei ao Senhor toda a minha vida; louvarei o meu Deus, enquanto existir.
{104:34} Que o meu cântico seja agradável ao Senhor, pois só nele encontro a minha alegria.
{104:35} Que desapareçam da terra os pecadores! Que deixem de existir os que praticam o mal! Quero louvar o Senhor com toda a minha alma! *Aleluia!
{i105:1} Recordando a libertação (1 Crónicas 16,8–22)
{105:1} Louvem o Senhor, proclamem a sua grandeza; divulguem entre os povos aquilo que ele fez.
{105:2} Cantem hinos em sua honra; falem das suas maravilhas!
{105:3} Sintam-se orgulhosos dele, que é o Deus *santo. Alegrem-se todos os que buscam o Senhor!
{105:4} Recorram ao Senhor e ao seu poder; procurem o Senhor continuamente.
{105:5} Lembrem-se das suas obras, grandes e maravilhosas e das sentenças que pronunciou,
{105:6} já que são descendentes de Abraão, seu *servo, e de Jacob, seu escolhido,
{105:7} O Senhor é o nosso Deus e governa sobre toda a terra!
{105:8} Ele lembra-se sempre da *aliança que fez, da promessa que jurou manter por mil gerações,
{105:9} da aliança que fez com Abraão, do juramento que fez a Isaac.
{105:10} Ele a confirmou como lei para Jacob, como aliança eterna para Israel,
{105:11} quando disse: «Vou dar-te a terra de Canaã, que é a herança que te cabe.»
{105:12} Quando ainda eram muito poucos e estrangeiros na terra de Canaã;
{105:13} quando andavam de nação em nação e passavam de um reino para outro povo,
{105:14} Deus não permitiu que alguém os maltratasse. Por causa deles repreendeu reis, deste modo:
{105:15} «Não toquem nos meus *ungidos nem maltratem os meus profetas.»
{105:16} Fez cair a fome sobre a terra e destruiu todas as searas de trigo.
{105:17} Mas ele tinha enviado um homem antes deles: José, que foi vendido como escravo,
{105:18} a quem puseram correntes nos pés e uma argola de ferro em volta do pescoço,
{105:19} até que se cumpriu o que José tinha anunciado e a palavra do Senhor provou que ele dizia a verdade.
{105:20} O rei deu ordem para que o soltassem; o soberano dos povos mandou-o pôr em liberdade;
{105:21} nomeou-o mordomo da sua casa e administrador de todos os seus bens,
{105:22} com poderes para instruir os oficiais do rei e para ensinar a sabedoria aos conselheiros.
{105:23} Jacob foi então para o reino do Egipto e lá viveu como estrangeiro.
{105:24} Deus multiplicou grandemente o seu povo e tornou-o mais forte que os seus inimigos.
{105:25} Levou os egípcios a odiar o seu povo e a tratar enganosamente os seus servos.
{105:26} Deus enviou então o seu servo Moisés, e Aarão, a quem tinha escolhido.
{105:27} Realizou entre eles os prodígios prometidos e fez milagres na terra do Egipto.
{105:28} Mandou uma escuridão que cobriu os egípcios, mas eles não fizeram caso do aviso.
{105:29} Converteu em sangue as águas dos rios, matando assim todos os peixes;
{105:30} encheu de rãs o país, que chegaram ao interior dos palácios do rei.
{105:31} Deus ordenou e apareceram nuvens de insectos e mosquitos em toda a terra do Egipto.
{105:32} Em vez de chuva enviou granizo e chamas de fogo sobre todo o país.
{105:33} Destruiu as suas vinhas e figueiras destroçou as árvores dos seus campos.
{105:34} Deus ordenou e apareceram gafanhotos; eram tantos que não se podiam contar.
{105:35} Devoraram toda a verdura dos campos e os frutos que a terra produziu.
{105:36} Feriu de morte todos os primogénitos do Egipto, as primícias de todas as suas famílias.
{105:37} Deus fez sair o seu povo, com prata e ouro e não houve um único doente nas suas tribos.
{105:38} Os egípcios ficaram contentes ao vê-los partir, pois andavam completamente aterrados com eles.
{105:39} Deus estendeu uma nuvem para os proteger e com fogo iluminava-os de noite
{105:40} Pediram-lhe comida e deu-lhes codornizes; e saciou-os com pão do céu.
{105:41} Fendeu o rochedo e brotou água, que correu pelos areais como um rio.
{105:42} Deus lembrou-se da promessa sagrada, que tinha feito ao seu servo Abraão
{105:43} e fez sair o seu povo em alegria e os seus escolhidos com gritos de júbilo.
{105:44} Deu-lhes as terras que eram de outros povos e eles recolheram a riqueza de outras nações,
{105:45} na condição de cumprirem os seus preceitos e respeitarem as suas leis. *Aleluia!
{i106:1} Infidelidade de Israel
{106:1} *Aleluia! Dêem graças ao Senhor, porque ele é bom, porque o seu amor é eterno.
{106:2} Quem poderá descrever as vitórias do Senhor? Quem poderá louvá-lo como ele merece?
{106:3} Felizes os que praticam a *justiça e fazem sempre o que é justo.
{106:4} Lembra-te de mim, Senhor; pelo bem que queres ao teu povo, vem trazer-me a tua salvação.
{106:5} Para que eu veja a prosperidade dos teus escolhidos, e a minha alegria seja a alegria do teu povo, e me orgulhe dos que te pertencem.
{106:6} Caímos nos mesmos erros dos nossos antepassados; temos praticado o mal e cometido crimes.
{106:7} Os nossos antepassados, quando estavam no Egipto, não deram importância aos teus grandes feitos; esqueceram-se do teu grande amor e revoltaram-se contra ti, junto ao *Mar Vermelho.
{106:8} Mas Deus salvou-os, para honra do seu nome e para dar a conhecer o seu poder.
{106:9} Repreendeu o Mar Vermelho e ele secou. Fê-los passar pelo fundo do mar como por um deserto.
{106:10} Assim os livrou daqueles que os odiavam e os resgatou do poder dos inimigos.
{106:11} As águas cobriram os seus perseguidores; nem um só deles escapou com vida.
{106:12} Acreditaram então nas promessas de Deus e cantaram-lhe louvores.
{106:13} Mas depressa esqueceram as obras de Deus e não esperaram pelos seus planos.
{106:14} Na solidão do deserto puseram Deus à prova, exigindo-lhe que cumprisse os seus desejos.
{106:15} Deus satisfez-lhes a gula, mas fê-los sentir ainda maior fraqueza.
{106:16} No acampamento, tiveram inveja de Moisés e de Aarão, a quem o Senhor tinha consagrado.
{106:17} Abriu-se então a terra, que engoliu Datan e sepultou os sequazes de Abiram;
{106:18} desceu um fogo sobre aquela gente, que queimou todos os que praticavam o mal.
{106:19} No monte Sinai fizeram um bezerro de ouro e adoraram aquele ídolo de metal fundido;
{106:20} trocaram Deus, que era a sua glória, pela imagem de um animal que come erva.
{106:21} Esqueceram-se de Deus, seu salvador, que fizera grandes prodígios,
{106:22} maravilhas na terra do Egipto e coisas impressionantes no Mar Vermelho.
{106:23} Deus decidiu que os iria destruir. Porém Moisés, seu escolhido, intercedeu para acalmar a ira de Deus, e evitar que ele os destruísse.
{106:24} Desinteressaram-se da terra desejada e não acreditaram nas promessas de Deus.
{106:25} Dentro das suas tendas murmuravam contra o Senhor e não obedeciam às suas ordens.
{106:26} Por isso, lhes fez um aviso solene, de que os deixaria morrer no deserto,
{106:27} de que humilharia também os seus descendentes e os dispersaria entre as nações.
{106:28} Depois em Peor, o povo de Deus adorou *Baal e comeu dos sacrifícios feitos aos mortos.
{106:29} Com as suas más acções provocaram a ira de Deus, por isso a peste se espalhou entre eles.
{106:30} Surgiu então Fineias, que intercedeu, e a peste acabou.
{106:31} Esse gesto foi-lhe imputado como mérito e continuará a ser lembrado por todas as gerações.
{106:32} Indignaram-se também junto às nascentes de Meriba, e, por culpa deles, Moisés foi castigado,
{106:33} porque o irritaram de tal maneira, que Moisés proferiu palavras insensatas.
{106:34} Não destruíram os povos *pagãos, como o Senhor tinha ordenado que fizessem,
{106:35} e, em vez disso, misturaram-se com eles e aprenderam os seus costumes;
{106:36} adoraram os seus ídolos, que foram para os israelitas uma armadilha.
{106:37} Ofereciam os seus filhos e filhas em *sacrifício a esses demónios.
{106:38} Derramaram o sangue inocente, sangue de seus filhos e filhas, sacrificados aos ídolos de Canaã, e assim profanaram de sangue o país.
{106:39} Assim se contaminaram com os seus actos e se perverteram com aquilo que fizeram.
{106:40} Por isso, o Senhor ficou indignado e desgostoso com o povo que lhe pertencia.
{106:41} Entregou-os ao poder dos povos e foram dominados por aqueles que os odiavam.
{106:42} Eles foram oprimidos e humilhados pela força dos inimigos.
{106:43} Muitas vezes o Senhor os livrou, mas eles opuseram-se aos seus planos e mergulharam cada vez mais na sua maldade.
{106:44} Contudo, o Senhor, ao vê-los angustiados, e ao escutar os seus lamentos,
{106:45} lembrou-se do seu *pacto com eles e teve pena deles, porque o seu amor é grande.
{106:46} Por isso, fez com que os seus conquistadores os tratassem com *bondade.
{106:47} Salva-nos, Senhor, nosso Deus! Reúne-nos de entre as nações, para que te dêmos graças, ó Deus *santo, e sintamos alegria em te louvar.
{106:48} Bendito seja o Senhor, Deus de Israel, por toda a eternidade! Que todos digam: « *Ámen!» Aleluia!
{i107:1} A bondade de Deus
{107:1} Dêem graças ao Senhor, porque ele é bom, porque o seu amor é para sempre.
{107:2} Digam-no aqueles que ele resgatou, aqueles que livrou do poder do inimigo
{107:3} e que fez regressar de países estrangeiros, do oriente e do ocidente, do norte e do sul.
{107:4} Andavam perdidos na aridez do deserto, sem encontrar uma terra para habitar;
{107:5} tinham fome e sede; já se sentiam desfalecer.
{107:6} Mas na sua angústia, clamaram ao Senhor e ele livrou-os das suas aflições.
{107:7} Conduziu-os depois por um caminho seguro para uma terra onde podiam habitar.
{107:8} Dêem graças ao Senhor, pelo seu amor e pelas suas maravilhas a favor dos homens!
{107:9} Pois ele mata a sede aos sequiosos e mata a fome aos famintos.
{107:10} Alguns viviam em profunda escuridão, prisioneiros da tristeza e de cadeias,
{107:11} por se terem revoltado contra as ordens de Deus e por desprezarem os decretos do Altíssimo.
{107:12} Estavam exaustos pelos duros trabalhos, tropeçavam e ninguém os ajudava.
{107:13} Mas na sua angústia, clamaram ao Senhor e ele livrou-os das suas aflições.
{107:14} Tirou-os de profunda escuridão e libertou-os das cadeias.
{107:15} Dêem graças ao Senhor, pelo seu amor e pelas suas maravilhas a favor dos homens!
{107:16} Ele fez em pedaços as portas de bronze e despedaçou as barras de ferro!
{107:17} Enfraquecidos por causa da sua rebeldia, aflitos por causa das suas culpas
{107:18} não suportavam qualquer alimento; já estavam às portas da morte!
{107:19} Mas na sua angústia, clamaram ao Senhor e ele livrou-os das suas aflições.
{107:20} Com a sua palavra Deus veio curá-los e livrou-os da perdição!
{107:21} Dêem graças ao Senhor, pelo seu amor e pelas suas maravilhas a favor dos homens!
{107:22} Ofereçam *sacrifícios de acção de graças e anunciem as suas obras com alegria.
{107:23} Os que se fizeram ao mar nos seus navios, para fazer comércio para além do oceano,
{107:24} esses viram as obras do Senhor e as suas maravilhas no alto mar.
{107:25} À ordem do Senhor sopra o vento tempestuoso, que levanta as ondas do mar;
{107:26} os navios elevam-se no ar e descem ao fundo. Num perigo destes os homens perdem a coragem;
{107:27} andam e cambaleiam como embriagados e toda a sua perícia se torna inútil.
{107:28} Mas na sua angústia, clamaram ao Senhor e ele livrou-os das suas aflições.
{107:29} Transformou a tempestade em bonança e as ondas do mar acalmaram.
{107:30} Ao verem as ondas tranquilas alegraram-se e Deus levou-os ao porto desejado.
{107:31} Dêem graças ao Senhor, pelo seu amor e pelas suas maravilhas a favor dos homens!
{107:32} Aclamem-no na *assembleia do povo, glorifiquem-no no conselho dos *anciãos.
{107:33} O Senhor converte os rios em desertos e as nascentes em terra árida;
{107:34} converte a terra fecunda em terra estéril, por causa da maldade dos seus habitantes;
{107:35} converte os desertos em lagos e as terras áridas em nascentes,
{107:36} para ali estabelecer os famintos e eles construírem as suas cidades.
{107:37} Semeiam campos e plantam vinhas e recolhem colheitas abundantes.
{107:38} E ele abençoa-os e fá-los aumentar e não deixa diminuir o seu gado.
{107:39} Eles vão diminuindo até desaparecer em virtude da opressão, da desgraça e da angústia.
{107:40} Mas Deus mostra desprezo pelos poderosos e fá-los andar perdidos em desertos sem caminhos.
{107:41} Instala o necessitado em sua casa e faz aumentar a sua família como um rebanho.
{107:42} Os homens honrados, ao verem isto, alegram-se, mas os que são maus ficam em silêncio.
{107:43} Aquele que é sábio, pense nestas coisas e medite no amor do Senhor.
{i108:1} Hino de louvor (Salmos 57,8–12; 60,7–14)
{108:1} Cântico e salmo da colecção de David. O meu *coração está preparado, ó Deus; decidido a cantar-te hinos de louvor, ó minha glória!
{108:2} Despertem harpa e lira! Quero despertar o Sol!
{108:3} Dar-te-ei graças, entre os povos, ó Senhor, cantar-te-ei salmos entre as nações.
{108:4} O teu amor é mais alto do que o céu e a tua lealdade alcança o infinito.
{108:5} Ó Deus, mostra nos céus, a tua grandeza e na terra o teu poder!
{108:6} Liberta aqueles que amas! Responde-nos e salva-nos com o teu poder!
{108:7} Deus disse no seu *santuário: «Com que alegria dividirei Siquém e medirei o vale de Sucot!
{108:8} Guilead e Manassés pertencem-me; Efraim é o meu capacete e Judá, o meu ceptro real.
{108:9} Moab é a bacia em que me lavo; e sobre Edom atirarei a minha sandália, como sinal de que me pertence; cantarei vitórias sobre os *filisteus.»
{108:10} Quem me conduzirá à cidade fortificada? Quem me guiará até Edom,
{108:11} se não fores tu, ó Deus? Mas tu repeliste-nos e já não acompanhas os nossos exércitos.
{108:12} Ajuda-nos contra os inimigos, porque a ajuda dos homens nada vale.
{108:13} Com a ajuda de Deus alcançaremos a vitória; ele mesmo calcará aos pés os nossos inimigos.
{i109:1} Prece contra os inimigos
{109:1} Ao director do coro. Salmo da colecção de David. Ó Deus, a quem eu louvo, não fiques em silêncio.
{109:2} Os maus e os mentirosos falam contra mim, dizem mentiras a meu respeito.
{109:3} Cercam-me com palavras de ódio; atacam-me sem razão!
{109:4} Em paga do meu amor, acusam-me; e eu apenas faço oração.
{109:5} Pagam-me o bem com o mal, o amor com o ódio.
{109:6} Eles dizem: «Escolham um juiz corrupto para o julgar e que a seu lado esteja um acusador.
{109:7} Que ele seja julgado e condenado; que até a sua súplica seja considerada transgressão!
{109:8} Que viva pouco tempo e outro ocupe o seu lugar!
{109:9} Que os seus filhos fiquem órfãos e a sua mulher fique viúva!
{109:10} Que os seus filhos andem errantes a mendigar! Que os expulsem da sua casa em ruínas!
{109:11} Que os credores usurpem todos os seus haveres; que os estranhos fiquem com o ganho do seu trabalho.
{109:12} Que ninguém tenha compaixão dele nem dos seus filhos órfãos.
{109:13} Que seja exterminada a sua descendência e o seu nome se apague numa geração.
{109:14} O Senhor conserve na sua lembrança a transgressão dos seus antepassados e não apague as culpas da sua mãe.
{109:15} Que o Senhor tenha sempre presente os seus pecados e faça desaparecer da terra a sua memória!
{109:16} Pois esse homem nunca pensou em ser compassivo; em vez disso, perseguiu até à morte os pobres, os humildes e os aflitos.
{109:17} Amou a maldição: que ela caia sobre ele! Desprezou a bênção: que ela se afaste dele!
{109:18} Que a maldição o cubra como um manto, que lhe penetre no corpo como água e se entranhe nos seus ossos como azeite.
{109:19} Que o cubra como um manto e o aperte como uma cinta.»
{109:20} Que o Senhor castigue assim os meus inimigos, que falam mal de mim!
{109:21} Mas tu, Senhor, meu Deus, por tua honra, ajuda-me. Salva-me pela *bondade do teu amor!
{109:22} Estou pobre e aflito; tenho o *coração ferido dentro de mim;
{109:23} vou-me desvanecendo como a sombra que declina; enxotam-me como a um insecto!
{109:24} Os meus joelhos vacilam de tanto jejuar e o meu corpo definha de magreza.
{109:25} Todos escarnecem de mim e ao verem-me, abanam a cabeça com desprezo.
{109:26} Ajuda-me, Senhor, meu Deus; salva-me, pelo teu amor!
{109:27} Para que saibam que és tu quem me salva, que tu próprio realizas essa maravilha.
{109:28} Eles poderão amaldiçoar-me, mas tu abençoas-me. Que os meus inimigos fiquem humilhados e que o teu *servo se regozije.
{109:29} Que os meus inimigos se encham de vergonha; que a sua confusão os cubra como um manto!
{109:30} Darei graças infinitas ao Senhor; louvá-lo-ei na *assembleia do povo!
{109:31} Ele é o defensor dos pobres e livra-os dos que os querem condenar.
{i110:1} Promessa do Senhor ao rei
{110:1} Salmo da colecção de David. Deus disse ao rei, meu Senhor: «Senta-te à minha direita, e eu farei dos teus inimigos um estrado para os teus pés.»
{110:2} De *Sião o Senhor fará irradiar o teu poder; domina, pois, os teus inimigos, na batalha!
{110:3} O teu povo segue-te voluntariamente, quando tu o chamas para combater. Vestidos de gala, os jovens juntar-se-ão a ti, com a frescura do orvalho da manhã.
{110:4} O Senhor jurou e não volta atrás: «Tu és *sacerdote para sempre, na linha de Melquisedec.»
{110:5} O Senhor está do teu lado; quando ele se irar, esmagará os reis;
{110:6} julgará as nações e encherá de cadáveres o campo de batalha; ele esmagará reis por todo o país!
{110:7} No caminho o rei beberá água da nascente e por isso erguerá a cabeça.
{i111:1} Hino de louvor ao Senhor
{111:1} *Aleluia! Louvarei o Senhor de todo o *coração no conselho dos *justos e na *assembleia do povo.
{111:2} As obras do Senhor são grandiosas e dignas de meditação para quem as ama.
{111:3} As suas obras são majestosas e esplendorosas e a sua generosidade é para sempre.
{111:4} O Senhor não nos deixa esquecer as suas maravilhas; ele é bondoso e compassivo;
{111:5} dá alimento aos que o temem; lembra-se sempre da sua *aliança!
{111:6} Revelou ao seu povo o poder das suas obras, dando-lhe as terras doutros povos.
{111:7} Tudo o que ele faz é *justo e verdadeiro; os seus mandamentos são dignos de confiança,
{111:8} porque foram estabelecidos para sempre e baseiam-se na verdade e na rectidão.
{111:9} Ele libertou o seu povo e fez com ele uma aliança eterna. Ele é *santo e poderoso!
{111:10} O princípio da sabedoria é o *temor do Senhor; todos os que assim fazem têm entendimento. O seu louvor permanece para sempre!
{i112:1} Elogio do homem honrado
{112:1} *Aleluia! Feliz o homem que teme o Senhor e gosta de cumprir os seus mandamentos.
{112:2} Os seus descendentes serão poderosos no país; benditos serão os descendentes dos homens honrados.
{112:3} Em sua casa haverá abundância e riqueza e a sua prosperidade durará para sempre.
{112:4} Ele é como uma luz que brilha na escuridão para os rectos; é bondoso, clemente e generoso.
{112:5} O homem bom empresta com generosidade e conduz os seus negócios com honradez.
{112:6} Ele, que é fiel, jamais cairá e será sempre lembrado.
{112:7} Não tem receio das más notícias, porque o seu *coração está firme e confiante no Senhor.
{112:8} O seu coração está firme, por isso nada receia, até ver derrotados os seus inimigos.
{112:9} Reparte generosamente com os necessitados, mas a sua generosidade permanecerá para sempre; será poderoso e respeitado.
{112:10} Ao ver isto, o homem mau enfurece-se, range os dentes e consome-se. A ambição dos maus fracassa sempre.
{i113:1} Hino à misericórdia de Deus
{113:1} *Aleluia! Louvem, ó *servos do Senhor, louvem o nome do Senhor!
{113:2} O seu nome seja louvado agora e para sempre.
{113:3} Seja louvado o Senhor. Do nascente ao ocidente! Seja louvado o nome do Senhor!
{113:4} O Senhor reina sobre todas as nações; a sua majestade está acima dos céus!
{113:5} Quem é como o Senhor, nosso Deus, que tem o seu trono nas alturas?
{113:6} Lá do alto ele inclina-se para observar o céu e a terra.
{113:7} O Senhor ajuda os pobres a levantarem-se do chão e tira os necessitados da miséria,
{113:8} para os fazer sentar entre os nobres, entre a gente importante do seu povo.
{113:9} Ele dá família à mulher estéril e faz dela a mãe feliz de muitos filhos. Aleluia!
{i114:1} Recordando a saída do Egipto
{114:1} Quando o povo de Israel saiu do Egipto, e os descendentes de Jacob de uma terra estranha,
{114:2} Judá tornou-se o *santuário do Senhor e Israel passou a ser o seu domínio.
{114:3} Quando o mar os viu, afastou-se, e o rio Jordão retrocedeu.
{114:4} Os montes saltaram como carneiros e as colinas como cordeiros!
{114:5} Que te aconteceu, ó mar, para te afastares? Ó Jordão, porque retrocedeste?
{114:6} Que vos aconteceu, ó montes e colinas, para saltarem como carneiros e cordeiros?
{114:7} Treme de medo, ó terra, diante do Senhor, na presença do Deus de Jacob,
{114:8} que transformou as rochas em lagoas e as pedras em fontes de água.
{i115:1} O Deus verdadeiro
{115:1} Não por nós, Senhor, não por nós, mas pelo teu bom nome manifesta o teu poder, tendo em conta o teu amor e fidelidade!
{115:2} Se não, os *pagãos vão continuar a perguntar: «Onde está o vosso Deus?»
{115:3} Mas o nosso Deus, lá do céu, faz tudo aquilo que lhe apraz.
{115:4} Os ídolos deles são ouro e prata, objectos fabricados por mãos de homens:
{115:5} têm boca, mas não falam; e olhos, mas não vêem;
{115:6} têm ouvidos, mas não ouvem; e nariz, mas não cheiram;
{115:7} têm mãos, mas não apalpam; e pés, mas não andam; das suas gargantas não sai qualquer som!
{115:8} Que aqueles que os fizeram e crêem neles se tornem semelhantes a esses ídolos.
{115:9} Que os israelitas confiem no Senhor! Porque ele os ajuda e protege.
{115:10} Que os *sacerdotes de Deus confiem no Senhor! Porque ele os ajuda e protege.
{115:11} Que os crentes em Deus confiem no Senhor! Porque ele os ajuda e protege.
{115:12} O Senhor lembrou-se de nós e nos abençoará! Abençoará o povo de Israel, abençoará os seus sacerdotes,
{115:13} abençoará os crentes no Senhor, tanto pequenos como grandes.
{115:14} Que o Senhor vos aumente a descendência, bem como a descendência dos vossos filhos.
{115:15} Que o Senhor, que fez o céu e a terra, vos dê a todos a sua bênção!
{115:16} O céu pertence apenas ao Senhor, mas a terra confiou-a aos homens.
{115:17} Não são os mortos que louvam o Senhor, nem os que descem ao mundo do silêncio.
{115:18} Mas nós, os vivos, louvaremos o Senhor, agora e para sempre. *Aleluia!
{i116:1} Acção de graças
{116:1} Amo o Senhor, porque ele ouviu o meu pedido de misericórdia.
{116:2} Prestou atenção às minhas súplicas; hei-de invocá-lo até ao fim da vida.
{116:3} As garras da morte cercavam-me; as redes do sepulcro caíam sobre mim; eu estava aflito e cheio de ansiedade,
{116:4} mas invoquei o Senhor: «Ó Senhor, por favor, salva-me a vida.»
{116:5} O Senhor é *justo e compassivo; o nosso Deus é misericordioso.
{116:6} O Senhor protege os indefesos; quando eu estava sem forças, ele livrou-me.
{116:7} Ó minha alma, tem confiança, pois o Senhor foi bom para ti.
{116:8} Ele livrou-me da morte; parou as minhas lágrimas e impediu a minha queda.
{116:9} Por isso, andarei na presença do Senhor no mundo dos vivos.
{116:10} Eu continuava a ter fé, mesmo quando disse: «A minha aflição é muito grande.»
{116:11} Desesperado, cheguei a afirmar: «Todo o homem é mentiroso!»
{116:12} Como retribuirei ao Senhor todo o bem que me tem feito?
{116:13} Erguerei o meu cálice pela salvação invocando o nome do Senhor!
{116:14} Cumprirei as promessas que fiz ao Senhor, na presença de todo o seu povo.
{116:15} É preciosa para o Senhor a morte dos seus fiéis.
{116:16} Por favor, Senhor, eu sou teu *servo, teu servo e filho da tua serva! Desfizeste os laços que me prendem.
{116:17} Oferecer-te-ei *sacrifícios de louvor e invocarei o nome do Senhor.
{116:18} Cumprirei as promessas que fiz ao Senhor, na presença de todo o seu povo,
{116:19} nos átrios da casa do Senhor, no meio de ti, Jerusalém! *Aleluia!
{i117:1} Louvor ao Senhor
{117:1} Nações e povos, louvem e glorifiquem todos o Senhor,
{117:2} porque é grande o seu amor por nós! A fidelidade do Senhor é eterna! *Aleluia!
{i118:1} O poder do Senhor é grande
{118:1} Louvem o Senhor, porque ele é bom, porque o seu amor é eterno.
{118:2} Que o digam os israelitas: «O seu amor é eterno.»
{118:3} Que o digam os *sacerdotes de Deus: «O seu amor é eterno.»
{118:4} Que o digam os crentes no Senhor: «O seu amor é eterno.»
{118:5} Na minha angústia clamei ao Senhor e o Senhor escutou-me e pôs-me a salvo.
{118:6} O Senhor está comigo, nada tenho a temer; que mal me poderão fazer os homens?
{118:7} O Senhor está comigo; é o meu protector e hei-de ver derrotados os meus inimigos.
{118:8} É melhor confiar no Senhor do que fiar-se nos homens;
{118:9} é melhor confiar no Senhor do que fiar-se nos homens importantes.
{118:10} Muitos foram os povos que me rodearam, mas eu derrotei-os pelo poder do Senhor.
{118:11} Eles rodearam-me por todos os lados, mas eu derrotei-os pelo poder do Senhor.
{118:12} Cercaram-me como um enxame de vespas; a sua fúria crepitava como um fogo entre espinhos, mas eu derrotei-os pelo poder do Senhor.
{118:13} Empurraram-me com violência para eu cair, mas o Senhor veio em meu auxílio.
{118:14} Eu canto ao Senhor que me dá forças; ele é o meu salvador!
{118:15} Nas tendas dos *justos ouvem-se alegres cânticos de vitória: «A mão do Senhor faz maravilhas,
{118:16} o poder do Senhor é extraordinário; o poder do Senhor opera maravilhas!»
{118:17} Não morrerei, antes viverei para contar o que o Senhor tem feito!
{118:18} O Senhor castigou-me com dureza, mas não me deixou morrer.
{118:19} Abram-me as portas do *templo, que eu quero entrar para dar graças ao Senhor!
{118:20} Esta é a porta que conduz ao Senhor; por ela entram apenas os que são justos.
{118:21} Dou-te graças, Senhor porque me respondeste, porque foste o meu salvador.
{118:22} A pedra que os construtores rejeitaram veio a tornar-se a pedra principal.
{118:23} Isto foi feito pelo Senhor; é uma maravilha que nós podemos ver!
{118:24} Este é o dia da vitória do Senhor: cantemos e alegremo-nos nele!
{118:25} Salva-nos, Senhor, salva-nos! Dá-nos a vitória, Senhor!
{118:26} Bendito seja aquele que vem em nome do Senhor! Do templo do Senhor nós vos abençoamos!
{118:27} O Senhor é Deus; ele tem-nos iluminado! Comecem a festa e levem ramos até aos cantos do *altar.
{118:28} Tu és o meu Deus e eu dou-te graças; proclamarei a tua grandeza.
{118:29} Louvem o Senhor, porque ele é bom, porque o seu amor é eterno.
{i119:1} Grandeza e mistério da lei do Senhor 1
{119:1} Felizes os que andam no caminho da rectidão, que vivem segundo a *lei do Senhor.
{119:2} Felizes os que cumprem os seus preceitos, que o procuram com todo o *coração,
{119:3} que não praticam o mal e que andam nos caminhos do Senhor.
{119:4} Senhor, tu deste-nos as tuas instruções e disseste-nos para as cumprirmos fielmente.
{119:5} Como eu desejo manter-me fiel no cumprimento das tuas leis!
{119:6} Não terei então de que envergonhar-me se prestar atenção a todos os teus mandamentos.
{119:7} Poderei louvar-te de coração sincero, quando tiver aprendido os teus justos decretos.
{119:8} Quero obedecer às tuas leis! Não me abandones mais!
{i119:9} 2
{119:9} Como poderá um jovem manter *pura a vida? Apenas obedecendo às tuas ordens!
{119:10} Eu procuro servir-te com todo o *coração; não deixes que me afaste dos teus mandamentos.
{119:11} Guardei no meu coração as tuas promessas, para não pecar contra ti.
{119:12} Bendito sejas, Senhor! Ensina-me as tuas leis!
{119:13} Repetirei em voz alta todos os decretos que tu deste.
{119:14} Alegro-me mais em seguir os teus preceitos do que em possuir grande riqueza.
{119:15} Meditarei nas tuas instruções e estarei atento aos teus caminhos.
{119:16} Alegrar-me-ei com as tuas leis: não esquecerei as tuas ordens.
{i119:17} 3
{119:17} Concede a este teu *servo uma longa vida e eu obedecerei às tuas ordens.
{119:18} Abre os meus olhos, para que eu veja as maravilhas da tua *lei.
{119:19} Sou um peregrino neste mundo; não escondas de mim os teus mandamentos.
{119:20} Ansioso, espero a toda a hora, no desejo de conhecer os teus decretos.
{119:21} Tu repreendes asperamente os soberbos; amaldiçoas os que se afastam dos teus mandamentos.
{119:22} Livra-me dos seus insultos e desprezos, porque tenho observado os teus preceitos.
{119:23} Os poderosos reúnem-se, conspirando contra mim, mas este teu servo meditará nas tuas leis.
{119:24} Os teus preceitos dão-me prazer, eles são os meus conselheiros.
{i119:25} 4
{119:25} Sinto-me vencido e caído por terra; dá-me vida, conforme prometeste.
{119:26} Confessei-te tudo o que tenho feito e tu respondeste-me; ensina-me as tuas leis!
{119:27} Dá-me entendimento para seguir as tuas instruções, pois quero meditar nas tuas maravilhas.
{119:28} A minha alma consome-se de tristeza; fortalece-me, como prometeste.
{119:29} Afasta-me dos caminhos da mentira e favorece-me com a tua *lei.
{119:30} Escolhi os caminhos da verdade; propus-me seguir os teus decretos.
{119:31} Senhor, afeiçoei-me aos teus preceitos; não deixes que eu fique envergonhado!
{119:32} Quero apressar-me a cumprir os teus mandamentos, porque assim terei mais entendimento.
{i119:33} 5
{119:33} Senhor, ensina-me o significado das tuas *leis; hei-de cumpri-las e serão a minha recompensa.
{119:34} Dá-me entendimento para cumprir a tua lei; quero obedecer-lhe de todo o meu *coração.
{119:35} Conduz-me na obediência aos teus mandamentos, porque neles encontro felicidade.
{119:36} Dá-me o desejo de obedecer aos teus preceitos e de não seguir a cobiça.
{119:37} Desvia os meus olhos dos falsos deuses; dá-me vida para seguir os teus caminhos.
{119:38} Confirma a este teu servo a tua promessa, a promessa que fazes aos que te obedecem.
{119:39} Afasta de mim as ofensas que eu temo, pois os teus decretos são bons.
{119:40} Vê, como eu tenho desejado as tuas instruções; dá-me vida, porque tu és *justo!
{i119:41} 6
{119:41} Mostra-me, Senhor, quanto me amas; salva-me como me prometeste.
{119:42} Darei então resposta aos que me insultam, porque confio na tua palavra.
{119:43} Permite-me que eu diga sempre a verdade, porque pus a minha esperança nos teus decretos.
{119:44} Assim cumprirei continuamente a tua *lei, cumpri-la-ei para todo o sempre,
{119:45} e poderei viver em liberdade, porque segui as tuas instruções.
{119:46} Falarei dos teus preceitos diante dos reis e ninguém me há-de envergonhar.
{119:47} Amo os teus mandamentos e sinto prazer neles.
{119:48} Respeito e amo os teus mandamentos; meditarei nas tuas leis.
{i119:49} 7
{119:49} Lembra-te da palavra que deste a este teu servo; fizeste-me pôr nela a minha esperança.
{119:50} Até na minha angústia fui confortado, porque a tua promessa me deu vida.
{119:51} Os orgulhosos ofendem-me bastante, mas eu não me afasto da tua *lei.
{119:52} Recordo-me dos teus decretos de outro tempo e neles, Senhor, encontro consolação.
{119:53} Quando vejo que os maus rejeitam a tua lei, fico profundamente indignado.
{119:54} As tuas leis são o motivo dos meus cânticos, nesta terra onde sou peregrino.
{119:55} Durante a noite, lembro-me de ti, Senhor e penso muito na tua lei.
{119:56} A minha missão é esta: obedecer às tuas instruções.
{i119:57} 8
{119:57} Ó Senhor, o meu privilégio é pôr em prática as tuas ordens.
{119:58} Imploro-te com todo o meu *coração: tem piedade de mim como prometeste.
{119:59} Pus-me a pensar na minha conduta e voltei a obedecer aos teus preceitos.
{119:60} Apressei-me e não demorei a pôr em prática os teus mandamentos.
{119:61} Os maus prepararam-me uma armadilha, mas eu não me esqueço da tua *lei.
{119:62} A meio da noite acordo e louvo-te pelos teus justos decretos.
{119:63} Junto-me com aqueles que te temem, com os que cumprem as tuas instruções.
{119:64} Senhor, a terra está cheia do teu amor: ensina-me as tuas leis!
{i119:65} 9
{119:65} Senhor, tu trataste bem este teu servo: cumpriste a tua palavra.
{119:66} Ensina-me bondade, sabedoria e conhecimento, pois confio nos teus mandamentos.
{119:67} Antes de me teres punido, andava errado; mas agora obedeço à tua palavra.
{119:68} Tu és bom e generoso; ensina-me as tuas leis.
{119:69} Os soberbos forjam mentiras contra mim, mas eu cumpro as tuas instruções de todo o *coração.
{119:70} Esses homens não têm entendimento, mas eu alegro-me com a tua *lei.
{119:71} Fez-me bem ter sido castigado, pois assim aprendi as tuas leis.
{119:72} A lei que me deste significa mais para mim do que todo o dinheiro do mundo.
{i119:73} 10
{119:73} Com as tuas mãos me criaste e formaste; dá-me inteligência para aprender os teus mandamentos!
{119:74} Os que te temem hão-de alegrar-se quando me virem, porque pus a minha esperança na tua palavra.
{119:75} Senhor, eu sei que os teus decretos são justos e que tens razão quando me castigas.
{119:76} Que o teu amor me sirva de conforto, conforme a promessa que me fizeste!
{119:77} Mostra-me a tua misericórdia e viverei, pois sinto-me feliz com a tua *lei.
{119:78} Fiquem envergonhados os insolentes, que sem razão me maltrataram; eu quero meditar nas tuas instruções.
{119:79} Que se reúnam comigo os que te temem, os que conhecem os teus preceitos.
{119:80} Que o meu *coração obedeça às tuas leis, para não ter de que me envergonhar.
{i119:81} 11
{119:81} Com ânsia espero que me salves; pois pus a minha esperança na tua palavra!
{119:82} Os meus olhos anseiam por ver cumprida a tua palavra e eu pergunto: «Quando virás dar-me conforto?»
{119:83} Eu estou velho e esquecido, mas não me esqueci das tuas leis.
{119:84} Quanto tempo terei ainda de esperar? Quando condenarás os que me perseguem?
{119:85} Os orgulhosos, que não obedecem à tua *lei, abriram covas para mim.
{119:86} Todos os teus mandamentos são verdadeiros; ajuda-me contra os que me perseguem com mentiras.
{119:87} Por pouco não me eliminaram dentre os vivos, mas nunca reneguei as tuas instruções.
{119:88} Dá-me vida, de acordo com o teu amor e cumprirei os preceitos que me deste.
{i119:89} 12
{119:89} Senhor, a tua palavra permanecerá para sempre, mais estável do que o firmamento.
{119:90} A tua fidelidade passa de geração em geração; formaste a terra e ela continua firme.
{119:91} Tudo se mantém até hoje, porque tu assim ordenaste, porque tudo está ao teu serviço.
{119:92} Se a tua *lei não me trouxesse alegria, já teria sucumbido na minha angústia.
{119:93} Jamais me esquecerei das tuas instruções, pois é por elas que me tens dado vida.
{119:94} Salva-me, pois sou teu e tenho seguido as tuas instruções!
{119:95} Os que praticam o mal procuram destruir-me, mas eu estou atento aos teus preceitos.
{119:96} Aprendi que tudo o que parece completo tem um limite, mas os teus mandamentos são infinitos.
{i119:97} 13
{119:97} Quanto eu amo, Senhor, a tua *lei! Medito nela todos os dias.
{119:98} Os teus mandamentos estão sempre comigo e tornam-me mais sábio do que os meus inimigos.
{119:99} Entendo mais que todos os meus mestres, porque penso muito nos teus preceitos.
{119:100} Entendo mais do que os *anciãos, porque obedeço às tuas instruções.
{119:101} Desviei-me de todo o mau caminho, para obedecer às tuas ordens.
{119:102} Não me tenho desviado dos teus decretos, porque és tu quem me ensina.
{119:103} Como é doce o gosto das tuas palavras; é mais doce do que o mel!
{119:104} Das tuas instruções recebi entendimento; por isso detesto os caminhos da mentira.
{i119:105} 14
{119:105} A tua palavra é o farol que me guia; é a luz do meu caminho.
{119:106} Fiz um juramento e vou cumpri-lo: porei em prática os teus justos decretos.
{119:107} Senhor, estou muito angustiado; dá-me vida, conforme me prometeste!
{119:108} Aceita a minha oração de agradecimento, Senhor; ensina-me os teus decretos.
{119:109} A minha vida está continuamente em perigo, mas não me esqueço da tua lei.
{119:110} Os que praticam o mal puseram-me armadilhas, mas eu não me afasto das tuas instruções.
{119:111} A minha herança para sempre são os teus preceitos, porque eles alegram o meu *coração.
{119:112} O meu coração decidiu obedecer às tuas leis; essa será para sempre a minha recompensa.
{i119:113} 15
{119:113} Odeio a hipocrisia, mas amo a tua *lei.
{119:114} Tu és quem me ampara e me protege; na tua palavra pus a minha esperança.
{119:115} Afastem-se de mim, malfeitores, porque quero cumprir os mandamentos do meu Deus!
{119:116} Dá-me forças, como me prometeste, e viverei; não desiludas a minha esperança.
{119:117} Ajuda-me e estarei salvo; assim, respeitarei sempre as tuas leis.
{119:118} Repudias todos os que se afastam das tuas leis, porque os seus pensamentos são vazios.
{119:119} Os malvados desta terra são para ti como escória; por isso amo os teus preceitos.
{119:120} O meu corpo estremece de medo na tua presença, pelo respeito que me inspiram os teus decretos!
{i119:121} 16
{119:121} Defende o meu direito e a minha causa, não me abandones ao poder dos meus inimigos.
{119:122} Promete que ajudarás este teu servo; não deixes que os arrogantes me oprimam.
{119:123} Os meus olhos consomem-se, esperando a tua ajuda, esperando que me livres, como prometeste.
{119:124} Trata este teu servo, segundo o teu amor; ensina-me as tuas *leis!
{119:125} Sou teu servo. Dá-me entendimento, pois quero entender os teus preceitos.
{119:126} Senhor, já é tempo de agires; eles desprezaram a tua lei.
{119:127} Por isso, amo os teus mandamentos, muito mais do que ouro fino.
{119:128} Por isso, aprecio as tuas instruções e tenho horror aos caminhos da mentira.
{i119:129} 17
{119:129} Os teus preceitos são maravilhosos; por isso lhes obedeço do *coração.
{119:130} A explicação dos teus ensinamentos ilumina, dá entendimento aos simples.
{119:131} Tenho fome das tuas palavras e desejo os teus mandamentos.
{119:132} Olha para mim, tem piedade de mim, como costumas fazer com os que te amam.
{119:133} Pela tua palavra torna firmes os meus passos, não permitas que a maldade me domine.
{119:134} Livra-me da opressão humana, para que cumpra as tuas instruções.
{119:135} Que a tua presença ilumine este teu servo; ensina-me as tuas *leis.
{119:136} As minhas lágrimas correm como um rio, porque a tua lei não é respeitada.
{i119:137} 18
{119:137} Senhor, tu és *justo e os teus decretos são rectos.
{119:138} Dando-nos os teus preceitos, exigiste de nós justiça e fidelidade.
{119:139} O meu zelo me consome como fogo, porque os meus inimigos não respeitaram as tuas palavras.
{119:140} As tuas promessas já foram provadas; por isso este teu servo as ama.
{119:141} Sou humilde e desprezado, mas não me esqueço dos teus mandamentos.
{119:142} A tua rectidão é eterna e a tua *lei é sempre verdadeira.
{119:143} Estou cheio de angústia e em dificuldade; mas os teus mandamentos dão-me alegria.
{119:144} As tuas instruções são para sempre justas; dá-me entendimento e viverei.
{i119:145} 19
{119:145} Senhor, invoco-te com todo o *coração; responde-me, pois quero cumprir as tuas *leis.
{119:146} Por favor, ajuda-me a cumprir os teus preceitos.
{119:147} De manhã cedo, volto-me para ti e oro, ponho na tua promessa a minha esperança.
{119:148} Durante a noite, volto-me para ti, para meditar na tua promessa.
{119:149} Ouve, Senhor, a minha voz, com todo o teu amor; dá-me vida, conforme prometeste.
{119:150} Aproximam-se os que vão atrás de coisas infames e se afastam da tua lei.
{119:151} Mas também tu, Senhor, estás perto; todos os teus mandamentos são verdadeiros.
{119:152} Desde muito novo que conheço os teus preceitos; tu os estabeleceste para sempre.
{i119:153} 20
{119:153} Olha para a minha aflição e livra-me, pois não me esqueci das tuas leis.
{119:154} Defende a minha causa e salva-me; dá-me vida, conforme a tua promessa!
{119:155} A salvação está longe dos que praticam o mal, porque não seguem as tuas leis.
{119:156} Grande é a tua *bondade, Senhor; dá-me vida, conforme as tuas promessas.
{119:157} Muitos são os meus inimigos e opressores; mas eu não me afasto dos teus preceitos.
{119:158} Quando vejo os transgressores, fico desgostoso, porque não obedecem às tuas ordens.
{119:159} Senhor, vê como eu gosto das tuas instruções; dá-me vida, segundo o teu amor.
{119:160} A base da tua palavra é a verdade, eternos e justos são todos os teus decretos.
{i119:161} 21
{119:161} Os poderosos perseguem-me sem razão, mas o meu *coração só teme as tuas palavras.
{119:162} Sinto-me feliz com a tua promessa, como quem encontra um grande tesouro.
{119:163} Odeio a mentira, não a suporto; mas amo a tua *lei.
{119:164} Sete vezes por dia te louvo, por causa dos teus justos decretos.
{119:165} Os que amam a tua lei gozam de muita paz; nada os fará cair.
{119:166} Senhor, espero a tua ajuda, pois pus em prática os teus mandamentos.
{119:167} Obedeço aos teus preceitos e estimo-os de todo o *coração.
{119:168} Obedeço às tuas instruções e aos teus preceitos; tu conheces todos os meus passos!
{i119:169} 22
{119:169} Que chegue a ti, Senhor, o meu clamor; dá-me entendimento, conforme a tua palavra.
{119:170} Que chegue a ti a minha súplica; livra-me, conforme a tua promessa!
{119:171} Sempre te louvarei, pois tu ensinas-me os teus mandamentos.
{119:172} Cantarei a tua palavra, pois os teus mandamentos são justos.
{119:173} Vem prontamente em meu auxílio, pois escolhi as tuas instruções.
{119:174} O que eu desejo é que me salves, Senhor! Sinto-me feliz com os teus ensinamentos!
{119:175} Dá-me vida, para que te possa louvar; que os teus decretos me ajudem.
{119:176} Ando errante como ovelha perdida; vem em busca deste teu servo, pois não me esqueci dos teus mandamentos.
{i120:1} Oração pedindo ajuda
{120:1} Cântico de peregrinação. Na minha angústia, clamei ao Senhor e ele ouviu-me.
{120:2} Livra-me, Senhor, dos mentirosos e dos caluniadores.
{120:3} Que castigo ele vos vai infligir, ó caluniadores?
{120:4} Serão setas agudas de guerreiro e carvões acesos de madeira de zimbro!
{120:5} Ai de mim que vivo entre bárbaros e tenho de habitar com gente estranha!
{120:6} Já vivi demasiado tempo entre aqueles que odeiam a paz.
{120:7} Quando lhes falo de paz, logo eles falam de guerra!
{i121:1} O Senhor é quem protege
{121:1} Cântico de peregrinação. Levanto os olhos para a montanha, de onde me virá o auxílio.
{121:2} O meu auxílio vem do Senhor, que fez o céu e a terra.
{121:3} Ele não te deixará cair; aquele que te protege está sempre alerta!
{121:4} Aquele que protege Israel não dorme, está sempre alerta.
{121:5} É o Senhor que te protege e está ao teu lado, para te guardar.
{121:6} O Sol não te fará mal durante o dia, nem de noite a Lua te incomodará.
{121:7} O Senhor protege-te de todo o mal protege a tua via.
{121:8} O Senhor protege-te quando sais e quando voltas, agora e para sempre.
{i122:1} Em louvor de Jerusalém
{122:1} Cântico de peregrinação. Salmo da colecção de David. Que alegria, quando me disseram: «Vamos ao *templo do Senhor!»
{122:2} Já estamos mesmo a chegar às tuas portas, Jerusalém,
{122:3} Jerusalém que é como uma cidade muralhada bem articulada no seu conjunto.
{122:4} É lá que vão as tribos, as tribos do Senhor, para cumprir a obrigação de Israel, para louvar o nome do Senhor.
{122:5} Nela estão os *tribunais de justiça, os tribunais da casa real de David.
{122:6} Que eles orem pela tua paz, Jerusalém; vivam tranquilos aqueles que te amam;
{122:7} haja paz dentro das tuas muralhas e bem-estar nos teus palácios.
{122:8} Por amor dos meus parentes e amigos direi: «Que tu possas viver em paz!»
{122:9} Pelo templo do Senhor, nosso Deus, pedirei pelo teu bem-estar.
{i123:1} Oração de confiança em Deus
{123:1} Cântico de peregrinação. Para ti levanto os meus olhos, ó Senhor, que habitas nos céus.
{123:2} Assim como o criado sabe que depende do seu amo e a criada depende da sua ama, assim nós dependemos de ti, Senhor, nosso Deus, esperando que tenhas compaixão de nós.
{123:3} Tem compaixão de nós, Senhor, tem compaixão de nós, que estamos saturados de tanto desprezo.
{123:4} Estamos completamente saturados com as injúrias dos arrogantes, com o desprezo dos orgulhosos!
{i124:1} Deus está do nosso lado
{124:1} Cântico de peregrinação. Salmo da colecção de David. Se o Senhor não estivesse do nosso lado — que o diga Israel —
{124:2} se o Senhor não estivesse do nosso lado, quando os nossos inimigos nos atacaram,
{124:3} eles tinham-nos tragado vivos, na sua fúria contra nós;
{124:4} as águas ter-nos-iam então submergido a torrente teria passado por cima de nós!
{124:5} As águas turbulentas ter-nos-iam afogado!
{124:6} Bendito seja o Senhor, que não deixou que caíssemos como presa nas mãos dos inimigos.
{124:7} Como um pássaro, escapámos da armadilha dos caçadores; rompeu-se o laço e nós escapámos.
{124:8} O nosso auxílio vem do Senhor, que fez o céu e a terra.
{i125:1} Deus protege os que são seus
{125:1} Cântico de peregrinação. Os que confiam no Senhor são como o monte de *Sião, que não vacila e permanece para sempre.
{125:2} Assim como os montes rodeiam Jerusalém, assim o Senhor rodeia o seu povo, agora e sempre.
{125:3} O domínio dos maus não durará muito sobre a terra dos *justos, para que os justos não se entreguem à maldade.
{125:4} Senhor, sê bom para os que praticam o bem e para os que procedem com rectidão;
{125:5} mas àqueles que se desviam por maus caminhos o Senhor dará a sorte dos malfeitores. Que haja paz em Israel!
{i126:1} As lágrimas transformam-se em alegria
{126:1} Cântico de peregrinação. Quando o Senhor mudou a sorte de *Sião, até nos parecia um sonho.
{126:2} Como nós rimos e cantámos de alegria! Até as outras nações diziam acerca de nós: «Grandes coisas o Senhor fez por eles!»
{126:3} Sim, o Senhor fez por nós grandes coisas, por isso, estávamos contentes.
{126:4} Senhor, faz-nos voltar à prosperidade, como as chuvas transformam o deserto do Negueve.
{126:5} Os que semeiam com lágrimas hão-de colher com alegria.
{126:6} Iam a chorar, quando lançaram a semente, mas regressam cantando de alegria, transportando os feixes de espigas.
{i127:1} Tudo vem do Senhor
{127:1} Cântico de peregrinação. Salmo da colecção de Salomão. Se não for o Senhor a edificar a casa, em vão trabalham os construtores. Se não for o Senhor a guardar a cidade, em vão vigiam as sentinelas.
{127:2} De nada vos serve trabalhar de sol a sol e comer um pão ganho com tanta fadiga, quando Deus é que dá a prosperidade aos seus fiéis.
{127:3} Os filhos são uma herança do Senhor, eles são a sua recompensa.
{127:4} Os filhos nascidos na nossa juventude são como flechas nas mãos dum guerreiro.
{127:5} Feliz o homem que tem muitas dessas flechas! Não será envergonhado pelos seus inimigos, quando tiver de se defender diante dos juízes.
{i128:1} Bênçãos familiares
{128:1} Cântico de peregrinação. Felizes aqueles que temem o Senhor e obedecem às suas ordens.
{128:2} Comerás do fruto do teu trabalho, mas serás feliz e terás prosperidade.
{128:3} Na intimidade do teu lar, a tua mulher será como uma videira carregada de uvas e os teus filhos, em volta da tua mesa, serão como rebentos de oliveira.
{128:4} Desta maneira será abençoado o homem que teme o Senhor.
{128:5} O Senhor te abençoe do monte *Sião! Que contemples o bem-estar de Jerusalém, todos os dias da tua vida
{128:6} e tenhas a alegria de ver os teus netos! Que haja paz em Israel!
{i129:1} O Senhor dá a liberdade
{129:1} Cântico de peregrinação. Muitas vezes me oprimiram desde a minha juventude, que o diga agora Israel.
{129:2} Muitas vezes me oprimiram desde a minha juventude, mas não conseguiram vencer-me.
{129:3} Fizeram golpes profundos nas minhas costas, que ficaram como um campo lavrado,
{129:4} mas o Senhor, que é *justo, livrou-me do poder dos malvados.
{129:5} Sejam envergonhados e fujam todos os inimigos de *Sião!
{129:6} Sejam como a erva que nasce nos telhados e que murcha antes de ser arrancada!
{129:7} Erva que não enche as mãos do ceifeiro nem os braços do que ata os feixes;
{129:8} erva acerca da qual, passando, ninguém diz aos ceifeiros: «O Senhor vos abençoe!» Nós vos abençoamos em nome do Senhor.
{i130:1} Confiança no Senhor
{130:1} Cântico de peregrinação. Do fundo do meu desespero clamo a ti, Senhor!
{130:2} Senhor, ouve a minha prece! Presta atenção à voz da minha súplica!
{130:3} Se tu, Senhor, levasses em conta os nossos pecados, quem escaparia à condenação, Senhor?
{130:4} Mas em ti encontramos perdão, de modo que todos te devem respeitar.
{130:5} Com toda a minha alma espero o Senhor e confio na sua palavra.
{130:6} A minha alma espera pelo Senhor, mais do que a sentinela pelo romper da aurora.
{130:7} Israel, espera no Senhor, porque o Senhor nos tem amor e nos livra de muitos perigos.
{130:8} Ele livrará Israel de todos os seus *pecados.
{i131:1} Oração de humilde confiança
{131:1} Cântico de peregrinação. Salmo da colecção de David. Senhor, o meu *coração não é orgulhoso nem o meu olhar é arrogante; já não corro atrás de grandezas, ou de coisas fora do meu alcance.
{131:2} Pelo contrário, estou calado e tranquilo, como uma criança saciada ao colo da mãe; a minha alma é como uma criança!
{131:3} Israel, põe a tua esperança no Senhor, desde agora e para sempre.
{i132:1} Promessas de Deus a David
{132:1} Cântico de peregrinação. Lembra-te, Senhor, de David e de tudo o que ele sofreu!
{132:2} Lembra-te do que ele prometeu, da promessa que fez ao Deus poderoso de Jacob:
{132:3} «Não entrarei na casa em que moro, nem me deitarei na cama em que durmo;
{132:4} não fecharei os meus olhos nem dormirei um instante,
{132:5} enquanto não encontrar uma casa para o Senhor, uma morada para o Deus poderoso de Jacob.»
{132:6} Ouvimos dizer que a *arca da aliança estava em Efrata, mas fomos encontrá-la nos campos de Jaar.
{132:7} Entremos no *santuário do Senhor! Ajoelhemo-nos diante do seu trono!
{132:8} Vem, Senhor, para a tua morada, com a *arca da aliança, símbolo do teu poder.
{132:9} Que os teus *sacerdotes se revistam de justiça; que os teus fiéis gritem de alegria!
{132:10} Por amor de David, teu *servo, não voltes as costas ao rei que escolheste.
{132:11} Tu fizeste uma promessa a David, uma promessa a que não faltarás: «Farei rei um dos teus filhos e ele reinará depois de ti.
{132:12} Se os teus filhos cumprirem a minha *aliança e os preceitos que lhes hei-de ensinar, também os filhos deles, para sempre, te sucederão como reis.»
{132:13} Foi assim que o Senhor escolheu o monte *Sião, desejando fazer nele a sua morada:
{132:14} «Esta será a minha morada para sempre; aqui desejo habitar.
{132:15} Vou abençoar os seus celeiros com abundância; matarei a fome a todos os seus pobres.
{132:16} Vestirei de gala os seus sacerdotes e os seus fiéis gritarão de alegria.
{132:17} Ali farei surgir um descendente de David, ali farei brilhar a luz do rei que escolhi.
{132:18} Cobrirei de vergonha os seus inimigos, mas ele terá um reinado próspero e esplendoroso.»
{i133:1} Amor fraternal
{133:1} Cântico de peregrinação. Salmo da colecção de David. Vejam como é bom e agradável viverem bem unidos os irmãos!
{133:2} É como a unção perfumada na cabeça do *sacerdote Aarão, que escorre pela barba até às vestes;
{133:3} é como o orvalho do monte Hermon, que escorre sobre os montes de *Sião. É ali que o Senhor dá a sua bênção de vida eterna.
{i134:1} Convite ao louvor de Deus
{134:1} Cântico de peregrinação. Vamos, *servos do Senhor, bendigam todos o Senhor, todos os que estão no seu *santuário todas as noites!
{134:2} Elevem as vossas mãos em oração e bendigam o Senhor!
{134:3} Que o Senhor te abençoe de *Sião. Ele que fez o céu e a terra!
{i135:1} Deus faz maravilhas pelo seu povo
{135:1} Louvado seja o Senhor! Louvem o nome do Senhor; louvem-no os *servos do Senhor,
{135:2} que estão no *templo do Senhor, nos átrios do templo do nosso Deus.
{135:3} Louvem o Senhor, porque ele é bom; cantem em sua honra, porque ele é amável.
{135:4} Pois ele escolheu Jacob para si e o povo de Israel para ser o seu povo.
{135:5} Na verdade, eu sei que o Senhor é grande, que o nosso Deus é maior do que todos os deuses.
{135:6} Pois tudo o que o Senhor decide ele o faz, no céu e na terra, nos mares e nas profundezas.
{135:7} Ele traz as nuvens tempestuosas do fim do mundo, faz os relâmpagos que anunciam a chuva e retira os ventos dos seus reservatórios.
{135:8} Matou os primogénitos dos egípcios e as primeiras crias dos seus animais.
{135:9} Fez maravilhas e prodígios, por todo o Egipto, para castigar o *faraó e todos os seus servidores
{135:10} Ele destruiu muitas nações e matou reis poderosos:
{135:11} Seon, rei dos *amorreus, Og, rei de Basã, e todos os reis de Canaã.
{135:12} E as terras desses reis, deu-as como herança ao seu povo de Israel.
{135:13} Senhor, tu serás para sempre proclamado como Deus! Todas as gerações se lembrarão de ti!
{135:14} O Senhor defende a causa do seu povo e terá compaixão dos seus servos.
{135:15} Os ídolos dos povos não passam de ouro e prata, objectos fabricados por mãos de homens.
{135:16} Têm boca, mas não falam; têm olhos, mas não vêem;
{135:17} têm ouvidos, mas não ouvem; têm boca e nem sequer respiram!
{135:18} Que aqueles que os fazem e os que neles confiam se tornem iguais a eles.
{135:19} Casa de Israel, bendigam o Senhor! *Sacerdotes, bendigam o Senhor!
{135:20} *Levitas, bendigam o Senhor! Bendigam o Senhor todos os que lhe são fiéis.
{135:21} Bendito seja o Senhor, Deus de *Sião, ele que habita em Jerusalém! *Aleluia!
{i136:1} O seu amor é eterno
{136:1} Louvem o Senhor, porque ele é bom; o seu amor é eterno
{136:2} Louvem o Deus dos deuses; o seu amor é eterno!
{136:3} Louvem o Senhor dos senhores; o seu amor é eterno!
{136:4} Só ele faz maravilhas; o seu amor é eterno!
{136:5} Fez os céus com sabedoria; o seu amor é eterno!
{136:6} Estendeu a terra sobre as águas; o seu amor é eterno!
{136:7} Fez os grandes luzeiros; o seu amor é eterno!
{136:8} O Sol para iluminar o dia; o seu amor é eterno!
{136:9} A Lua e as estrelas para iluminarem a noite; o seu amor é eterno!
{136:10} Matou os primogénitos dos egípcios; o seu amor é eterno!
{136:11} Tirou do Egipto o povo de Israel; o seu amor é eterno!
{136:12} Mostrou a sua mão forte e o seu braço estendido; o seu amor é eterno!
{136:13} Dividiu ao meio o *Mar Vermelho; o seu amor é eterno!
{136:14} Fez passar o seu povo através dele; o seu amor é eterno!
{136:15} Afundou o *faraó e o seu exército no Mar Vermelho; o seu amor é eterno!
{136:16} Conduziu o seu povo pelo deserto; o seu amor é eterno!
{136:17} Feriu de morte reis poderosos; o seu amor é eterno!
{136:18} Tirou a vida a grandes reis; o seu amor é eterno!
{136:19} Seon, rei dos *amorreus; o seu amor é eterno!
{136:20} E Og, o rei de Basã; o seu amor é eterno!
{136:21} Deu as terras deles ao seu povo; o seu amor é eterno!
{136:22} Deu-as a Israel, seu *servo; o seu amor é eterno!
{136:23} Não se esqueceu de nós, quando estávamos derrotados; o seu amor é eterno!
{136:24} E livrou-nos dos nossos inimigos; o seu amor é eterno!
{136:25} Ele dá alimento a todos os seres vivos; o seu amor é eterno!
{136:26} Louvem o Deus do céu; o seu amor é eterno!
{i137:1} Junto aos rios da Babilónia
{137:1} Sentados junto aos rios da *Babilónia, chorámos, recordando-nos de *Sião.
{137:2} Nos salgueiros que lá havia pendurámos nossas harpas.
{137:3} Os que nos levaram cativos pediam-nos uma canção; os que nos tinham oprimido pediam que os alegrássemos e diziam: «Cantem-nos um cântico de Sião!»
{137:4} Mas como poderíamos nós cantar um cântico do Senhor, estando numa terra estranha?
{137:5} Se me esquecer de ti, Jerusalém, fique inutilizada a minha mão direita.
{137:6} Se de ti me não lembrar, Jerusalém, se não fizer de ti a minha suprema alegria, que a língua se me pegue ao céu-da-boca.
{137:7} Lembra-te, Senhor, do que fizeram os *edomeus no dia em que Jerusalém foi capturada: lembra-te como eles gritavam: «Arrasem-na! Arrasem-na até aos alicerces!»
{137:8} E quanto a ti, Babilónia destruidora, feliz o homem que te retribuir pelo que nos fizeste!
{137:9} Feliz o que pegar nas tuas crianças e as esmagar contra o rochedo!
{i138:1} Hino de acção de graças
{138:1} Salmo da colecção de David. Dou-te graças, Senhor, de todo o meu *coração; canto-te hinos a ti e não aos outros deuses.
{138:2} Ajoelho-me na direcção do teu *santo *templo, para te dar graças pelo teu amor e fidelidade, pois puseste a tua promessa acima de tudo.
{138:3} Quando te chamei, respondeste-me e aumentaste as minhas forças.
{138:4} Todos os reis da terra te louvarão, ó Senhor, ao escutarem as tuas palavras.
{138:5} Louvarão o Senhor pelo que tem feito, pois grande é o seu poder.
{138:6} Embora o Senhor esteja muito alto, repara no homem humilde e reconhece de longe o orgulhoso.
{138:7} Quando me encontro em perigo, tu manténs-me vivo; tu opões-te aos meus inimigos e salvas-me pelo teu poder.
{138:8} Ó Senhor, cumpre o que me prometeste! O teu amor é eterno! Não me desprezes, que sou obra das tuas mãos!
{i139:1} Deus sabe tudo
{139:1} Ao director do coro. Salmo da colecção de David. Senhor, tu examinaste-me e conheces-me.
{139:2} Conheces todos os meus movimentos; à distância, sabes os meus pensamentos.
{139:3} Vês-me quando trabalho e quando descanso; conheces todas as minhas acções.
{139:4} Mesmo antes de eu falar, já tu sabes o que vou dizer.
{139:5} Tu estás à minha volta por todo o lado; colocas sobre mim a tua mão protectora.
{139:6} O teu conhecimento é para mim demasiado profundo; está para além da minha compreensão.
{139:7} Onde poderia eu ir, para escapar a ti? Para onde poderia eu fugir da tua presença?
{139:8} Se subisse ao céu, lá estarias; se descesse ao *mundo dos mortos, lá estarias também.
{139:9} Se eu voasse para além do oriente ou fosse habitar nos lugares mais distantes do ocidente,
{139:10} também lá a tua mão desceria sobre mim, lá estarias para me segurar!
{139:11} Se eu pedisse à escuridão para me esconder ou à luz para se transformar em noite à minha volta,
{139:12} a escuridão não me ocultaria de ti e a noite seria para ti tão brilhante como o dia. Para ti a escuridão e a luz são a mesma coisa!
{139:13} Foste tu que formaste todo o meu ser; formaste-me no ventre de minha mãe.
{139:14} Louvo-te, ó Altíssimo, e fico maravilhado com os prodígios maravilhosos que são as tuas obras. Conheces intimamente o meu ser.
{139:15} Quando os meus ossos estavam a ser formados, sem que ninguém o pudesse ver; quando eu me desenvolvia em segredo, nada disso te escapava.
{139:16} Tu viste-me antes de eu estar formado. Tudo isso estava escrito no teu livro; tinhas assinalado todos os dias da minha vida, antes de qualquer deles existir.
{139:17} Mas para mim, que preciosos são os teus pensamentos, ó Deus! Que misterioso é o seu conteúdo.
{139:18} Se eu quisesse contar, seriam mais do que a areia; e se pudesse chegar ao fim, ainda estaria contigo.
{139:19} Ó Deus, tira a vida aos que fazem o mal, afasta de mim os assassinos.
{139:20} Eles falam maldosamente contra ti; os teus inimigos dizem mal de ti.
{139:21} Ó Senhor, como eu odeio aqueles que te odeiam! Como eu desprezo os que se voltam contra ti!
{139:22} Odeio-os com toda a minha alma! Considero-os meus inimigos!
{139:23} Examina-me, ó Deus, e conhece o meu *coração; põe-me à prova e conhece os meus pensamentos.
{139:24} Vê se eu sigo pelo caminho do mal e guia-me pelo caminho eterno.
{i140:1} Oração contra os maus
{140:1} Ao director do coro. Salmo da colecção de David. Senhor, livra-me dos maus; protege-me dos homens violentos;
{140:2} eles estão sempre a maquinar o mal; todos os dias promovem discórdias.
{140:3} As suas línguas são como as das serpentes, as suas palavras são como veneno de víbora.
{140:4} Protege-me, Senhor, do poder dos maus; protege-me dos homens violentos, que fazem planos para a minha queda.
{140:5} Os orgulhosos preparam-me armadilhas; estenderam uma rede à beira do caminho; armaram laços para me apanhar.
{140:6} Eu disse: «Ó Senhor, tu és o meu Deus!» Escuta, pois, o meu grito suplicante!
{140:7} Senhor, meu Deus, meu forte defensor, protege-me no combate.
{140:8} Senhor, não dês aos maus o que eles desejam; não permitas que os seus planos malvados vão por diante.
{140:9} Não mais levantem a cabeça os que me cercam; que as suas ameaças contra mim caiam sobre eles;
{140:10} caiam sobre eles brasas acesas; sejam atirados para covas donde não mais se levantem.
{140:11} Que os caluniadores desapareçam da terra; que a desgraça persiga os homens violentos até os destruir.
{140:12} Senhor, eu sei que tu defendes a causa do pobre e os direitos do necessitado.
{140:13} Por isso, os homens *justos te louvarão; os honestos viverão na tua presença.
{i141:1} Protecção contra o mal
{141:1} Salmo da colecção de David. A ti clamo, Senhor, vem depressa! Escuta a minha voz, quando te invoco.
{141:2} Seja a minha oração como *incenso na tua presença e as minhas mãos erguidas, como o *sacrifício da tarde.
{141:3} Senhor, põe uma sentinela de guarda à minha boca; manda vigiar a porta dos meus lábios.
{141:4} Afasta-me do desejo de praticar o mal; que eu não seja cúmplice dos maus nem dos crimes dos malfeitores, nem participe nos seus banquetes.
{141:5} Que o *justo me castigue e o bondoso me corrija, mas que o óleo mau me não perturbe a cabeça, pois isso me tornaria cúmplice dos seus males.
{141:6} Quando os seus governantes forem lançados dos despenhadeiros, as pessoas compreenderão que as minhas palavras eram verdadeiras.
{141:7} Como quando se cava e lavra a terra, uma fenda que se abre na terra, os seus ossos foram engolidos pelo sepulcro.
{141:8} Mas eu continuo a confiar em ti, ó Senhor, meu Deus; em ti busco protecção, não me abandones.
{141:9} Protege-me das armadilhas que prepararam contra mim; livra-me das intrigas dos malfeitores.
{141:10} Que os maus caiam nas suas próprias armadilhas, e que eu siga ileso o meu caminho.
{i142:1} Oração de um perseguido
{142:1} Poema da colecção de David. Oração dita quando estava na caverna. Em voz alta clamo ao Senhor; em voz alta suplico ao Senhor.
{142:2} Exponho na sua presença as minhas queixas; dou a conhecer na sua presença a minha angústia:
{142:3} «Quando eu estou prestes a desanimar, tu sabes o caminho que devo tomar. No caminho em que seguia puseram-me uma armadilha.
{142:4} Olha bem à minha volta, não há ninguém que me reconheça; já não consigo escapar e não tenho ninguém para cuidar de mim!
{142:5} Clamo a ti, Senhor, e digo-te: “Tu és o meu refúgio; tu és tudo o que tenho na vida!”
{142:6} Atende os meus lamentos, porque estou sem forças; livra-me dos que me perseguem, que são mais fortes do que eu.
{142:7} Tira-me desta prisão, para que louve o teu nome. Os homens *justos me rodearão, por teres sido bondoso para mim.»
{i143:1} Prece de socorro
{143:1} Salmo da colecção de David. Senhor, escuta a minha oração, atende as minhas súplicas; responde-me, pois tu és *justo e fiel!
{143:2} Não chames a contas este teu *servo, porque diante de ti ninguém está inocente.
{143:3} Os meus inimigos perseguem-me e deitaram-me por terra; obrigaram-me a viver na escuridão, como os que já morreram há muito tempo.
{143:4} O meu espírito desfalece em mim; sinto o *coração desolado.
{143:5} Lembro-me dos tempos que passaram e penso em tudo o que me tens feito; medito sobre todas as tuas obras.
{143:6} Ergo para ti as mãos em oração. Como a terra seca, a minha alma está sedenta de ti.
{143:7} Senhor, responde-me depressa; sinto-me desfalecer! Não desvies de mim o teu olhar, porque então seria como os mortos.
{143:8} Faz com que eu sinta todas as manhãs o teu amor, porque pus em ti a minha confiança; para ti elevo a minha alma, mostra-me o caminho que devo seguir.
{143:9} Em ti busco protecção, Senhor; livra-me dos meus inimigos.
{143:10} Tu és o meu Deus; ensina-me a fazer a tua vontade. Que o teu bondoso espírito me guie pelo caminho recto!
{143:11} Dá-me vida, Senhor! Honra o teu bom nome! Tira a minha alma da angústia, porque tu és justo!
{143:12} Destrói os meus inimigos, porque és fiel! Destrói todos os que me atormentam, porque sou teu servo!
{i144:1} Acção de graças pela vitória
{144:1} Salmo da colecção de David. Bendito seja o Senhor, que me protege! Ele exercita-me para a batalha e prepara-me para a guerra.
{144:2} Ele é a minha consolação, minha fortaleza e meu refúgio; é o meu libertador e protector em quem confio; ele subjuga os povos aos meus pés.
{144:3} Ó Senhor, que é o homem, para que penses nele? Que é o ser humano, para que o tenhas em consideração?
{144:4} O homem é como um suspiro; a sua vida passa como uma sombra.
{144:5} Senhor, desce dos altos céus e vem até nós; toca nos montes, para que eles fumeguem.
{144:6} Lança as tuas setas e dispersa os inimigos; lança-as como raios e põe-nos em fuga.
{144:7} Lá do alto, com a tua mão poderosa, retira-me das águas profundas; e livra-me das mãos desta gente selvagem.
{144:8} Eles nunca dizem a verdade e com a sua mão direita juram falso.
{144:9} Cantar-te-ei, ó Deus, um novo cântico; cantar-te-ei louvores com harpa de dez cordas.
{144:10} Tu, que concedes aos reis a vitória, que livras o teu *servo David da espada mortal,
{144:11} livra-me do poder desta gente selvagem. Eles nunca dizem a verdade e com a mão direita juram falso.
{144:12} Que os nossos filhos, na sua juventude, sejam como plantas em crescimento; que as nossas filhas sejam como colunas esculpidas de palácios.
{144:13} Que os nossos celeiros se encham completamente; que os nossos rebanhos aumentem aos milhares, às dezenas de milhar nos nossos campos.
{144:14} Que os nossos animais sejam férteis e que não haja ataques nem perdas, nem gritos de alarme nas nossas ruas.
{144:15} Feliz o povo a quem isto acontece! Feliz o povo, cujo Deus é o Senhor!
{i145:1} Hino de louvor
{145:1} Cântico da colecção de David. Louvarei a tua grandeza, meu Deus e meu rei; hei-de agradecer-te para sempre.
{145:2} Todos os dias te bendirei; louvarei o teu nome para sempre.
{145:3} O Senhor é grande e digno de muito louvor; a sua grandeza excede o nosso entendimento.
{145:4} Cada geração contará à seguinte o que tu tens feito e todos proclamarão as tuas proezas.
{145:5} Eles falarão da tua glória e majestade e eu cantarei os teus prodígios.
{145:6} Eles contarão os teus feitos poderosos e terríveis e eu proclamarei a tua grandeza.
{145:7} Eles darão a conhecer a tua imensa *bondade e em cânticos dirão que tu és *justo.
{145:8} O Senhor é bondoso e compassivo; é paciente e misericordioso.
{145:9} O Senhor é bom para todos; a sua clemência ultrapassa tudo o que ele tem feito.
{145:10} Que todas as tuas criaturas te louvem, Senhor; que todos os teus fiéis te bendigam!
{145:11} Que falem da glória do teu reino e contem teus feitos poderosos!
{145:12} Que todos conheçam as proezas de Deus e o esplendor glorioso do seu reino!
{145:13} O teu reino é um reino para toda a eternidade e o teu domínio é para todas as gerações.
{145:14} O Senhor ajuda a levantar todos os que caem e reanima todos os que desfalecem.
{145:15} Todos os seres vivos olham esperançosos para ti e tu dás-lhes alimento a seu tempo.
{145:16} Tu abres a tua mão com generosidade, satisfazes os desejos de todos eles.
{145:17} O Senhor é justo em tudo o que faz e misericordioso em todos os seus actos.
{145:18} O Senhor está perto de todos os que o temem, que o invocam com sinceridade.
{145:19} Ele realiza os desejos dos que o honram; quando lhe pedem ajuda, ouve-os e salva-os.
{145:20} O Senhor protege todos os que o amam, mas destrói todos os que praticam o mal.
{145:21} Louvarei sempre o Senhor! Que toda a Humanidade bendiga o seu *santo nome para sempre
{i146:1} Em louvor de Deus salvador
{146:1} *Aleluia! Louvarei o Senhor com toda a minha alma!
{146:2} Louvá-lo-ei ao longo da minha vida; cantarei hinos ao meu Deus, enquanto existir.
{146:3} Não ponham a vossa confiança nos grandes. Não confiem em simples homens, que não podem oferecer ajuda.
{146:4} Falta-lhes o seu sopro, e lá regressam ao pó da terra; nesse mesmo dia acabam os seus projectos.
{146:5} Feliz o que recebe auxílio do Deus de Jacob, o que põe a sua esperança no Senhor, seu Deus.
{146:6} Ele criou o céu, a terra e o mar e tudo o que contêm. Ele mantém-se fiel para sempre,
{146:7} e julga a favor dos oprimidos. O Senhor dá alimento aos que têm fome e dá liberdade aos prisioneiros.
{146:8} O Senhor dá vista aos cegos e reanima os que desfalecem; ele ama os que são rectos.
{146:9} Protege os que vivem em terra estranha e ampara os órfãos e as viúvas, mas faz com que os pecadores se percam no seu caminho.
{146:10} O Senhor reinará eternamente! O teu Deus, ó *Sião, reinará para todo o sempre! Aleluia!
{i147:1} Maravilhas de Deus em favor de Israel
{147:1} *Aleluia! É bom cantar hinos ao nosso Deus! Louvá-lo é agradável e justo.
{147:2} O Senhor restaura Jerusalém e reúne os israelitas dispersos.
{147:3} Ele cura os que têm o *coração atribulado e liga-lhes as feridas!
{147:4} Ele determina o número das estrelas e põe a cada uma o seu nome.
{147:5} Grande e poderoso é o Senhor, nosso Deus, a sua sabedoria não tem limites.
{147:6} O Senhor ampara os humildes, mas faz cair por terra os que praticam o mal.
{147:7} Cantem ao Senhor com gratidão; cantem hinos ao nosso Deus ao som da harpa.
{147:8} Ele cobre de nuvens o céu, prepara as chuvas para a terra e faz crescer a erva nos montes.
{147:9} Ele dá de comer aos animais e alimenta os filhotes dos corvos, quando eles chamam.
{147:10} Não é a resistência dos cavalos nem a força dos homens o que mais agrada ao Senhor.
{147:11} Ao Senhor agradam os que o temem, os que confiam no seu amor.
{147:12} Ó Jerusalém, louva o Senhor, *Sião, louva o teu Deus.
{147:13} Ele mantém seguras as tuas portas e abençoa os teus habitantes;
{147:14} estabelece a paz nas tuas fronteiras e alimenta-te com o mais fino trigo.
{147:15} Ele manda as suas ordens para a terra e o que ele diz corre velozmente;
{147:16} faz cair a neve, branca como a lã, e espalha a geada, como se fosse cinza;
{147:17} faz cair o gelo em forma de granizo; e ninguém aguenta o frio que ele envia.
{147:18} Depois dá outra ordem e o gelo derrete-se; faz soprar o vento e a água corre.
{147:19} Ele envia a sua mensagem ao povo de Jacob, as suas instruções e as suas leis a Israel.
{147:20} Ele não fez isto com nenhum outro povo, não lhes deu a conhecer os seus decretos. Aleluia!
{i148:1} Louvor do Universo
{148:1} *Aleluia! Do céu louvem o Senhor; louvem-no os que habitam nas alturas!
{148:2} Louvem-no todos os seus mensageiros; louvem-no todos os astros do céu!
{148:3} Louvem-no o Sol e a Lua; louvem-no todas as estrelas brilhantes!
{148:4} Louvem-no os altos céus e as águas acima dos céus.
{148:5} Louvem todos o nome do Senhor, pois ele deu uma ordem e tudo foi criado;
{148:6} ele fixou tudo nos seus lugares para sempre e estabeleceu-lhes leis a que não podem fugir!
{148:7} Da terra louvem o Senhor; monstros marinhos e todas as profundezas do mar;
{148:8} raios e granizo, neve e neblina; ventos fortes que obedecem às suas ordens;
{148:9} todos os montes e colinas; todos os cedros e árvores de fruto;
{148:10} todas as feras e todo o gado; todas as aves e todos os répteis!
{148:11} Louvem-no reis do mundo e todos os povos; todos os chefes e governantes do mundo;
{148:12} rapazes e raparigas, velhos e novos!
{148:13} Louvem todos o nome do Senhor, pois o seu nome está acima de todos os outros e a sua glória está acima do céu e da terra!
{148:14} Ele deu força e poder ao seu povo, honra a todos os seus fiéis, aos filhos de Israel, o povo que lhe é querido. Aleluia!
{i149:1} Hino de vitória
{149:1} *Aleluia! Cantem ao Senhor um cântico novo; louvem-no na *assembleia dos seus fiéis.
{149:2} Alegre-se Israel no seu Criador; regozije-se o povo de *Sião no seu rei!
{149:3} Louvem o seu nome com danças; cantem-lhe hinos ao som de harpas e tambores!
{149:4} O Senhor quer bem ao seu povo; ele honra os humildes com a vitória!
{149:5} Que os fiéis se regozijem com o triunfo de Deus e cantem alegremente toda a noite!
{149:6} Que gritem bem alto os louvores a Deus, com a espada de dois gumes na mão,
{149:7} para exercerem a vingança entre as nações e darem o castigo aos povos,
{149:8} prendendo os seus reis com correntes e os seus nobres com cadeias de ferro;
{149:9} aplicar-lhes o castigo determinado é uma honra para os seus fiéis. Aleluia!
{i150:1} Louvor universal a Deus
{150:1} *Aleluia! Louvem o Senhor no seu *santuário; louvem-no pelo firmamento, que é a sua fortaleza!
{150:2} Louvem-no pelas suas obras poderosas; louvem-no por todas as suas grandezas!
{150:3} Louvem-no com o toque da trombeta; louvem-no com harpas e liras!
{150:4} Louvem-no com tambores e danças; louvem-no com instrumentos de corda e flautas!
{150:5} Louvem-no com címbalos sonoros; louvem-no com címbalos vibrantes!
{150:6} Que todos os seres vivos louvem o Senhor! Aleluia!
