{i1:1} Valor dos provérbios
{1:1} Provérbios de Salomão, filho de David, rei de Israel,
{1:2} para conhecer a sabedoria e a educação, para compreender as sentenças mais profundas,
{1:3} para adquirir educação prudente, justiça, rectidão e equilíbrio;
{1:4} para dar aos simples discernimento e aos jovens experiência e reflexão.
{1:5} O sábio escuta-os e aumenta o seu saber e os inteligentes alcançam maior profundidade,
{1:6} compreendendo os provérbios e as alegorias, as palavras dos sábios e os seus enigmas.
{1:7} Respeitar o Senhor é o princípio do conhecimento; os insensatos desprezam sabedoria e educação.
{i1:8} Conselho aos jovens
{1:8} Meu filho, ouve as advertências de teu pai, não desprezes os ensinamentos de tua mãe,
{1:9} pois são como um diadema na tua cabeça e um colar para o teu pescoço.
{1:10} Se as más companhias te quiserem seduzir, não lhes dês ouvidos, meu filho.
{1:11} Eles vão dizer-te: «Vem connosco! Vamos preparar uma emboscada e divertir-nos a armar ciladas aos inocentes.
{1:12} Vamos engoli-los vivos como o *abismo, como os mortos que baixam à sepultura.
{1:13} Arranjaremos toda a espécie de riquezas e encheremos as nossas casas com os despojos!
{1:14} A tua parte será igual à nossa, pois o que conseguirmos arranjar será de todos.»
{1:15} Meu filho, não vás com gente dessa, afasta-te dos seus maus caminhos,
{1:16} porque eles têm pressa de fazer mal, sempre prontos para matar alguém.
{1:17} Não vale a pena estender uma rede, se os pássaros estão a ver o caçador.
{1:18} Porém as suas armadilhas são contra si próprios e põem a sua vida em perigo.
{1:19} Esse é o fim dos gananciosos: é a própria ganância que os mata.
{i1:20} Convite à sabedoria
{1:20} A sabedoria faz ouvir a sua voz, proclamando pelas ruas e praças;
{1:21} sobre os muros eleva a sua voz, à entrada da cidade, repetindo:
{1:22} «Ó gente ingénua, até quando continuarão ingénuos? Ó arrogantes, até quando se vão rir de mim? Ó loucos, até quando recusarão o conhecimento?
{1:23} Prestem atenção às minhas repreensões e eu vos encherei de sabedoria e vos darei a conhecer os meus pensamentos.
{1:24} Tenho-vos chamado e convidado a vir, mas não prestaram atenção nem me escutaram.
{1:25} Desprezaram os meus conselhos e não fizeram caso das minhas repreensões.
{1:26} Também eu me vou rir, na vossa desgraça, e zombarei, quando estiverem cheios de medo,
{1:27} quando vos sobrevierem desastres terríveis em furacão, quando vos surpreender a desgraça como um temporal, quando sentirem o desespero e a angústia.
{1:28} Nessa altura, chamar-me-ão, mas não responderei, procurar-me-ão, mas não me vão encontrar,
{1:29} pois desprezaram a sabedoria e não quiseram respeitar o Senhor;
{1:30} repeliram os meus conselhos e desprezaram as minhas repreensões.
{1:31} Pois sofrerão as consequências dessa conduta e ficarão fartos das más intenções.
{1:32} A imprudência dos ingénuos dá cabo deles; a despreocupação dos insensatos os perderá.
{1:33} Mas aquele que me ouvir viverá tranquilo, seguro e sem receio de mal algum.»
{i2:1} Benefícios da sabedoria
{2:1} Meu filho, se aceitares as minhas palavras e seguires com vontade os meus preceitos,
{2:2} com os teus ouvidos atentos à sabedoria e o teu *coração aberto para o entendimento;
{2:3} se pedires inteligência e entendimento com todo o teu coração;
{2:4} se a procurares como quem procura a prata, se a buscares como um tesouro escondido,
{2:5} então compreenderás o que significa respeitar o Senhor e chegarás ao conhecimento de Deus.
{2:6} Porque o Senhor é quem dá a sabedoria e dele procedem o saber e o entendimento.
{2:7} Ele reserva a sua ajuda para os íntegros e protege os que vivem com rectidão,
{2:8} cuidando dos que se conduzem com justiça e dirigindo os passos dos que lhe são fiéis.
{2:9} Assim compreenderás o que são a justiça e a rectidão, o equilíbrio e os caminhos do bem,
{2:10} pois a sabedoria entrará no teu coração e experimentarás a doçura do saber.
{2:11} A reflexão te guardará e o entendimento te amparará,
{2:12} livrando-te do mau caminho e dos homens que planeiam falsidades;
{2:13} dos que deixam o bom caminho e andam por veredas tenebrosas;
{2:14} que se alegram em fazer mal e se regozijam com as falsidades contra os outros,
{2:15} que andam por caminhos tortuosos e se extraviam por veredas sinuosas.
{2:16} Assim te livrarás da mulher leviana, da insidiosa que usa palavras sedutoras,
{2:17} que abandona o companheiro da sua juventude e se esquece do seu compromisso com Deus.
{2:18} A sua casa dá para a morte; os seus caminhos vão junto dos mortos.
{2:19} Todos os que para lá vão não voltam mais, nem encontrarão o caminho da vida.
{2:20} Portanto, segue pelo caminho dos bons e imita o que fazem os homens rectos,
{2:21} porque os que são honestos e íntegros continuarão a habitar esta terra,
{2:22} porém os malfeitores serão arrancados da terra e os infiéis serão dela exterminados.
{i3:1} Procura da sabedoria
{3:1} Meu filho, não te esqueças dos meus ensinamentos e guarda no teu *coração os meus preceitos;
{3:2} eles aumentarão os teus dias de vida e te darão mais anos de prosperidade.
{3:3} Pratica sempre a *bondade e a lealdade: trá-las contigo como um colar e grava-as no teu coração.
{3:4} Assim terás o favor e o apreço da parte de Deus e dos homens.
{3:5} Confia no Senhor de todo o teu coração: não te fies na tua própria inteligência.
{3:6} Apoia-te nele em tudo o que empreenderes e ele te mostrará como deves agir.
{3:7} Não te julgues demasiado sábio; respeita o Senhor e afasta-te do mal.
{3:8} Isso será como remédio para a tua saúde: dará força e vigor ao teu corpo.
{3:9} Honra o Senhor com os teus haveres e com os primeiros frutos das tuas colheitas;
{3:10} os teus celeiros se encherão de trigo e os teus lagares transbordarão de vinho.
{3:11} Meu filho, não rejeites a correcção do Senhor nem te desgostes com as suas repreensões,
{3:12} porque o Senhor corrige as faltas daqueles que ama, como um pai a um filho querido.
{3:13} Feliz o homem que atinge a sabedoria; feliz aquele que adquire inteligência;
{3:14} pois isso vale mais do que a prata e rende mais do que o ouro puro.
{3:15} A sabedoria é mais preciosa do que as jóias; nada do que possas desejar se lhe pode comparar.
{3:16} A sabedoria oferece-te, por um lado, longa vida e, por outro, riquezas e glória.
{3:17} Seguir os seus passos é agradável; pelos seus caminhos vai-se em segurança.
{3:18} A sabedoria é uma árvore de vida para aqueles que a praticam; felizes os que a alcançam.
{3:19} Pela sua sabedoria o Senhor firmou a terra e pela sua inteligência criou o céu.
{3:20} Pelo seu conhecimento brotam as águas da terra, e das nuvens faz sair a chuva.
{3:21} Conserva a ponderação e a prudência; nunca as percas de vista, meu filho.
{3:22} Elas serão para ti uma fonte de vida e um motivo mais de encanto.
{3:23} Assim caminharás com segurança, sem tropeçar em nenhum obstáculo.
{3:24} À noite deitar-te-ás sem receios; descansarás e o teu sono será tranquilo.
{3:25} Não temerás os perigos imprevistos nem a desgraça que cairá sobre os malfeitores,
{3:26} porque o Senhor te guardará em segurança e evitará que caias em alguma cilada.
{3:27} Se estiver na tua mão poder fazê-lo, nunca negues um favor a quem dele precisa.
{3:28} Não digas ao teu semelhante que volte amanhã, se o podes ajudar já hoje.
{3:29} Não intentes fazer mal ao vizinho que deposita toda a confiança em ti.
{3:30} Não litigues com ninguém sem razão, se ninguém te fez mal.
{3:31} Não tenhas inveja das pessoas violentas, nem imites o seu procedimento.
{3:32} O Senhor abomina os perversos, mas dá a sua amizade aos homens *justos.
{3:33} O Senhor amaldiçoa a casa dos maus, mas abençoa a habitação dos justos.
{3:34} Ele despreza os que o desprezam, mas trata os humildes com bondade.
{3:35} A honra é o prémio dos sábios; aos insensatos está reservada a desonra.
{i4:1} Vantagens da sabedoria
{4:1} Filhos, oiçam as advertências dum pai; estejam atentos para adquirirem conhecimento.
{4:2} Pois a instrução que vos dou é boa; não abandonem os meus ensinamentos.
{4:3} Também eu tive um pai para me educar e fui amado ternamente por minha mãe.
{4:4} Meu pai ensinava-me assim: «Grava as minhas palavras no teu *coração, faz o que te ordeno e viverás.
{4:5} Adquire sabedoria e entendimento; não esqueças nem te desvies dos meus conselhos.
{4:6} Não abandones a sabedoria e ela te guardará; ama-a e ela te protegerá.
{4:7} Acima de tudo, adquire sabedoria e conhecimento, ainda que te custem tudo o que possuis.
{4:8} Conquista-a e ela te engrandecerá; abraça-a e ela te honrará,
{4:9} e colocará um diadema na tua cabeça, coroando-te, assim, de esplendor.»
{4:10} Escuta e acolhe as minhas palavras, meu filho; fá-las tuas e terás mais anos de vida.
{4:11} Ensinei-te o caminho da sabedoria e a maneira de te comportares com rectidão.
{4:12} Assim não terás dificuldades no teu caminho, nem tropeçarás, quando correres.
{4:13} Mantém-te fiel a esta instrução e não a deixes; põe-na em prática e ela te dará vida.
{4:14} Não sigas os passos dos malfeitores, nem imites o procedimento dos maus.
{4:15} Evita-os, não passes por eles; desvia-te deles e passa de largo;
{4:16} pois eles não adormecem sem terem feito mal; perdem o sono, se não fizerem cair alguém.
{4:17} De facto, a maldade e a violência são para eles como comida e bebida.
{4:18} O caminho dos *justos é como a luz da aurora, que vai aumentando até ser dia claro;
{4:19} o caminho dos malfeitores é só escuridão: nem conseguem ver aquilo em que tropeçam.
{4:20} Meu filho, escuta as minhas palavras e presta atenção aos meus conselhos.
{4:21} Não se afastem deles os teus olhos e grava-os bem no teu coração.
{4:22} Pois eles são vida para quem os alcança e saúde para todas as suas doenças.
{4:23} Vigia acima de tudo o teu pensamento, porque dele depende a tua vida.
{4:24} Evita dizer falsidades; afasta-te da mentira.
{4:25} Olha sempre em frente, sem desviar os olhos do teu caminho.
{4:26} Vê bem onde pões os pés e que o terreno que pisas seja sempre firme.
{4:27} Não te desvies para a direita nem para a esquerda; afasta os teus passos do mal.
{i5:1} Fugir da mulher leviana
{5:1} Meu filho, atende à minha sabedoria e presta atenção ao meu ensinamento.
{5:2} Pois, com reflexão e conhecimento, a tua boca está resguardada.
{5:3} Os lábios da mulher leviana podem ser doces como o mel e os seus beijos suaves como o azeite.
{5:4} Mas no fim, só fica amargura e dor cortante como uma espada de dois gumes.
{5:5} Os seus passos descem para o mundo dos mortos; o caminho que ela segue leva à morte.
{5:6} Ela não repara no caminho da vida; os seus passos extraviam-se sem ela se dar conta.
{5:7} Escuta-me, pois, ó meu filho, e não te desvies dos meus conselhos.
{5:8} Afasta-te da mulher leviana; não te aproximes da porta da sua casa,
{5:9} para não entregares a outros a tua riqueza e os teus anos a alguém implacável;
{5:10} para que os estranhos não venham a enriquecer com os teus haveres, fruto do teu trabalho,
{5:11} e para não teres de chorar no fim, quando o teu corpo se for consumindo.
{5:12} Dirás então: «Como pude eu desprezar os avisos? Por que não fiz caso das repreensões?
{5:13} Não quis escutar a voz dos meus mestres, nem dei ouvidos aos meus educadores!
{5:14} Cheguei a ser apresentado como um desgraçado à vista de toda a *comunidade reunida.»
{5:15} Podes beber e matar a sede com a água da tua cisterna e do teu poço.
{5:16} Vais deitar fora a água das tuas fontes, deixando-a escorrer em torrente pelas ruas?
{5:17} O poço e a água são só teus; não os repartas com estranhos.
{5:18} Abençoada seja a tua fonte! Alegra-te com a que é tua companheira desde a juventude,
{5:19} qual corça amorosa e gazela encantadora! Que nunca te faltem as suas carícias e que o seu amor sempre te envolva!
{5:20} Por que te deixas atrair pela mulher leviana e te apegas assim a uma desconhecida, meu filho?
{5:21} O Senhor olha atentamente para os caminhos do homem e observa todos os seus passos.
{5:22} O mau fica preso nas suas próprias maldades, os seus *pecados amarram-no como cordas.
{5:23} Ele morrerá devido à sua insensatez e o excesso da sua loucura perdê-lo-á.
{i6:1} Evitar os compromissos pelas dívidas de outros
{6:1} Meu filho, se ficaste por fiador do teu companheiro ou responsável por um estranho,
{6:2} ficaste vinculado à tua palavra e obrigado ao teu compromisso.
{6:3} Para te livrares disso, meu filho, faz o seguinte: vai ter com aquele com quem te comprometeste e insiste humildemente com o teu companheiro.
{6:4} Não te deites para dormir, nem feches os olhos para descansar:
{6:5} livra-te disso como a gazela das mãos do caçador ou como o pássaro do laço do passarinheiro.
{i6:6} Exortação aos preguiçosos
{6:6} Vai ver a formiga, ó preguiçoso; vê como ela faz e aprende a lição.
{6:7} Ela não tem capataz, nem oficial, nem patrão,
{6:8} mas faz as suas provisões de comida no Verão; armazena no tempo da ceifa o seu alimento.
{6:9} Até quando vais ficar deitado, ó preguiçoso? Quando te levantarás da cama?
{6:10} Mal te dá o sono e adormeces, mal cruzas os braços para te deitares
{6:11} logo a pobreza e a miséria virão atacar-te, como um vagabundo ou um salteador armado.
{i6:12} Características do perverso
{6:12} É um malfeitor e um criminoso aquele que anda sempre a espalhar falsidades.
{6:13} Pisca os olhos, bate com os pés e faz sinais com os dedos.
{6:14} No seu *coração, o mau planeia falsidades, a todo o momento semeia a discórdia.
{6:15} Por isso, a desgraça virá sobre ele repentinamente, dum momento para o outro ficará irremediavelmente arruinado.
{i6:16} O que o Senhor detesta
{6:16} Há seis coisas que o Senhor detesta e uma sétima que ele não tolera:
{6:17} olhares altivos, língua mentirosa; mãos que matam inocentes;
{6:18} coração que faz planos criminosos; pés que correm pressurosos para o mal;
{6:19} falsas testemunhas que proferem mentiras; e aquele que provoca discórdias entre irmãos.
{i6:20} Consequências do adultério
{6:20} Meu filho, ouve os preceitos de teu pai; não desprezes os ensinamentos de tua mãe;
{6:21} trá-los sempre no teu coração, como adorno precioso no teu peito.
{6:22} Eles servir-te-ão de guia, quando caminhares, proteger-te-ão, quando dormires, e falarão contigo, quando despertares.
{6:23} O mandamento é uma candeia; a *lei, uma luz; os avisos e repreensões são o caminho da vida;
{6:24} protegem-te da mulher perversa e das palavras enganadoras da mulher leviana.
{6:25} Não permitas que a sua beleza te cative, nem te deixes prender pelos seus olhos.
{6:26} A prostituta vai atrás dum pouco de pão, mas a adúltera vai à caça de algo mais precioso.
{6:27} Poderá alguém esconder fogo no peito, sem que a sua roupa arda?
{6:28} Andará alguém sobre brasas, sem que os seus pés se queimem?
{6:29} Assim é com o que se entrega à mulher de outro: quem lhe tocar não ficará impune.
{6:30} Não se trata como ladrão quem rouba para matar a fome.
{6:31} Mas quem for apanhado a roubar, restituirá sete vezes mais, e entregará todos os bens que possui.
{6:32} O homem que comete adultério é insensato; quem assim procede causa a sua ruína;
{6:33} suportará o castigo e a ignomínia e nada apagará a sua desonra,
{6:34} pois é de ciúme a ira do marido dela, e não o poupará na hora da vingança;
{6:35} não aceitará nenhuma indemnização, nem receberá presentes, por maiores que sejam.
{i7:1} Seduções da adúltera
{7:1} Meu filho, obedece às minhas palavras, guarda dentro de ti os meus preceitos.
{7:2} Guarda os meus mandamentos e viverás. Guarda o meu ensinamento como a menina dos teus olhos;
{7:3} usa-os como adorno nos teus dedos e grava-os no teu *coração.
{7:4} Faz da sabedoria tua irmã e da prudência tua parente,
{7:5} para que te livrem da mulher leviana, da desconhecida, que usa palavras sedutoras.
{7:6} Estava um dia à janela da minha casa a olhar por entre as grades.
{7:7} Vi um grupo de rapazes ingénuos, e descobri entre eles um jovem insensato.
{7:8} Passando a esquina da rua, dirigiu-se para casa duma dessas mulheres:
{7:9} era ao cair da tarde, quando o dia escurece e se faz noite.
{7:10} A mulher vestida como uma prostituta, com muita sagacidade, saiu-lhe ao encontro,
{7:11} com ar provocador e agitada; ela não consegue ficar dentro de casa
{7:12} e anda pelas ruas e praças, espreitando a todas as esquinas.
{7:13} A mulher aproximou-se do jovem, beijou-o e, descaradamente, disse-lhe:
{7:14} «Tinha de oferecer *sacrifícios de comunhão e cumpri hoje a minha promessa.
{7:15} Por isso, saí ao teu encontro; desejava muito ver-te e achei-te!
{7:16} Pus na minha cama colchas bordadas com linho fino do Egipto
{7:17} e perfumei os lençóis com aromas de *mirra, *aloés e canela.
{7:18} Vem! Saciemo-nos de amores até ao amanhecer e gozemos as delícias do prazer,
{7:19} porque o meu marido não está em casa: partiu para uma longa viagem;
{7:20} levou a bolsa cheia de dinheiro e não voltará a casa antes da lua cheia.»
{7:21} Com tanta conversa, seduziu-o; convenceu-o com palavras lisonjeiras.
{7:22} Como um boi levado ao matadouro, como um veado apanhado no laço,
{7:23} ou como a ave que se precipita para a armadilha, sem saber que a sua vida corre perigo, ele seguiu-a, até que uma flecha lhe trespassou o fígado.
{7:24} E agora, meu filho, escuta-me; presta atenção às minhas palavras.
{7:25} Não te deixes seduzir por uma mulher dessas; não te extravies pelo seu caminho,
{7:26} porque ela já feriu de morte a muitos; as suas vítimas são numerosas.
{7:27} Na sua casa estão os caminhos do *abismo, que descem para as câmaras da morte.
{i8:1} Elogio da sabedoria
{8:1} Escutem! A sabedoria lança um apelo e a inteligência faz ouvir a sua voz.
{8:2} Ela está de pé no alto das colinas e coloca-se nas encruzilhadas dos caminhos.
{8:3} Junto às portas de entrada da cidade, nos lugares de passagem, ela proclama:
{8:4} «É para vocês, humanos, que eu apelo. Dirijo-me a todos, homens e mulheres.
{8:5} Que os ingénuos adquiram um pouco de prudência e os insensatos adquiram entendimento.
{8:6} Escutem! Vou anunciar coisas importantes; vou falar-vos abertamente.
{8:7} Com efeito, a minha boca anuncia a verdade; detesto os discursos mentirosos.
{8:8} Todas as minhas palavras são justas; não há nelas quebra nem falsidade;
{8:9} são inteiramente rectas para o homem inteligente e justas para o entendido.
{8:10} Aceitem a minha instrução, pois o conhecimento vale mais do que a prata e o ouro fino.
{8:11} Melhor é a sabedoria do que as jóias; nenhuma preciosidade se lhe pode comparar.
{8:12} Eu, a sabedoria, habito com a prudência, e encontro-me com o conhecimento e a reflexão.
{8:13} Quem honra o Senhor detesta o mal. Eu detesto o orgulho, a arrogância, as más acções e a falsidade.
{8:14} Aconselhar e dar êxito é a minha função; eu sou a inteligência que transmite novas forças.
{8:15} É por mim que os reis reinam e que os magistrados fazem justiça com equidade.
{8:16} Por mim os governantes governam, e os juízes dão sentenças justas.
{8:17} Amo aqueles que me amam; quem me procura encontra-me.
{8:18} Tenho comigo riquezas e glória, sucesso e prosperidade duradoura.
{8:19} A riqueza que dou é preferível ao ouro mais puro; dou mais rendimento que a prata mais fina.
{8:20} Sigo pelo caminho da justiça, pelos roteiros da equidade,
{8:21} para assegurar riquezas aos que me amam e aumentar os seus tesouros.
{8:22} O Senhor criou-me como a primeira das suas obras, antes de ter criado tudo o resto.
{8:23} Ele formou-me no princípio do tempo, antes de o mundo existir.
{8:24} Quando fui gerada ainda não havia oceanos nem fontes de água.
{8:25} Fui gerada antes da formação das montanhas, antes de as colinas estarem no seu lugar,
{8:26} quando Deus ainda não tinha criado a terra, com os campos e tudo o que compõe o mundo.
{8:27} Quando ele assentou a abóbada celeste, quando pôs um limite ao oceano primitivo, eu lá estava;
{8:28} quando colocou as nuvens no céu e conteve as fontes do mar profundo;
{8:29} quando impôs ao mar os seus limites, para que as águas não passassem dali; quando assentou as fundações da terra,
{8:30} eu estava lá, ajudando-o como arquitecto. Dia após dia eu era a sua alegria e divertia-me sem cessar, na sua presença.
{8:31} Divertia-me no mundo que ele criou; a minha alegria é estar entre os humanos.
{8:32} E agora, meus filhos, escutem o que vos digo! Serão felizes, se seguirem as minhas orientações.
{8:33} Não rejeitem as minhas advertências! Escutem-nas e tornar-se-ão sábios.
{8:34} Felizes os que me escutam e que, dia após dia, se mantêm vigilantes, em expectativa, à porta da minha casa.
{8:35} Aquele que me encontrar encontrará a vida para si e alcançará os favores do Senhor,
{8:36} mas aquele que me ofender põe em perigo a sua própria vida; quem me detesta ama a morte.»
{i9:1} Convite da sabedoria
{9:1} A sabedoria edificou a sua casa, talhou para ela sete colunas.
{9:2} Matou animais para o banquete, preparou o vinho e pôs a mesa.
{9:3} Depois enviou as suas criadas, para anunciarem nos pontos mais altos da cidade:
{9:4} «Quem for simples venha para aqui.» Aos fracos mandou dizer:
{9:5} «Venham comer do meu pão e beber do vinho que preparei.
{9:6} Afastem-se dos insensatos e viverão, sigam pelo caminho que leva ao entendimento.»
{9:7} Quem repreende o arrogante só recebe desprezo e quem censura o homem mau será insultado.
{9:8} Não repreendas o orgulhoso, porque ele fica a odiar-te; mas critica o sábio que ele te ficará reconhecido.
{9:9} O que disseres a um sábio torná-lo-á mais sábio; o que ensinares a um homem honesto aumentará o seu saber.
{9:10} O *temor do Senhor é o princípio da sabedoria; conhecer o que é *santo é ter entendimento.
{9:11} Por mim, se multiplicarão os teus dias, e prolongarão os teus anos de vida.
{9:12} Se fores sábio, para teu proveito o serás, se fores arrogante, só tu sofrerás as consequências.
{i9:13} Convite da estupidez
{9:13} A estupidez é como uma mulher irrequieta, tonta e ignorante.
{9:14} Senta-se numa cadeira à porta de casa, ou nos lugares mais altos da cidade,
{9:15} para convidar os que por ali passam, seguindo o seu caminho:
{9:16} «Quero que os simples venham para aqui. Quero dizer aos fracos
{9:17} que a água roubada é mais saborosa e o pão comido às escondidas sabe melhor.»
{9:18} Mas eles não sabem que em casa dela está a morte e que os seus convidados jazem mortos no *abismo.
{i10:1} Primeira colecção de provérbios (10,1—22,16)
{10:1} Provérbios de Salomão. Um filho sábio dá alegria ao seu pai; um insensato é a tristeza da sua mãe.
{10:2} As riquezas mal adquiridas de nada servem; a honradez livra da morte.
{10:3} O Senhor não deixa um homem bom passar fome, mas reprime os apetites dos maus.
{10:4} As mãos inactivas levam à pobreza; as mãos diligentes alcançam a riqueza.
{10:5} Quem recolhe no Verão é prudente; quem dorme no tempo da ceifa merece o desprezo.
{10:6} Sobre o homem *justo chovem bênçãos, mas o homem mau aloja em si a violência.
{10:7} O homem bom deixa boas recordações, mas o mau depressa é esquecido.
{10:8} O sábio aceita receber ordens, mas quem reage com insensatez cai na ruína.
{10:9} Viver em honestidade é viver em segurança, mas o homem desonesto será descoberto.
{10:10} Quem esconde a verdade faz sofrer os outros; quem fala com insensatez cai na ruína.
{10:11} As palavras do homem justo são fonte de vida; as palavras do mau escondem a violência.
{10:12} O ódio gera conflitos; o amor encobre as ofensas.
{10:13} Nas palavras do sábio há sabedoria; o insensato só merece castigo.
{10:14} Os sábios entesouram sabedoria; as palavras do insensato anunciam a ruína iminente.
{10:15} A fortuna do rico protege-o como uma fortaleza; a miséria do pobre expõe-no à ruína.
{10:16} A recompensa do justo é a vida; a paga do homem mau é o *pecado.
{10:17} Aceitar a correcção é o caminho da vida; mas quem a despreza anda errado.
{10:18} O que em si esconde o ódio é um mentiroso; o que espalha a calúnia é um insensato.
{10:19} Quem fala muito cai forçosamente no erro: é prudente saber moderar as palavras.
{10:20} As palavras do justo são prata escolhida; o que pensam os maus vale bem pouco.
{10:21} As palavras do justo são úteis a muitos; os insensatos morrem pela sua falta de juízo.
{10:22} Só a bênção do Senhor dá prosperidade; o esforço humano nada lhe acrescenta.
{10:23} O insensato diverte-se a praticar o mal; o sábio, a cultivar a sabedoria.
{10:24} O que os maus receiam acontece-lhes; o que os justos desejam é-lhes concedido.
{10:25} Os maus desaparecem ao passar o furacão; os justos estão firmes para sempre.
{10:26} Como o vinagre irrita os dentes, e o fumo, os olhos, assim o preguiçoso irrita aquele que o envia.
{10:27} Os que respeitam o Senhor vivem mais tempo; os anos dos maus serão abreviados.
{10:28} A esperança dos justos dá-lhes alegria; as ilusões dos maus não levam a nada.
{10:29} O Senhor protege os que praticam o bem, mas destrói os que fazem o mal.
{10:30} Nada fará fracassar um homem justo, mas os maus não permanecerão na terra.
{10:31} Dos lábios do justo saem palavras de sabedoria, mas a língua dos maldosos será arrancada.
{10:32} O homem justo sabe falar com *bondade, mas da boca dos maus só saem falsidades.
{11:1} O Senhor detesta balanças falsas: o que lhe agrada são pesos exactos.
{11:2} Onde há soberba, há desprezo, mas com a humildade há também sabedoria.
{11:3} A honestidade conduz os homens de bem; a falsidade destrói os desonestos.
{11:4} De nada servirão as riquezas no dia do castigo, mas a esmola livra da morte.
{11:5} A honestidade do *justo aplana-lhe o caminho; o homem mau cai, por causa da sua maldade.
{11:6} A honestidade dos justos livra-os do perigo, mas os traidores serão apanhados na sua própria ambição.
{11:7} A morte do homem mau anula todas as ilusões, em especial, as que ele colocava nas riquezas.
{11:8} Deus livra o homem justo da angústia; em seu lugar cairá nela o homem mau.
{11:9} As palavras dos descrentes destroem o seu semelhante, mas os justos hão-de livrar-se, pelo seu conhecimento.
{11:10} Toda a cidade celebra a prosperidade dos justos, mas salta de alegria, quando morrem os maus.
{11:11} Com a bênção dos justos a cidade prosperará, mas será destruída pelas palavras dos maus.
{11:12} O insensato diz mal dos outros; o homem inteligente sabe calar-se.
{11:13} O linguareiro vai contar tudo; o homem discreto sabe guardar segredo.
{11:14} Sem bom governo a nação fracassa; o triunfo depende dos muitos conselheiros.
{11:15} Quem fica por fiador de um estranho prejudica-se; quem evita os compromissos vive tranquilo.
{11:16} A mulher formosa recebe homenagens; o homem corajoso alcança riquezas.
{11:17} O homem bondoso faz bem a si mesmo; o cruel provoca o seu próprio mal.
{11:18} O homem mau terá resultados enganosos; quem propaga a justiça tem recompensa segura.
{11:19} Quem decide ser justo viverá; quem segue o mal encaminha-se para a morte.
{11:20} O Senhor detesta os falsos de *coração, mas agradam-lhe os de conduta irrepreensível.
{11:21} Mais dia menos dia, os maus terão o castigo, mas o grupo dos justos será poupado.
{11:22} Como anel de ouro em focinho de porco é a mulher bela, mas insensata.
{11:23} Os justos podem esperar a felicidade; os maus só podem esperar o castigo.
{11:24} Uns dão generosamente e ficam mais ricos, outros poupam demais e empobrecem.
{11:25} Uma pessoa generosa prosperará e quem largamente der, largamente receberá.
{11:26} O povo amaldiçoa os que açambarcam o trigo, mas fica reconhecido aos que o põem à venda.
{11:27} O que procura proceder bem, será bem-visto; quem tenta fazer mal, o mal lhe cairá em cima.
{11:28} O que confia nas suas riquezas cairá, mas os justos crescerão como rebentos de árvore.
{11:29} Quem orienta mal a sua casa desfaz a sua herança; o insensato ficará escravo do sábio.
{11:30} O justo produz fruto como árvore de vida; o sábio conquistará muita gente.
{11:31} Se o justo recebe a paga na terra, quanto mais o homem mau e pecador!
{12:1} Aquele que quer aprender gosta que o corrijam; o que detesta a repreensão fica ignorante.
{12:2} O Senhor aprova o homem de bem, mas condena o de más intenções.
{12:3} O mal não é base firme para ninguém; mas nada fará cair o homem *justo.
{12:4} A mulher virtuosa faz do marido um rei; mas a indigna é uma doença que lhe corrói os ossos.
{12:5} Os pensamentos dos justos são rectos, os planos dos perversos são enganosos.
{12:6} As palavras dos perversos são ciladas mortais, mas a palavra dos justos livra-os da morte.
{12:7} Os perversos cairão e deixarão de existir, mas a família dos justos permanecerá firme.
{12:8} Pela sua prudência, o homem será louvado; o insensato será desprezado.
{12:9} Mais vale ser humilde e ter quem o sirva do que ser arrogante e não ter que comer.
{12:10} O justo cuida até das necessidades do seu gado, mas o malfeitor só respira crueldade.
{12:11} Quem cultiva a sua terra tem pão em abundância; quem persegue futilidades é um insensato.
{12:12} A cobiça é uma armadilha para os maus, mas os justos ganham raízes firmes.
{12:13} O perverso cai na armadilha das suas palavras; o justo consegue livrar-se das dificuldades.
{12:14} Cada um recolhe o fruto daquilo que diz e recebe a recompensa daquilo que faz.
{12:15} O insensato pensa que tudo o que faz está certo, mas o sábio ouve os conselhos.
{12:16} O insensato mostra logo a sua ira; o homem prudente encobre a ofensa.
{12:17} Quem é pela verdade proclama a justiça; a testemunha desonesta está ao serviço da mentira.
{12:18} As palavras do charlatão são espadas que ferem; as palavras do homem sábio trazem remédio.
{12:19} Uma afirmação verdadeira vale para sempre; as mentiras só duram um instante.
{12:20} Nos planos dos maus só há falsidade, mas, nos dos homens de paz, há alegria.
{12:21} Nenhum mal acontece aos homens honestos; os perversos ficarão cobertos de ruína.
{12:22} O Senhor detesta os mentirosos; mas os que vivem com sinceridade são do seu agrado.
{12:23} O homem sensato não faz alarde do seu saber; os tolos exibem a sua estupidez.
{12:24} O homem diligente dominará; o preguiçoso será dominado.
{12:25} A preocupação deprime o *coração do homem, mas uma boa palavra dá-lhe alegria.
{12:26} O justo serve de guia ao seu próximo; os perversos erram sempre no seu caminho.
{12:27} O preguiçoso não consegue caça para assar; o diligente apodera-se da riqueza do monte!
{12:28} A vida encontra-se onde se pratica a justiça. Seguindo este caminho não se encontra a morte.
{13:1} O filho sábio ouve as advertências do pai; o arrogante não aceita qualquer reprimenda.
{13:2} O homem de bem colhe os frutos daquilo que diz; os malfeitores vivem da violência.
{13:3} O que cuida das suas palavras guarda-se a si mesmo; o que solta a língua expõe-se à ruína.
{13:4} O preguiçoso cobiça, mas nada consegue; o diligente obtém o que deseja.
{13:5} O honesto detesta a mentira; o perverso é motivo de desonra e vergonha.
{13:6} A rectidão protege o honesto; a maldade destrói o pecador.
{13:7} Há quem não tenha nada e finja que é rico e quem passe por pobre, tendo uma grande fortuna.
{13:8} Ao rico pode-se exigir resgate pela sua vida; o pobre não corre o risco de ser ameaçado.
{13:9} A luz dos *justos brilha alegremente; a lâmpada dos maus apagar-se-á.
{13:10} O orgulho só provoca querelas; a sabedoria está com aqueles que pedem conselho.
{13:11} A riqueza adquirida à pressa diminui; a que se junta pouco a pouco pode tornar-se grande.
{13:12} A esperança adiada aflige o *coração; o desejo satisfeito é uma fonte de vida.
{13:13} Aquele que despreza uma ordem há-de *arrepender-se, mas quem a respeita será recompensado.
{13:14} O ensinamento do sábio é uma fonte de vida, que nos livra das ciladas da morte.
{13:15} O bom senso provoca o respeito; a atitude dos traidores produz artimanhas.
{13:16} O homem prudente actua com inteligência; o estúpido faz gala da sua tolice.
{13:17} Um mau mensageiro cai na desgraça; um enviado fiel restabelece a situação.
{13:18} Pobreza e desonra, para quem despreza a correcção; o que a aceita terá grandes honras.
{13:19} O desejo cumprido é motivo de alegria; por isso, os insensatos detestam renunciar ao mal.
{13:20} Anda com os sábios e serás sábio; quem anda com os maus tornar-se-á mau.
{13:21} A desgraça persegue os pecadores; a felicidade é a recompensa dos justos.
{13:22} A herança do homem de bem fica para os herdeiros; a fortuna do pecador irá para os justos.
{13:23} O campo do pobre dá alimento abundante, mas será perdido, se não houver justiça.
{13:24} Quem se recusa a bater no seu filho não o ama; se o ama, não hesita em castigá-lo.
{13:25} O justo come até ficar satisfeito; o ventre dos maus fica com fome.
{14:1} A mulher sábia constrói o seu lar; a insensata destrói-o com as suas próprias mãos.
{14:2} O homem que vive com rectidão respeita o Senhor; quem se afasta dos caminhos de Deus despreza-o.
{14:3} Da boca do insensato surge o orgulho; as palavras dos sábios são a sua protecção.
{14:4} Quando não há bois, falta o trigo no celeiro; as colheitas aumentam com a força do boi.
{14:5} A testemunha verdadeira não mente; a testemunha falsa profere mentiras.
{14:6} O insolente procura a sabedoria e não a encontra; ao homem prudente é fácil encontrá-la.
{14:7} Afasta-te da companhia do insensato, pois não ouvirás dele palavras sábias.
{14:8} Com sabedoria o homem reflectido descobre o seu caminho; a estupidez engana os insensatos.
{14:9} Os insensatos troçam dos próprios erros; entre os homens leais reina a *bondade.
{14:10} Cada um conhece as suas próprias amarguras; o estranho não compartilha das alegrias dos outros.
{14:11} A habitação dos perversos está destruída; a dos homens honrados prosperará.
{14:12} Há caminhos que ao homem parecem rectos, mas que, no fim, conduzem à morte.
{14:13} Mesmo a sorrir, o *coração pode estar triste; no final, a alegria acaba em pranto.
{14:14} O insensato sofrerá as consequências dos seus erros; o homem de bem terá alegria nos seus actos.
{14:15} O ingénuo acredita em tudo o que se diz; o prudente reflecte antes de dar um passo.
{14:16} O sábio receia o mal e desvia-se dele; o insensato vai para a frente e julga-se seguro.
{14:17} Quem é impaciente comete loucuras; o homem de más intenções será detestado.
{14:18} Os ingénuos são herdeiros da estupidez; os prudentes aumentam o seu saber.
{14:19} Os maus submeter-se-ão perante os bons; os perversos suplicarão à porta dos *justos.
{14:20} O pobre é detestado até pelos seus companheiros; o rico tem muitos amigos.
{14:21} Aquele que despreza os outros comete *pecado; feliz o homem que é bom para os pobres.
{14:22} Os que buscam fazer o mal erram o caminho; amor e lealdade é para os que fazem o bem.
{14:23} Em todo o trabalho há proveito; o muito falar só conduz à pobreza.
{14:24} A coroa dos sábios é a sua riqueza; o trono dos insensatos é a sua estupidez.
{14:25} Uma testemunha fiel pode salvar vidas; as testemunhas falsas causam desilusão.
{14:26} Respeitar o Senhor é viver com toda a segurança, porque ele protege os seus filhos.
{14:27} Respeitar o Senhor é fonte de vida, que permite evitar ciladas mortais.
{14:28} Um povo numeroso faz a glória dum rei; a falta de súbditos é a ruína do soberano.
{14:29} O que mantém a calma dá provas de inteligência; o que é irascível mostra a sua insensatez.
{14:30} A paz de espírito favorece a saúde; a inveja até os ossos corrompe.
{14:31} O que oprime os pobres insulta o seu Criador; e honra quem os ajuda.
{14:32} Pela sua maldade, o perverso é arruinado; o justo mantém a confiança, até perante a morte.
{14:33} A sabedoria habita no coração do homem inteligente; mesmo no meio dos insensatos ela manifesta-se.
{14:34} A justiça é a grandeza das nações; o pecado é a pobreza dos povos.
{14:35} Um ministro competente goza dos favores do rei; o indigno sentirá a sua ira.
{15:1} Uma resposta amável acalma a cólera; uma resposta violenta excita-a mais.
{15:2} A língua dos sábios embeleza a sabedoria; da boca dos insensatos jorram tolices.
{15:3} Por toda a parte o olhar do Senhor observa tanto os bons como os maus.
{15:4} A palavra reconfortante é árvore de vida; a palavra perversa fere profundamente.
{15:5} O insensato despreza a correcção de seu pai; o que aceita as reprimendas mostra sensatez.
{15:6} Em casa do *justo há grande riqueza; os rendimentos do desonesto trazem-lhe infelicidade.
{15:7} As palavras dos sábios difundem saber; a mente dos insensatos está vazia.
{15:8} O Senhor detesta as oferendas dos perversos, mas recebe com agrado as preces dos justos.
{15:9} O Senhor detesta a conduta dos perversos, mas ama os que procuram ser justos.
{15:10} Quem se desvia do bom caminho terá duro castigo; detestar a correcção conduz à morte.
{15:11} O Senhor conhece bem até as profundezas do inferno; quanto mais os pensamentos do homem!
{15:12} O arrogante não gosta de quem o critica, nem procura a companhia dos sábios.
{15:13} O *coração alegre torna o rosto feliz; o coração abatido provoca a tristeza.
{15:14} O inteligente procura saber mais; o insensato alimenta-se de tolices.
{15:15} Para quem está aflito todos os dias são maus; um coração alegre vive sempre em festa.
{15:16} Mais vale ser pobre e respeitar o Senhor do que ser rico e viver angustiado.
{15:17} Mais vale comer um prato de legumes, onde haja amor, do que a carne mais saborosa, onde haja ódio.
{15:18} O que é impulsivo provoca contendas; o homem paciente apazigua-as.
{15:19} O caminho do preguiçoso é uma sebe de espinhos; o dos justos é uma estrada ampla.
{15:20} O filho sábio alegra o seu pai; o que despreza a sua mãe é o maior insensato.
{15:21} O insensato tem prazer nas suas tolices; o inteligente escolhe uma conduta recta.
{15:22} Sem reflexão, os projectos fracassam: o êxito depende de muitos conselheiros.
{15:23} É agradável encontrar a resposta apropriada; que bom ter a palavra exacta no momento certo!
{15:24} Para o entendido, o caminho da vida é a subir, evitando a descida para o mundo dos mortos.
{15:25} O Senhor destrói a casa dos orgulhosos, mas protege a propriedade da viúva.
{15:26} O Senhor detesta as más intenções, mas agradam-lhe as palavras sem maldade.
{15:27} O que se dá à cobiça arruína a família; o que recusa ser subornado viverá.
{15:28} O justo pensa antes de responder; o perverso vomita calúnias.
{15:29} O Senhor afasta-se dos perversos, mas escuta a oração dos justos.
{15:30} Olhos radiantes alegram o coração; boas notícias dão novas forças.
{15:31} Aquele que aceita uma crítica construtiva, terá o seu lugar entre os sábios.
{15:32} Quem recusa a correcção prejudica-se a si mesmo; quem aceita a repreensão adquire entendimento.
{15:33} Respeitar o Senhor é o cerne da sabedoria; antes de receber honras é preciso ser humilde.
{16:1} O homem faz projectos, mas o Senhor tem a última palavra.
{16:2} Ao homem parece-lhe bom tudo o que faz, mas o Senhor é quem julga as intenções.
{16:3} Confia os teus assuntos ao Senhor e realizar-se-ão os teus projectos.
{16:4} O Senhor criou tudo com um propósito; o homem mau está destinado ao castigo.
{16:5} O Senhor detesta os orgulhosos; tarde ou cedo, eles terão o seu castigo.
{16:6} Com amor e verdade se perdoa o *pecado; o mal evita-se respeitando o Senhor.
{16:7} Quando o Senhor aprova a conduta de alguém, até reconcilia com ele os inimigos.
{16:8} Mais vale pouco, mas ganho honestamente, do que grandes rendimentos com injustiça.
{16:9} O homem faz os seus planos, mas é o Senhor quem dirige a realização.
{16:10} O rei fala com toda a autoridade; não se engana quando pronuncia uma sentença.
{16:11} O Senhor exige as balanças certas e decide os pesos que se devem utilizar.
{16:12} É intolerável que os reis pratiquem más acções; só a prática da justiça dá firmeza ao trono.
{16:13} O rei deseja que se lhe fale abertamente e gosta de quem lhe diz a verdade.
{16:14} A ira do rei é perigo de morte, mas o homem sensato pode esconjurá-lo.
{16:15} Na serenidade do rosto do rei está a vida; a sua benevolência é como chuva refrescante.
{16:16} Mais vale adquirir sabedoria do que ouro; mais vale ter entendimento do que prata.
{16:17} O caminho dos honestos afasta-se do mal; quem resguarda a sua conduta, guarda a sua alma.
{16:18} O orgulho conduz ao fracasso; a arrogância conduz à queda.
{16:19} Mais vale viver modestamente com os pobres, do que repartir tesouros com os soberbos.
{16:20} Quem escuta os bons ensinamentos encontra a felicidade. Ditoso aquele que confia no Senhor!
{16:21} Chama-se inteligente ao que pensa sabiamente; quanto mais uma palavra for amável, mais convence.
{16:22} Possuir bom senso é ter uma fonte de vida; os insensatos têm o castigo na sua própria loucura.
{16:23} As pessoas sensatas reflectem antes de falar e assim utilizam palavras mais convincentes.
{16:24} As palavras amáveis são como um favo de mel: agradáveis ao gosto e reconfortantes para o corpo.
{16:25} Há caminhos que ao homem parecem rectos, mas que afinal conduzem à morte.
{16:26} A fome estimula a actividade do trabalhador, pois ele quer saciar o seu apetite.
{16:27} O malfeitor é um forno de desgraça: as suas palavras são fogo abrasador.
{16:28} O homem rebelde provoca contendas; o caluniador divide amigos íntimos.
{16:29} O homem violento engana o seu semelhante e arrasta-o para o mau caminho.
{16:30} Pisca o olho quem pensa fazer mal; morde os lábios quem já o fez.
{16:31} Os cabelos brancos são uma coroa de glória, quando embranquecem no caminho da honradez.
{16:32} Vale mais ser paciente do que ser valente; mais vale saber-se dominar a si mesmo do que conquistar uma cidade.
{16:33} O homem lança os dados no saco, mas é o Senhor quem dá a decisão.
{17:1} Mais vale pão seco comido em paz do que banquete em casa cheia de contendas.
{17:2} O servo prudente tomará o lugar do filho indigno e terá parte na herança como mais um irmão.
{17:3} O ouro e a prata são provados pelo fogo, mas é o Senhor quem prova a qualidade dos homens.
{17:4} O malfeitor dá ouvidos às palavras perversas; o mentiroso escuta a má língua.
{17:5} Quem troça do pobre insulta o seu Criador; quem se alegra com a desgraça alheia não ficará sem castigo.
{17:6} Os netos são a coroa dos velhos; o orgulho dos filhos são os seus pais.
{17:7} A linguagem distinta não fica bem ao insensato; nem a um *dirigente a linguagem falsa.
{17:8} Quem pratica o suborno vê nele uma varinha mágica, que alcança tudo o que pretende.
{17:9} Esquecer uma ofensa cria laços de amizade; insistir nela separa os maiores amigos.
{17:10} Uma reprimenda cala mais fundo nos inteligentes do que cem vergastadas nos insensatos.
{17:11} O revoltoso só procura fazer mal; mas contra ele será enviado o mensageiro cruel.
{17:12} Mais vale encontrar uma ursa enfurecida, por lhe terem roubado os filhotes, do que um estúpido a dizer tolices.
{17:13} Todo aquele que paga o bem com o mal jamais verá a desgraça sair da sua casa.
{17:14} Começar uma contenda é como abrir um dique: afasta-te antes que ele rebente.
{17:15} O Senhor detesta aquele que absolve o culpado bem como aquele que condena o inocente.
{17:16} De que serve ao insensato ter dinheiro para comprar sabedoria, se não tem juízo?
{17:17} Um amigo que mantém a amizade é como um irmão em ocasiões difíceis.
{17:18} É insensato quem, com um aperto de mão, fica por fiador das dívidas de outro.
{17:19} Quem gosta de ofender provoca querelas; quem se vangloria atrai a ruína.
{17:20} O homem de *coração perverso não encontra o bem; o que espalha embustes cairá na desgraça.
{17:21} Ter um filho insensato é realmente triste; o pai de um louco não pode ter alegria.
{17:22} Coração alegre dá saúde ao corpo; espírito abatido seca os ossos.
{17:23} O homem desonesto aceita presentes em segredo, para desviar o curso da justiça.
{17:24} A sabedoria está no rosto do homem sensato; os olhos do estúpido vagueiam pela terra.
{17:25} O filho insensato causa irritação ao seu pai e amargura àquela que o deu à luz.
{17:26} Não é justo multar quem está inocente, nem punir o que procede com rectidão.
{17:27} Aquele que poupa palavras é pessoa de saber e o homem sensato reflecte com frieza.
{17:28} O insensato passa por sábio e prudente, quando fecha a boca e se cala.
{18:1} Quem se isola só segue os seus caprichos e irrita-se sempre que alguém tem êxito.
{18:2} O que interessa ao insensato não é compreender, mas sim fazer alarde dos seus pensamentos.
{18:3} Com a maldade vem o desprezo; com a desonra vem a vergonha.
{18:4} As palavras do homem podem ser profundas como o oceano; a conversa do sábio é como um ribeiro transbordante.
{18:5} Não é bom favorecer os maus, para prejudicar o inocente num julgamento.
{18:6} As palavras do insensato originam contendas: o que ele diz só provoca brigas.
{18:7} O insensato, quando fala, causa a sua ruína: aquilo que diz provoca a sua condenação.
{18:8} As palavras do intriguista são como guloseimas, que se engolem com muita facilidade.
{18:9} O que é preguiçoso no seu trabalho é irmão daquele que estraga.
{18:10} O nome do Senhor é uma fortaleza de refúgio: nela, o *justo vai procurar segurança.
{18:11} O rico vê as suas riquezas como um castelo, protegidas por muralhas inacessíveis.
{18:12} O *coração orgulhoso há-de fracassar; a humildade é caminho para a glória.
{18:13} Responder antes de escutar, mostra insensatez e provoca o ridículo.
{18:14} A vontade de viver ajuda a vencer a doença; com espírito abatido ninguém se restabelece.
{18:15} O homem inteligente adquire conhecimentos; o sábio procura palavras instrutivas.
{18:16} Os presentes que se dão abrem muitas portas: permitem chegar até junto dos grandes.
{18:17} O primeiro que se defende parece ter razão, até ao momento em que o adversário o contradiz.
{18:18} Por sorteio, põe-se fim a uma querela e decide-se o debate entre poderosos.
{18:19} O irmão ofendido é mais inacessível que uma muralha; as contendas são como os ferrolhos dum castelo.
{18:20} Cada um recolhe o fruto das suas palavras e alimenta-se daquilo que elas produzem.
{18:21} A morte e a vida estão à mercê da língua; os que com ela se deleitam sofrerão as consequências.
{18:22} O que encontra uma esposa encontra a felicidade: é uma dádiva do Senhor.
{18:23} O pobre fala com súplicas; o rico responde com dureza.
{18:24} Há amigos que fazem mal uns aos outros, mas também há amigos mais íntimos do que os irmãos.
{19:1} Mais vale ser pobre e honrado do que insensato e caluniador.
{19:2} O entusiasmo sem conhecimento não é bom; as muitas pressas fazem tropeçar.
{19:3} A estupidez do homem fá-lo desviar-se do bom caminho, mas ele atribui as culpas ao Senhor.
{19:4} Com riqueza multiplicam-se os amigos; ao pobre até o único amigo o abandona.
{19:5} A falsa testemunha não ficará sem castigo; o mentiroso não escapará.
{19:6} O homem importante tem muitos aduladores: todos são amigos de quem dá presentes.
{19:7} Se ao pobre até os seus irmãos o desprezam, com maior razão os seus amigos se afastam dele. Ele bem fala com eles, mas sem resultado.
{19:8} Quem aprende a reflectir trabalha para o seu próprio bem; quem se aplica ao entendimento encontra a felicidade.
{19:9} A falsa testemunha não ficará sem castigo; o mentiroso não escapará à morte.
{19:10} Não convém que o insensato viva entre delícias e muito menos que um escravo domine os grandes senhores.
{19:11} O homem inteligente domina a sua ira: sente honra em passar por cima das ofensas.
{19:12} A ira do rei é como o rugido do leão; a sua benevolência é como o orvalho sobre a erva.
{19:13} O filho insensato faz a ruína de seu pai; as recriminações da esposa são uma goteira que não pára.
{19:14} Dos pais recebem-se casas e bens; uma mulher sensata é dádiva do Senhor.
{19:15} A preguiça faz dormir profundamente; a inacção faz passar fome.
{19:16} Quem guarda o mandamento guarda a sua vida; quem despreza o seu cumprimento morrerá.
{19:17} Quem faz bem ao pobre empresta ao Senhor: ele lhe retribuirá o benefício.
{19:18} Corrige o teu filho porque isso traz esperança, mas não te irrites a ponto de lhe causar a morte.
{19:19} O homem que se encoleriza sofrerá o castigo: se o poupares, incita-lo a recomeçar.
{19:20} Ouve os conselhos e aceita a correcção; com o tempo acabarás por te tornar sábio.
{19:21} O homem elabora muitos planos, mas é a decisão do Senhor que prevalecerá.
{19:22} O que se exige do homem é lealdade; mais vale ser pobre do que mentiroso.
{19:23} Respeitar o Senhor conduz à vida, uma vida de abundância, ao abrigo do mal.
{19:24} O preguiçoso mete a mão no prato, mas nem sequer é capaz de a levar à boca.
{19:25} Castiga o arrogante e o insensato aproveitará a lição; repreende o homem sensato e ele compreenderá.
{19:26} O que maltrata o seu pai e expulsa a sua mãe é um filho indigno e infame.
{19:27} Meu filho, se deixares de escutar as advertências, também te afastarás das lições de sabedoria.
{19:28} A falsa testemunha troça da justiça; e a boca dos ímpios enche-se de iniquidade.
{19:29} Há castigos preparados para os insolentes e açoites para as costas dos insensatos.
{20:1} O vinho torna o homem arrogante; as bebidas fortes incitam-no ao distúrbio; quem a isso se entrega nunca será sábio.
{20:2} A ira do rei é como o rugido do leão; aquele que o provoca põe a sua vida em perigo.
{20:3} É uma honra para o homem acabar com as discussões; os insensatos envolvem-se nelas.
{20:4} O preguiçoso não lavra no tempo da sementeira: no tempo da colheita, procura, mas nada encontra.
{20:5} Os pensamentos do homem são como as águas fundas, mas o homem inteligente sabe lá chegar.
{20:6} Muitos homens apregoam a sua *bondade, mas é difícil encontrar um de confiança!
{20:7} O *justo leva uma vida honesta; felizes serão os seus filhos, mais tarde!
{20:8} Quando o rei toma assento no *tribunal, castiga os culpados e expulsa-os da sua presença.
{20:9} Quem pode dizer que tem a consciência tranquila e que está limpo de qualquer *pecado?
{20:10} Utilizar pesos falsos e medidas falsas são duas coisas que o Senhor detesta.
{20:11} Até a criança dá a conhecer, pelos seus actos, se o seu proceder é recto e honesto.
{20:12} Olhos para ver e ouvidos para escutar, ambos são obra do Senhor.
{20:13} Se passas o tempo a dormir, ficarás pobre: mantém-te desperto e terás pão de sobra.
{20:14} «Não presta, não presta!» — diz o comprador; mas, quando se afasta, gaba-se da boa compra.
{20:15} Falar com sabedoria é mais precioso do que ouro e rubis em abundância.
{20:16} Se alguém ficar por fiador de um desconhecido, exige-lhe a roupa como penhor pelo estranho.
{20:17} O pão roubado é saboroso, mas depois deixa a boca áspera.
{20:18} Quando fizeres projectos, aconselha-te bem; quando fizeres guerra, prepara a boa estratégia.
{20:19} O mexeriqueiro não sabe guardar segredos; evita as pessoas que falam de mais.
{20:20} O que amaldiçoa o pai e a mãe verá extinguir-se a sua luz no meio da escuridão.
{20:21} Fortuna que começa demasiado rapidamente não dá prosperidade até ao fim.
{20:22} Não te queiras vingar do mal que te fizeram: põe a tua confiança no Senhor e ele te livrará.
{20:23} O Senhor detesta que se usem pesos falsos; balanças falsificadas são um crime.
{20:24} O Senhor é quem dirige a vida do homem; ninguém conhece o seu próprio destino.
{20:25} É perigoso fazer promessas apressadas ao Senhor e só reflectir depois de fazer o *voto.
{20:26} O rei sábio separa os maus e faz passar sobre eles a roda.
{20:27} A consciência é a lâmpada que o Senhor dá ao homem para iluminar o mais profundo do seu ser.
{20:28} A bondade e a fidelidade protegem o rei; é com a bondade que ele mantém o seu poder.
{20:29} O orgulho dos jovens está na sua força; a honra dos velhos está nos seus cabelos brancos.
{20:30} A dor do castigo limpa o mal; e as pancadas curam o mais fundo do homem.
{21:1} O espírito do rei é como um ribeiro, que a mão do Senhor dirige para onde quer.
{21:2} Ao homem, parece-lhe bem tudo o que faz, mas o Senhor é quem julga as intenções.
{21:3} A prática da justiça e da rectidão é mais agradável ao Senhor do que as ofertas.
{21:4} O *pecado dos perversos manifesta-se no olhar altivo e no espírito orgulhoso.
{21:5} Os planos bem trabalhados dão bons resultados; os que se fazem à pressa levam à miséria.
{21:6} As riquezas obtidas por meio de mentiras são a ilusão passageira que arrasta para a morte.
{21:7} A violência dos homens maus leva-os à ruína, porque recusam comportar-se com rectidão.
{21:8} A conduta do homem perverso é tortuosa; a do homem honrado é recta.
{21:9} Mais vale morar num canto do terraço que viver com mulher quezilenta em casa ampla.
{21:10} O homem perverso só pensa em fazer o mal: não tem pena do seu semelhante.
{21:11} Quando o homem insolente é castigado, o insensato recebe uma lição de sabedoria; mas o sábio aprende com a própria experiência.
{21:12} Deus é justo: sabe o que se passa na casa dos perversos e atira com eles para a desgraça.
{21:13} Quem é surdo aos rogos dos infelizes também não obterá resposta ao pedir socorro.
{21:14} Um presente dado discretamente acalma a ira; uma oferta às ocultas vence a mais forte indignação.
{21:15} É uma alegria para o *justo fazer o que é recto; para os que praticam a iniquidade é a desgraça.
{21:16} O homem que se desvia do caminho do bom senso irá repousar na companhia dos mortos.
{21:17} Quem se entrega aos prazeres acabará na pobreza; o que ama o vinho e os perfumes não enriquecerá.
{21:18} Castigar os maus e os traidores é fazer justiça a favor dos justos e honestos.
{21:19} Mais vale viver num canto deserto do que com uma mulher quezilenta e colérica.
{21:20} Na casa do sábio há ricos e preciosos tesouros; o insensato gasta tudo o que tem.
{21:21} Há alegria para o justo quando se faz justiça; mas terror para os que praticam a iniquidade.
{21:22} Um sábio pode atacar uma cidade defendida por heróis e derrubar as fortificações em que eles confiavam.
{21:23} Quem tem cuidado com aquilo que diz nunca se mete em apuros.
{21:24} O homem arrogante é presumido e trocista: trata os outros com orgulho e desdém.
{21:25} Os desejos do preguiçoso conduzem-no à morte, porque as suas mãos não querem trabalhar.
{21:26} Alguns passam o tempo a cobiçar mais e mais; o homem justo dá sem guardar nada para si.
{21:27} O *sacrifício do ímpio é abominável, ainda mais quando é oferecido com más intenções.
{21:28} A falsa testemunha será destruída, mas o homem que sabe escutar poderá sempre responder.
{21:29} O homem perverso aparenta estar seguro de si; o homem recto está certo do seu comportamento.
{21:30} Não há sabedoria, nem inteligência, nem conselho que contrariem a vontade do Senhor.
{21:31} Prepara-se o cavalo para o dia da batalha, mas é o Senhor quem dá a vitória.
{22:1} Mais vale ter bom nome do que grandes riquezas; ter a estima dos outros é melhor que ouro e prata.
{22:2} O rico e o pobre têm algo em comum: ambos foram criados pelo Senhor.
{22:3} O homem prudente vê o perigo e evita-o; os insensatos seguem em frente e sofrem os danos.
{22:4} Ser humilde e respeitar o Senhor traz prosperidade, estima e uma vida longa.
{22:5} O caminho do mal está cheio de espinhos e armadilhas se alguém ama a sua vida deve afastar-se dele.
{22:6} Ensina ao menino o caminho que deve seguir, e assim, mesmo quando for velho, não se afastará dele.
{22:7} O rico domina sobre os pobres; o que pede emprestado fica escravo do credor.
{22:8} O que semeia injustiça colhe desgraças, porque a sua violência se voltará contra ele.
{22:9} Aquele que é generoso será abençoado, porque reparte o seu alimento com os pobres.
{22:10} Expulsa o insolente e acaba-se a discórdia; será também o fim das querelas e das ofensas.
{22:11} Quem tem intenções puras e palavras agradáveis terá a amizade do rei.
{22:12} O Senhor confirma a palavra dos sábios, mas desmente as afirmações dos mentirosos.
{22:13} Para não sair, o preguiçoso desculpa-se: «Anda um leão à solta; posso ser morto no meio da rua.»
{22:14} As palavras sedutoras das mulheres infiéis são um abismo sem fundo, onde caem aqueles que o Senhor reprova.
{22:15} A insensatez faz parte da mentalidade infantil; mas uma educação rigorosa fá-la desaparecer.
{22:16} Oprimir o pobre para se engrandecer, ou dar ao rico, conduz à pobreza.
{i22:17} Trinta sábios conselhos
{22:17} Presta toda a atenção às palavras dos sábios; concentra o pensamento no que te ensino.
{22:18} Será agradável para ti guardá-las na memória e tê-las sempre presentes nos teus lábios.
{22:19} Para que ponhas a tua confiança no Senhor, quero dar-te a conhecê-las hoje a ti também.
{22:20} Escrevi para ti trinta conselhos e advertências.
{22:21} Eles te fornecerão ensinamentos dignos de confiança, para comunicares a quem tos mandar pedir.
{i22:22} -1-
{22:22} Não roubes ao pobre pois ele é pobre, nem oprimas o indefeso perante os juízes,
{22:23} porque o Senhor defenderá a sua causa e dará a morte a quem os matar.
{i22:24} -2-
{22:24} Não faças amizade com o homem colérico e foge da companhia do agressivo,
{22:25} para não aprenderes os seus maus costumes e arruinares a tua vida.
{i22:26} -3-
{22:26} Não sejas dos que, com um aperto de mão, ficam por fiadores das dívidas de outros,
{22:27} pois, se não tiveres com que pagar, até a cama onde dormes te tiram.
{i22:28} -4-
{22:28} Não mudes os marcos antigos que os teus antepassados colocaram.
{i22:29} -5-
{22:29} Repara naquele que faz bem o seu trabalho: esse poderá estar ao serviço de reis e não de gente insignificante.
{i23:1} -6-
{23:1} Quando um grande senhor te convidar, toma cuidado com o que está diante de ti.
{23:2} Ainda que tenhas muita fome, refreia o teu apetite;
{23:3} não cobices os seus bons manjares, pois pode ter-te convidado com más intenções.
{i23:4} -7-
{23:4} Não corras atrás das riquezas; evita pôr nisso a tua ambição.
{23:5} Pões nelas os olhos e já desapareceram; até parece que elas têm asas e fogem voando pelo céu como as águias.
{i23:6} -8-
{23:6} Não comas com um homem mal-intencionado, nem cobices os seus bons manjares,
{23:7} pois ele é como alguém que se serve a si mesmo. Diz-te: «Come! Bebe!» Mas não o diz com sinceridade.
{23:8} Vomitarás aquilo que comeste e desperdiçarás palavras amáveis.
{i23:9} -9-
{23:9} Não fales aos ouvidos do insensato, porque desprezará a sabedoria das tuas palavras.
{i23:10} -10-
{23:10} Não mudes de lugar os marcos antigos, nem invadas o terreno dos órfãos,
{23:11} porque eles têm em Deus um defensor poderoso, que defenderá a sua causa contra ti.
{i23:12} -11-
{23:12} Abre o teu espírito à educação e os teus ouvidos aos conselhos da experiência.
{i23:13} -12-
{23:13} Não deixes de castigar o jovem; umas vergastadas não o matam.
{23:14} Castigando-o com umas vergastadas, poderás livrá-lo de erros mortais.
{i23:15} -13-
{23:15} Meu filho, se o teu *coração for sábio, também o meu coração se alegrará;
{23:16} rejubilarei profundamente quando te ouvir falar com rectidão.
{i23:17} -14-
{23:17} Não tenhas inveja dos *pecadores; mas mantém-te sempre no respeito pelo Senhor.
{23:18} Poderás então esperar um bom futuro e a tua esperança não sairá frustrada.
{i23:19} -15-
{23:19} Escuta bem, meu filho, para alcançares a sabedoria; procura seguir o bom caminho.
{23:20} Não te juntes com os que se embriagam nem com os que comem demais,
{23:21} porque bêbedos e comilões acabam na miséria; a sua indolência cobri-los-á de andrajos.
{i23:22} -16-
{23:22} Escuta o teu pai, a quem deves a vida, e não desprezes a tua mãe, quando for velha.
{23:23} Adquire verdade, sabedoria, educação e prudência e não as vendas por preço nenhum.
{23:24} A maior alegria e felicidade de um pai é ter dado a vida a um homem honesto e sábio;
{23:25} dá essa alegria ao teu pai e à tua mãe, dá esse prazer àquela que te deu à luz.
{i23:26} -17-
{23:26} Presta-me bem atenção, meu filho, segue com prazer o meu exemplo.
{23:27} Olha que a prostituta e a mulher leviana são um poço estreito, um *abismo sem fundo;
{23:28} elas fazem-te emboscadas, como os salteadores, e fazem que muitos homens se tornem infiéis.
{i23:29} -18-
{23:29} Quem anda sempre em contendas e lamentos, ferido sem motivo e de olhos avermelhados,
{23:30} são aqueles que se deixam arrastar pelo vinho e fazem sem cessar novas misturas de álcool.
{23:31} Não te deixes tentar pela bela cor vermelha do vinho que brilha no copo. Ele bebe-se com agrado,
{23:32} mas depois terás a impressão de teres sido mordido por uma cobra ou por um bicho peçonhento.
{23:33} Verás coisas estranhas e dirás coisas absurdas.
{23:34} Julgarás que estás no fundo do mar a dormir, ou deitado no topo dum mastro.
{23:35} E dirás: «Espancaram-me e não me doeu; bateram-me e não senti nada! Quando é que vou acordar? Vou beber mais!»
{i24:1} -19-
{24:1} Não tenhas inveja dos homens maus, nem desejes a sua companhia,
{24:2} porque eles só pensam na violência e não falam senão em fazer mal.
{i24:3} -20-
{24:3} É preciso sabedoria para construir uma casa e inteligência para a tornar segura.
{24:4} Com experiência, enchem-se os quartos com objectos valiosos e de bom gosto.
{i24:5} -21-
{24:5} A sabedoria do homem faz a sua força e quem tem experiência aumenta o seu poder;
{24:6} deves fazer a guerra com bons planos, pois a vitória depende dos muitos conselheiros.
{i24:7} -22-
{24:7} A sabedoria é inacessível ao insensato, por isso, não sabe o que dizer na *assembleia da cidade.
{i24:8} -23-
{24:8} Quem só pensa em fazer mal ganha fama de mal-intencionado.
{24:9} A insensatez só pensa no crime; e a insolência é abominação para os humanos.
{i24:10} -24-
{24:10} Se perdes a coragem, diante das dificuldades, é porque a tua força é fraca.
{i24:11} -25-
{24:11} Se puderes, salva os condenados à morte; ajuda os que são levados para o suplício;
{24:12} porque, se disseres que não sabias, Deus que, tudo sabe, te julgará. Ele vigia-te e sabe; ele paga a cada um segundo as suas acções.
{i24:13} -26-
{24:13} Come mel, meu filho, porque faz bem e o seu gosto vai-te ser agradável.
{24:14} Adquire a sabedoria e terás vida; se a encontrares terás futuro e a tua esperança não ficará frustrada.
{i24:15} -27-
{24:15} Não tentes, como um malfeitor, apropriar-te da casa do homem honesto, nem destruas a sua habitação,
{24:16} porque, ainda que venha a cair muitas vezes, outras tantas se levantará; porém os malfeitores são apanhados pela desgraça.
{i24:17} -28-
{24:17} Quando o teu inimigo cair não te regozijes, nem te alegres quando ele tropeçar na desgraça.
{24:18} O Senhor veria isso com desagrado e deixaria de castigar o teu inimigo.
{i24:19} -29-
{24:19} Não te aflijas por causa dos malfeitores, nem sintas inveja dos homens perversos;
{24:20} porque o malfeitor não terá futuro e o perverso apagar-se-á como uma lâmpada.
{i24:21} -30-
{24:21} Meu filho, respeita o Senhor e o rei e não te metas com quem gosta de revoltas,
{24:22} porque a sua ruína chega num instante e ninguém sabe a medida do castigo que os espera.
{i24:23} Outras considerações dos sábios
{24:23} Estas são também sentenças dos sábios: Não é bom fazer discriminação nos julgamentos.
{24:24} Se um juiz declarar inocente um malfeitor, os povos amaldiçoá-lo-ão e as nações o desprezarão.
{24:25} Porém os que condenarem o culpado serão louvados e recompensados com o reconhecimento de todos.
{24:26} O que responde com sinceridade dá provas de grande amizade.
{24:27} Arruma primeiro os teus negócios no exterior e trata bem dos teus campos; depois, podes edificar a tua casa.
{24:28} Não testemunhes sem razão contra ninguém, para não fazeres falsas afirmações.
{24:29} Não digas: «Vou fazer-lhe, a ele, o mesmo que ele me fez a mim; cada qual me paga conforme aquilo que fez.»
{24:30} Passei um dia pelo campo do preguiçoso e pela vinha do insensato;
{24:31} o que vi foi um terreno cheio de cardos, todo coberto de urtigas e o muro da cerca deitado abaixo.
{24:32} Ao ver isto, reflecti e tirei daí a seguinte lição:
{24:33} Dormes um pouco, dormitas um bocado, cruzas as mãos para dormires um pouco mais
{24:34} e a pobreza e a miséria virão atacar-te, como um vagabundo ou como um salteador armado.
{i25:1} Segunda colecção de provérbios (25,1—29,27)
{25:1} Estes são também provérbios de Salomão, copiados pelos homens ao serviço de Ezequias, rei de Judá:
{25:2} A grandeza de Deus está em agir em segredo; a grandeza dos reis está em descobrir o segredo.
{25:3} Na altura dos céus, na profundidade da terra e nos pensamentos dos reis é impossível penetrar.
{25:4} Tira as impurezas à prata e o fundidor produzirá obras de arte;
{25:5} retira o perverso do serviço do rei e este firmará o seu trono sobre a justiça.
{25:6} Não te gabes na presença do rei, nem tomes o lugar de pessoas importantes,
{25:7} porque mais vale que te digam: «Sobe para aqui!», do que seres humilhado diante de alguém mais importante.
{25:8} Mesmo sobre aquilo que viste, não te apresses a entrar em litígios. Se a pessoa em causa provar que fizeste mal, que poderás fazer tu depois?
{25:9} Defende a tua demanda com o teu adversário, mas não reveles o segredo alheio,
{25:10} para que te não envergonhe quem o ouvir e a tua honra seja irremediavelmente desacreditada.
{25:11} Uma palavra dita a tempo é tão preciosa como maçãs de ouro esculpidas em prata.
{25:12} Uma repreensão dada por um sábio tem tanto valor para o ouvinte atento como um anel, ou como um colar de ouro puro.
{25:13} Como água fresca no tempo quente da colheita, assim é o mensageiro fiel para os que o enviam, porque reconforta o ânimo dos seus senhores.
{25:14} O que se gaba de presentes que não deu é semelhante às nuvens e ao vento que não trazem chuva.
{25:15} Com paciência pode-se convencer um chefe; as palavras suaves quebram a resistência.
{25:16} Se encontraste mel, come o suficiente; não comas demasiado, que terias de o vomitar.
{25:17} Não exageres as visitas ao teu amigo, para que não se canse de ti e te comece a detestar.
{25:18} Quem levanta falso testemunho contra alguém, faz tanto mal como um pau, uma espada ou uma flecha aguçada.
{25:19} Confiar num traidor em dia de desgraça é mastigar com um dente estragado ou andar com um pé torcido.
{25:20} Cantar canções a um homem atribulado é como tirar-lhe o casaco num dia frio ou deitar-lhe vinagre sobre uma ferida.
{25:21} Se o teu inimigo tiver fome, dá-lhe de comer, se tiver sede, dá-lhe de beber;
{25:22} procedendo assim fazes-lhe arder a cara de vergonha; o Senhor te recompensará.
{25:23} O vento norte traz a chuva; a má língua provoca a cólera dos outros.
{25:24} Mais vale morar num canto do terraço do que viver com uma mulher quezilenta em casa ampla.
{25:25} Uma boa notícia que vem dum país distante é como água fresca para uma boca sedenta.
{25:26} Como uma nascente ou uma fonte com a água suja, assim é o inocente que tem medo diante do culpado.
{25:27} Não faz bem comer muito mel, nem procurar muitas honrarias.
{25:28} Como uma cidade sem defesa nem muralhas é o homem que não domina os seus impulsos.
{26:1} Honrarias para um insensato são tão impróprias como neve no Verão e chuva no tempo das colheitas.
{26:2} Como o pássaro e a andorinha que voam sem pousar, a maldição sem motivo não atingirá o objectivo.
{26:3} O cavalo domina-se com o chicote, o jumento, com o freio, e o insensato, com a vara.
{26:4} Não respondas ao insensato com a mesma insensatez, para não te tornares semelhante a ele.
{26:5} Responde ao insensato como merece a sua insensatez, para que ele não pense que é sensato.
{26:6} Confiar uma mensagem a um insensato é como cortar os próprios pés: só traz problemas.
{26:7} Um provérbio na boca dum insensato é tão fraco como as pernas dum coxo.
{26:8} É tão absurdo atar a pedra à funda como dar honras aos insensatos.
{26:9} Como um ramo de espinheiro na mão de um bêbedo, é o provérbio na boca do insensato.
{26:10} Quem dá emprego a um insensato ou a um desconhecido que passa põe toda a gente em perigo.
{26:11} Como o cão que volta ao seu vómito, assim o insensato repete as suas tolices.
{26:12} Há mais a esperar do insensato do que daquele que se julga muito sábio.
{26:13} O preguiçoso desculpa-se: «Anda uma fera à solta, um leão a correr pelas ruas.»
{26:14} Como a porta gira nas dobradiças, o preguiçoso volta-se na cama.
{26:15} O preguiçoso mete a mão no prato, mas nem sequer é capaz de a levar à boca.
{26:16} O preguiçoso julga-se mais sábio do que sete pessoas que sabem responder com inteligência.
{26:17} Intrometer-se em questões alheias é como agarrar pelas orelhas um cão que passa.
{26:18} Como o louco que lança brasas, flechas e objectos mortíferos,
{26:19} assim é o homem que engana o seu semelhante e depois lhe diz que foi por brincadeira.
{26:20} Sem lenha apaga-se o fogo; faltando o mexeriqueiro cessa a contenda.
{26:21} O carvão mantém as brasas, a lenha mantém o fogo; o intriguista mantém a contenda.
{26:22} As palavras do mexeriqueiro são como guloseimas, que todos gostam de engolir.
{26:23} As palavras calorosas com má intenção são como verniz prateado encobrindo louça de barro.
{26:24} O homem que odeia, dissimula quando fala, mas no seu íntimo esconde planos malévolos.
{26:25} Quando fala com amabilidade, não te fies nele, porque a sua mente está cheia de coisas abomináveis.
{26:26} Embora ele procure esconder o seu ódio com embustes, toda a gente acabará por descobrir a sua maldade.
{26:27} O que abre uma cova para armadilha nela cairá; o que faz rolar penedos fica esmagado debaixo deles.
{26:28} O mentiroso odeia aqueles a quem engana; o que usa de lisonja empurra para a ruína.
{27:1} Não te gabes do dia de amanhã, pois não sabes o que poderá acontecer hoje.
{27:2} Seja outro a louvar-te e não tu próprio; que o louvor venha de um estranho e não de ti.
{27:3} A fúria do insensato pesa muito mais do que carradas de pedra e de areia.
{27:4} A ira é cruel e a fúria é destruidora, mas quem poderá controlar o ciúme?
{27:5} Mais vale a crítica frontal do que a amizade fingida.
{27:6} É mais leal o amigo que magoa do que o inimigo que nos beija.
{27:7} Aquele que está saciado até o mel despreza; a quem tem fome até o amargo lhe sabe a doce.
{27:8} O homem que vive longe da sua terra é como um pássaro longe do ninho.
{27:9} Os produtos de beleza alegram o *coração; os conselhos dos amigos adoçam a alma.
{27:10} Não abandones um amigo teu ou do teu pai; nas dificuldades, não terás de correr para a casa do teu irmão. Mais vale um vizinho perto do que um irmão longe.
{27:11} Porta-te com sabedoria, meu filho; dá-me essa alegria; assim poderei responder aos que me ofenderem.
{27:12} O homem prudente vê o perigo e evita-o; os insensatos seguem em frente e sofrem os danos.
{27:13} Se alguém ficar por fiador da dívida de um desconhecido, exige-lhe a roupa como penhor pelo estranho.
{27:14} Saudar o amigo aos gritos, de madrugada, é para ele o mesmo que insultá-lo.
{27:15} As intrigas duma esposa são como uma goteira, sempre a correr, num dia de chuva.
{27:16} Pretender segurá-la é como segurar o vento ou o azeite, com a mão.
{27:17} O ferro afia-se com ferro; os homens aperfeiçoam-se no confronto com os outros.
{27:18} O que cuida da sua figueira comerá do seu fruto; o que cuida do seu amo receberá honras.
{27:19} Assim como o rosto se reflecte na água, assim os nossos sentimentos se reflectem nos outros homens.
{27:20} O *abismo da morte e a perdição nunca se fartam; o mesmo acontece com a ambição humana.
{27:21} O ouro e a prata são provados pelo fogo; o homem é provado pelos que o louvam.
{27:22} Ainda que moesses bem um insensato, como se mói o grão no almofariz, não conseguirias tirar-lhe a insensatez.
{27:23} Procura conhecer o estado das tuas ovelhas e toma muito cuidado com os teus rebanhos,
{27:24} porque as riquezas não duram para sempre, nem mesmo as coroas se transmitem indefinidamente.
{27:25} Nasce a erva e cresce a verdura: cobrem-se os montes de feno.
{27:26} Fazes roupa com a lã dos cordeiros e compras um campo com a venda dos cabritos.
{27:27} Terás bastante leite de cabra para beber e para sustento da família e da criadagem.
{28:1} Os malfeitores fogem, sem que ninguém os persiga; o homem *justo vive confiante como o leão.
{28:2} Quando um povo vive em desordem, muitos são os que lutam pelo poder, mas um *dirigente prudente e instruído reina com ordem.
{28:3} Um homem tirano oprime os fracos: é como uma chuva torrencial que destrói as colheitas.
{28:4} Os que se afastam da *lei louvam os malfeitores; os que a cumprem lutam contra eles.
{28:5} Os desonestos não compreendem a justiça; os que obedecem ao Senhor entendem tudo.
{28:6} Mais vale pobre e honrado do que rico e mal-intencionado.
{28:7} Um filho inteligente cumpre a lei; o que anda em más companhias é a vergonha de seu pai.
{28:8} O que amontoa fortunas por juros excessivos, tem de as deixar para aquele que é amigo dos pobres.
{28:9} Aquele que se faz surdo às exigências da lei verá que Deus detesta a sua oração.
{28:10} Aqueles que levam os homens honestos para o mau caminho cairão nas suas próprias armadilhas. A felicidade é para os que procedem com rectidão.
{28:11} O rico julga-se muito sábio, mas um pobre inteligente pode desmascará-lo.
{28:12} Quando os homens justos triunfam, há grande alegria; quando os maus tomam o poder, as pessoas escondem-se.
{28:13} Quem dissimula os seus *pecados não prosperará; quem os confessa e se emenda será perdoado.
{28:14} Feliz o homem que se mantém cauteloso; o que endurece o seu *coração cairá na desgraça.
{28:15} O homem mau que oprime um povo pobre é como um leão que ruge ou um urso à espreita.
{28:16} O chefe insensato multiplica a opressão; o que não é avarento terá vida longa.
{28:17} O homem que comete um assassinato precipita-se para o *abismo; que ninguém o detenha!
{28:18} Aquele que procede com sinceridade será salvo; quem se porta mal cairá para sempre em ruína.
{28:19} O que cultiva a terra terá pão em abundância; o que anda atrás de ilusões só terá miséria.
{28:20} O homem fiel será cumulado de bênçãos; mas o que tenta enriquecer à pressa, não ficará sem castigo.
{28:21} Não é bom fazer distinção de pessoas; alguns cometem essa injustiça, por um bocado de pão.
{28:22} O homem ganancioso tem pressa de ser rico, mas não sabe que vai cair sobre ele a pobreza.
{28:23} Quem corrige alguém encontra depois mais gratidão do que aquele que só lisonjeia.
{28:24} Quem rouba aos pais, dizendo que não é pecado, assemelha-se ao criminoso!
{28:25} O homem ambicioso provoca contendas; o que confia no Senhor prosperará.
{28:26} O insensato só confia nas suas ideias; quem procede com sabedoria será bem sucedido.
{28:27} Quem dá aos pobres não terá falta de nada; o que recusa ajudá-los terá muitas maldições.
{28:28} Quando os malfeitores triunfam, as pessoas escondem-se; quando eles desaparecem, os justos prosperam.
{29:1} Quem teima em rejeitar as críticas, depressa será irremediavelmente destruído.
{29:2} Quando os *justos governam, o povo vive feliz; quando um homem mau domina, o povo sofre.
{29:3} Quem ama a sabedoria dá alegria a seu pai; o que anda com prostitutas esbanja a fortuna.
{29:4} Um rei que pratica a justiça assegura a prosperidade do país; mas, quando só pensa nos impostos, arruína-o.
{29:5} Quem está sempre a elogiar o seu semelhante quer, de certeza, preparar-lhe uma armadilha.
{29:6} Os maus caem na armadilha dos próprios crimes; o homem honrado vive alegre e feliz.
{29:7} O justo reconhece os direitos dos pobres, mas o homem mau não compreende isso.
{29:8} Os rebeldes provocam desordens na cidade, mas os sábios acalmam os ânimos.
{29:9} Se um sábio entra em litígio com um insensato, irrita-se e cai em ridículo mas nada consegue.
{29:10} Os assassinos odeiam aquele que é íntegro; os homens rectos procuram o seu bem.
{29:11} O insensato dá livre curso à sua ira; o sábio domina-se e reprime-a.
{29:12} Ao governante que presta atenção às mentiras, todos os seus servidores lhe parecerão criminosos.
{29:13} O pobre e o opressor têm algo em comum: a ambos o Senhor deu olhos para ver.
{29:14} O rei que julga os fracos com verdade consolida o seu poder para sempre.
{29:15} Castigos e reprimendas dão sabedoria, mas um rapaz entregue a si mesmo envergonha a sua mãe.
{29:16} Quando dominam os malfeitores, aumentam os crimes, mas um dia os justos verão a ruína dos maus.
{29:17} Corrige o teu filho e assim viverás tranquilo, pois ele te encherá de satisfação.
{29:18} Quando não há visão profética, o povo corrompe-se; quem cumpre a *lei de Deus é feliz.
{29:19} Não se corrige um escravo só com palavras: porque entende, mas não faz caso.
{29:20} Há mais a esperar dum insensato do que de um homem que fala precipitadamente.
{29:21} Quem poupa o seu criado desde a mocidade, acabará mais tarde por o lamentar.
{29:22} O homem colérico levanta contendas; o irascível multiplica os crimes.
{29:23} O orgulho do homem há-de humilhá-lo; o humilde obterá honras.
{29:24} O cúmplice de um ladrão prejudica-se a si mesmo; sabe que recai sobre si a maldição e não o denuncia.
{29:25} Ter medo dos homens é uma armadilha; quem confia no Senhor está em segurança.
{29:26} Muita gente procura a aprovação do governante, no entanto, o Senhor é que julga cada um.
{29:27} Os homens justos detestam os desonestos; e os maus detestam os homens rectos.
{i30:1} Ditos de Agur
{30:1} Ditos de Agur, filho de Jaqué, de Massá. Oráculo deste homem para Itiel, para Itiel e Ucal.
{30:2} Sem dúvida, sou o mais estúpido dos homens; não tenho a inteligência de um ser humano.
{30:3} Não adquiri sabedoria e nada sei acerca do Deus *santo.
{30:4} Quem já subiu ao céu e dele desceu? Quem pode suster o vento com as mãos? Quem envolve o mar com a sua capa? Quem estabelece os limites da terra? Qual é o seu nome e o nome do seu filho? Responde, se é que sabes?
{30:5} Todas as promessas de Deus são dignas de confiança: ele protege os que nele confiam.
{30:6} Nada acrescentes ao que ele disse, se não, ele repreende-te e desmente essas mentiras.
{i30:7} Mais provérbios
{30:7} Peço-te duas coisas, meu Deus, concede-mas antes de eu morrer.
{30:8} Afasta de mim a falsidade e a mentira e não me faças rico nem pobre. Dá-me apenas o necessário para viver;
{30:9} porque, na abundância, poderia renegar-te e dizer que não te conheço; na miséria, poderia roubar e ofender assim o nome do meu Deus.
{30:10} Não calunies o escravo diante do seu senhor, pois pode amaldiçoar-te e sofrerás o castigo.
{30:11} Há pessoas que maldizem o seu pai e não dizem bem de sua mãe.
{30:12} Há pessoas que se julgam *puras e nem se limparam das suas imundícies.
{30:13} Há pessoas que se julgam importantes e olham os outros com altivez.
{30:14} Há pessoas cujos dentes são espadas e cujos maxilares são punhais, para devorar os fracos no país e os pobres entre o povo.
{i30:15} Provérbios numéricos
{30:15} A sanguessuga tem duas filhas, que se chamam: «Dá-me! Dá-me!» Há três coisas que nunca se fartam e uma quarta, que nunca diz «Basta!»
{30:16} É o mundo dos mortos, a mulher estéril, a terra, que não se farta de água, e o fogo, que nunca diz «Basta!»
{30:17} Aquele que olha o pai com desprezo e se recusa a obedecer à sua mãe merece que os corvos lhe tirem os olhos e as águias lhos devorem.
{30:18} Há três coisas que me ultrapassam e mais uma quarta, que não compreendo:
{30:19} é o caminho da águia, no céu, o caminho da cobra, na rocha, o caminho do navio, no alto mar, e o caminho do homem para a donzela.
{30:20} Tal é o caminho da mulher infiel; com o à-vontade de quem come e lava a boca, ela diz: «Não fiz nada de mal!»
{30:21} Há três coisas que alvoroçam a terra e uma quarta que não se pode tolerar:
{30:22} é o escravo que se torna rei; o insensato que tem comida de sobra;
{30:23} a mulher desprezada que se casa; e a escrava que toma o lugar da sua senhora.
{30:24} Quatro são os seres mais pequenos da terra, mas duma enorme sabedoria:
{30:25} as formigas, que são fracas, mas durante o Verão preparam as suas provisões;
{30:26} os coelhos, animais não muito fortes, mas que sabem arranjar morada entre as rochas;
{30:27} os gafanhotos, que não têm rei, mas andam em grupos ordenados;
{30:28} os lagartos, que se podem apanhar à mão, mas que vão até aos palácios dos reis.
{30:29} Há três seres vivos, de andar elegante, e um quarto, que anda com grande garbo:
{30:30} o leão, o mais corajoso dos animais, que não recua diante de nada;
{30:31} o galo, muito senhor de si; o bode; e o rei, à frente dos seus exércitos.
{30:32} Se achas que foste arrogante e estúpido, e fizeste mal, pensa bem nisto:
{30:33} quem bate a nata do leite produz manteiga, quem aperta o nariz fá-lo sangrar; quem instiga a ira provoca contendas.
{i31:1} Conselhos a um rei
{31:1} Ditos do rei Lemuel, de Massá, que recebeu da parte de sua mãe:
{31:2} «Escuta-me bem, meu filho, fruto do meu ventre, filho que pedi nas minhas preces.
{31:3} Não gastes com mulheres a tua força e vigor, pois por causa delas se perdem reis.
{31:4} Não está bem, Lemuel, que reis e governantes bebam vinho e bebidas fortes;
{31:5} o beber pode levá-los a esquecer a *lei e a trair os direitos de todos os infelizes.
{31:6} Dá as bebidas fortes àqueles que desfalecem e o vinho aos que têm o *coração amargurado,
{31:7} para que, bebendo, possam esquecer a sua fraqueza e a sua infelicidade.
{31:8} Faz ouvir a tua voz para defender os que não podem falar e os desventurados.
{31:9} Faz ouvir a tua voz em seu favor e faz justiça aos pobres e miseráveis.»
{i31:10} Poema alfabético à mulher exemplar 31,9 Este grupo de vinte e dois versículos tem uma particularidade no texto hebraico: cada versículo começa por uma das vinte e duas letras do alfabeto hebraico, pela respectiva ordem.
{31:10} Mulher exemplar não é fácil de encontrar; ela vale muito mais que as jóias!
{31:11} O seu marido confia inteiramente nela, não lhe faltando com nada.
{31:12} Ela só lhe dá satisfação e nunca desgostos, todos os dias da sua vida.
{31:13} Ela procura lã e linho e trabalha de boa vontade com as suas mãos.
{31:14} Tal como um navio mercante, ela traz as suas provisões de muito longe.
{31:15} Levanta-se antes de romper o dia, prepara de comer para a família e distribui as tarefas pelas suas criadas.
{31:16} Examina um terreno e compra-o e planta uma vinha com o produto do trabalho.
{31:17} Põe-se ao trabalho com toda a energia; os seus braços nunca estão parados.
{31:18} Vigia bem os seus negócios; durante a noite, a sua lâmpada mantém-se acesa.
{31:19} As suas mãos trabalham com a roca de fiar e os seus dedos, com o fuso.
{31:20} Estende a mão segura aos infelizes e é generosa para com os pobres.
{31:21} Não receia a neve para os seus familiares, porque todos eles trazem roupa suficiente.
{31:22} Ela faz as suas próprias mantas e os tecidos de linho e púrpura com que se veste.
{31:23} O seu marido é conhecido e considerado na assembleia, quando toma assento no conselho dos *anciãos da terra.
{31:24} Ela faz tecidos de linho fino para vender e fornece cintos aos mercadores.
{31:25} Reveste-se de força e dignidade e sorri a pensar no futuro.
{31:26} Fala sempre com sabedoria e dá conselhos com *bondade.
{31:27} Vigia tudo o que se passa na sua casa e não prova o pão da ociosidade.
{31:28} Os seus filhos levantam-se para a felicitar e o seu marido, para a elogiar:
{31:29} «Muitas mulheres foram exemplares, mas tu és a melhor de todas.»
{31:30} Encantos são enganos e beleza é ilusão, mas uma mulher que respeita o Senhor é digna de elogio.
{31:31} Recompensem-na com o fruto das suas mãos e louvem-na diante da assembleia pelo seu trabalho.
