{1:1} Palavras do sábio Qohelet, filho de David, rei de Jerusalém.
{i1:2} Tudo é ilusão
{1:2} O sábio Qohelet, diz: «Ilusão! Pura ilusão! Tudo é uma ilusão.»
{1:3} Que proveito tira uma pessoa de tantos trabalhos que tem neste mundo?
{1:4} Uma geração vai, outra geração vem, mas a terra continua sempre a mesma.
{1:5} O Sol nasce e depois esconde-se; regressa cansado ao seu lugar, para dali voltar a nascer.
{1:6} O vento sopra para o sul e roda para o norte; o vento gira e vira sem parar.
{1:7} Todos os rios correm para o mar, mas o mar nunca se enche. Voltam para a sua origem para retomarem o mesmo caminho.
{1:8} Todas as coisas nos enfadam tanto, que não há palavras que cheguem para explicar. Ninguém se satisfaz com aquilo que os seus olhos vêem, nem com aquilo que os seus ouvidos ouvem.
{1:9} O que já aconteceu é o que há-de acontecer; o que já foi feito há-de voltar a fazer-se. Não há nada novo neste mundo.
{1:10} Aparece qualquer coisa e alguém diz: «Olha, isto é novo!» Mas tudo aquilo já existiu noutros tempos, muito antes de nós.
{1:11} Já ninguém se lembra das coisas passadas e o mesmo acontecerá com as do futuro; não se recordarão delas os que vierem mais tarde.
{i1:12} Experiência da vida
{1:12} Eu, o sábio Qohelet, fui rei de Israel, em Jerusalém.
{1:13} Dediquei-me inteiramente a averiguar com profundidade e a meditar em tudo o que acontece neste mundo. Deus destinou aos homens uma tarefa bem pesada, que eles têm de suportar.
{1:14} Dei-me conta de que tudo aquilo que se faz neste mundo é realmente ilusão, é correr atrás do vento.
{1:15} Não se pode endireitar o que é torto, nem se pode contar o que não existe.
{1:16} Disse então para comigo mesmo: «Aqui estou eu, que me tornei o mais importante e o mais sábio de quantos, antes de mim, reinaram em Jerusalém. Tive ocasião de adquirir muita sabedoria e experiência.
{1:17} Entreguei-me completamente ao estudo do que é sabedoria e do que é loucura e ignorância; mas concluí que também isto é correr atrás do vento.
{1:18} De facto, quanto maior a sabedoria, maiores as preocupações; quanto mais se sabe, mais se sofre.»
{2:1} Eu disse então para mim mesmo: «Vou mas é tentar divertir-me e gozar bem a vida.» Mas também isso é uma ilusão.
{2:2} Concluí que o riso é uma tolice e os prazeres de nada valem.
{2:3} Pensei então entregar-me ao prazer do vinho, embora o meu espírito continuasse guiado pela sabedoria. Quis experimentar, para ver se seria essa a melhor maneira de gozar o pouco tempo que vivemos neste mundo.
{2:4} Realizei grandes coisas. Construí casas, plantei vinhas.
{2:5} Cultivei hortas e pomares e plantei toda a espécie de árvores de fruto.
{2:6} Fiz represas de água para fazer verdejar todas essas árvores e plantas.
{2:7} Adquiri escravos e escravas e tive também alguns nascidos em minha casa. Possuí muito mais vacas e ovelhas do que todos os que existiram antes de mim em Jerusalém.
{2:8} Juntei tesouros de prata e ouro, riquezas que antes pertenceram a outros reis e a outros reinos. Tive cantores e cantoras e muitas concubinas, prazeres humanos.
{2:9} Fui mais importante e mais rico do que todos os que existiram antes de mim em Jerusalém. E além disso, a minha sabedoria não me abandonava.
{2:10} Não renunciei a nada daquilo que me agradava, nem deixei de saborear nenhum prazer. Estou contente com tudo o que passei e esta é a recompensa que me ficou.
{i2:11} Sentimento de desilusão
{2:11} Pus-me a reconsiderar todas as coisas que eu próprio tinha feito e o esforço que me tinham custado. Realmente, é tudo ilusão. É correr atrás do vento! Não há interesse nenhum em andar neste mundo.
{2:12} Isto fez-me reflectir de novo sobre a sabedoria, a loucura e a ignorância. Que pode fazer aquele que sucede a um rei? Só pode fazer aquilo que os outros já fizeram.
{2:13} Vi que, apesar de tudo, a sabedoria vale mais do que a ignorância, tal como a luz vale mais do que as trevas.
{2:14} O sábio tem olhos que vêem, ao passo que o ignorante caminha às escuras. Compreendi também que um destino comum os espera a ambos.
{2:15} E concluí que o destino do ignorante é o que me está reservado a mim também. Então para que me dediquei eu mais à sabedoria? De facto, também isto é uma ilusão.
{2:16} Pois nem do sábio nem do ignorante ficará recordação que dure para sempre. Com o passar dos tempos, tudo se esquece. Tanto morre o sábio como o ignorante.
{2:17} Acabei por perder o gosto pela vida, pois tudo o que tive de passar neste mundo era demasiado duro para mim. Sim, tudo é ilusão. É correr atrás do vento!
{2:18} Perdi o gosto por tudo o que fiz neste mundo, pois tudo isso ficará para quem vier depois de mim.
{2:19} Quem sabe se será um sábio ou um ignorante? Mas é ele que vai ser dono do que eu consegui neste mundo à custa do meu trabalho e da minha sabedoria. Também isto é uma ilusão!
{2:20} E acabei por ficar profundamente desiludido com todos os trabalhos que suportei neste mundo.
{2:21} Com efeito, uma pessoa trabalha com sabedoria, conhecimento e experiência e tem de deixar aquilo que era seu a um outro que nada fez para isso. Também isto é uma ilusão e uma grande infelicidade!
{2:22} Então que proveito tira uma pessoa de todos os trabalhos e preocupações que tem de suportar neste mundo?
{2:23} Todos os seus dias estão cheios de sofrimento e angústia; nem de noite o seu *coração descansa. Também isto é uma ilusão!
{2:24} O melhor que uma pessoa tem é comer e beber e saborear os frutos do seu trabalho. E quanto a isto, já cheguei à conclusão de que é um dom de Deus.
{2:25} Pois quem é que pode comer ou gozar a vida, sem a sua ajuda?
{2:26} Deus dá sabedoria, conhecimento e alegria aos bons. Aos maus, porém, Deus destina a tarefa de produzirem e de acumularem bens, que depois vai distribuir aos bons. Também isto é ilusão. É correr atrás do vento!
{i3:1} Tudo tem o seu tempo
{3:1} Neste mundo, tudo tem a sua hora; cada coisa tem o seu tempo próprio.
{3:2} Há o tempo de nascer e o tempo de morrer; o tempo de plantar e o tempo de arrancar;
{3:3} o tempo de matar e o tempo de curar; o tempo de destruir e o tempo de construir;
{3:4} o tempo de chorar e o tempo de rir; o tempo de estar de luto e o tempo de dançar;
{3:5} o tempo de atirar pedras e o tempo de as juntar; o tempo de se abraçar e o tempo de se afastar;
{3:6} o tempo de procurar e o tempo de perder; o tempo de guardar e o tempo de deitar fora;
{3:7} o tempo de rasgar e o tempo de coser; o tempo de calar e o tempo de falar;
{3:8} o tempo de amar e o tempo de odiar; o tempo de guerra e o tempo de paz.
{3:9} Que resultado tira cada um dos seus próprios trabalhos e canseiras?
{3:10} Deus destinou aos homens uma tarefa bem pesada, que eles têm de suportar.
{3:11} Deus fez tudo muito bem e na altura própria. Até colocou a eternidade no *coração dos homens, mesmo se eles não conseguem compreender a obra que Deus fez, desde o princípio ao fim.
{3:12} Penso que a única coisa boa que uma pessoa pode fazer é divertir-se e gozar a vida.
{3:13} Mas todo aquele que come e bebe e vê os resultados do seu trabalho deve saber que isso é um dom de Deus.
{3:14} Sei que tudo aquilo que Deus faz ficará para sempre. Nada se lhe pode acrescentar nem retirar. Deus já o fez assim para que lhe tivessem respeito.
{3:15} Aquilo que agora existe ou venha a existir já antes existiu; Deus faz reaparecer aquilo que já tinha passado.
{i3:16} Injustiças deste mundo
{3:16} Mais outra coisa vejo neste mundo: onde devia haver justiça há corrupção e onde devia estar o direito está a corrupção.
{3:17} Penso para comigo mesmo que só Deus pode julgar quem é *justo e quem é culpado, pois existe um tempo próprio para cada coisa e para tudo o que se faz.
{3:18} Penso também a propósito da vida humana que Deus põe à prova as pessoas, para que vejam que só por si são como os animais.
{3:19} De facto, o destino dos humanos e o dos animais é o mesmo; tanto morrem uns como os outros; o sopro da vida é o mesmo para todos. O homem não tem melhor sorte do que o animal: é tudo uma ilusão!
{3:20} Todos vão para o mesmo lugar; todos foram feitos do pó da terra e para lá hão-de voltar.
{3:21} Quem pode garantir que o espírito dos humanos sobe para o alto e o dos animais vai para debaixo da terra?
{3:22} Chego à conclusão de que não há nada melhor para uma pessoa do que gozar o resultado daquilo que faz. É essa a sua recompensa. Quem é que virá mostrar-lhe aquilo que há-de acontecer depois dele?
{4:1} Quando observo o que se passa com os oprimidos deste mundo, dou conta de que eles choram, mas ninguém os consola; os seus opressores tratam-nos com violência, mas ninguém os ajuda.
{4:2} Acho que são mais felizes os que já morreram do que aqueles que ainda estão vivos.
{4:3} E melhor do que uns e outros estão aqueles que ainda não existem, que não conhecem todo o mal que se pratica neste mundo.
{i4:4} A união faz a força
{4:4} Vejo também que todo o esforço que se faz e o resultado do trabalho se devem à inveja de uns para com os outros. Também isto é ilusão. É correr atrás do vento!
{4:5} Costuma dizer-se: «O insensato cruza os braços e come-se a si mesmo.»
{4:6} Mas eu digo: «Mais vale uma mão-cheia de sossego do que as duas mãos cheias de canseiras.» É correr atrás do vento!
{4:7} Vejo ainda outra ilusão neste mundo:
{4:8} Há quem viva sozinho, sem ninguém: sem filhos nem irmãos. E mesmo assim nunca pára de trabalhar nem se cansa de contemplar a riqueza que tem. Nem sequer pergunta: «Para quem é que eu trabalho e para que renuncio eu a tantas coisas boas?» Também isto é uma ilusão e uma tarefa muito ingrata.
{4:9} Valem mais dois juntos do que um sozinho, pois o esforço de dois consegue melhores resultados.
{4:10} Se caírem, um ajuda a levantar o outro, ao passo que, se cai o que está só, não tem ninguém para o levantar.
{4:11} Se dois dormirem juntos, aquecem-se, mas se for um sozinho, como é que pode aquecer-se?
{4:12} Num ataque, um sozinho é vencido, ao passo que dois juntos conseguem resistir, pois o fio dobrado não se quebra com facilidade.
{i4:13} Ilusão do poder temporal
{4:13} Mais vale um jovem pobre mas sábio do que um rei velho e insensato que nem sequer sabe ouvir conselhos.
{4:14} Até pode ter saído da prisão para ser rei; apesar da sua actual realeza, pode ter nascido pobre.
{4:15} Verifico que todas as pessoas deste mundo preferem seguir o jovem que há-de suceder ao rei.
{4:16} Ainda que o rei tenha poder sobre um povo numeroso, os seus sucessores não se mostrarão contentes com ele. Também isto é ilusão. É correr atrás do vento!
{i5:1} Cumprir as promessas
{5:1} Tem cuidado com o que fazes, quando fores à casa de Deus. É melhor estar pronto a obedecer do que apresentar ofertas, como fazem as pessoas insensatas, que nem sabem que estão a proceder mal.
{5:2} Quando tiveres que te dirigir a Deus, escusas de te preocupar muito ou de dizer muitas palavras, pois Deus está no céu e tu aqui na terra. Por isso, usa poucas palavras.
{5:3} Olha que o sonho nasce das demasiadas preocupações e pelo muito palavreado se conhece o insensato.
{5:4} Quando fizeres uma promessa a Deus, não te demores a cumpri-la. A Deus não agradam os irresponsáveis. Cumpre o que prometes.
{5:5} É melhor não prometeres, do que prometer e não cumprir.
{5:6} Não permitas que os teus lábios te façam pecar e não digas diante do enviado de Deus que foi sem querer, pois Deus pode irritar-se com o que tu dizes e fazer fracassar os teus planos.
{5:7} Os muitos sonhos trazem ilusões e as muitas palavras também. Procura mas é respeitar a Deus.
{i5:8} Contradições da vida
{5:8} Não fiques surpreendido, se vires que, num país qualquer, se oprime o pobre ou se desrespeita a justiça e o direito. Um grande protege outro grande e há outros ainda acima deles.
{5:9} A terra é para proveito de todos; o próprio rei se serve do que vem do campo.
{5:10} O avarento não se farta de dinheiro e quem deseja a abundância nunca acha que a alcançou. Também isto é uma ilusão.
{5:11} Quando aumenta a riqueza, também aumentam os que comem dela. E que proveito têm os seus donos? É só o gosto de olharem para ela.
{5:12} Coma pouco ou coma muito, aquele que trabalha dorme sempre tranquilo; mas aquele que está cheio de riquezas não consegue dormir descansado.
{5:13} Existe um mal terrível, que eu observo neste mundo: a riqueza aferrolhada, que é a desgraça dos que a possuem.
{5:14} Aquela riqueza perde-se num mau negócio e um filho que lhe venha a nascer fica de mãos vazias.
{5:15} Saiu nu do ventre da mãe e tão nu como veio se irá de novo embora. Do seu trabalho não tirou nenhum proveito que possa levar consigo.
{5:16} Também isto é um mal terrível: da mesma maneira que veio, assim se vai embora. E que vantagem tem aquele que trabalha inutilmente
{5:17} e passa os seus dias nas trevas a suportar desgostos, doenças e irritações?
{5:18} Chego a esta conclusão: o que é melhor e vale a pena é comer e beber, e cada qual gozar o resultado do trabalho que se tem neste mundo, durante o pouco tempo de vida que Deus nos dá. Esta é a sorte que nos cabe.
{5:19} Se Deus concede a alguém riquezas e bens e lhe permite que coma deles, que sinta nisso a sua recompensa e goze do fruto do seu trabalho. Isso é um dom de Deus.
{5:20} E assim nem se preocupa muito com os dias da sua vida, pois Deus enche-lhe de alegria o *coração.
{6:1} Vejo ainda neste mundo outro grande mal para os homens.
{6:2} Há pessoas a quem Deus deu riquezas, bens e poder e não precisam de renunciar a nenhum desejo, mas não lhes permitiu que comessem daquilo que têm. Um estranho é que lho come. Isto é uma ilusão e um grande mal.
{6:3} Um homem pode ter cem filhos e viver muitos anos, mas se nunca goza do que possui nem sepultura chega a ter, acho que uma criança abortada tem melhor sorte do que esse homem.
{6:4} O aborto veio para nada e vai para a escuridão para ficar no esquecimento.
{6:5} Nem viu o Sol nem aprendeu nada, mas deve ter mais descanso do que o primeiro.
{6:6} Ainda que tal homem vivesse dois mil anos, não teria alcançado a felicidade. Afinal, não vão todos para o mesmo lugar?
{6:7} Todo o homem trabalha para comer e, contudo, o seu desejo nunca se satisfaz.
{6:8} Que vantagem tem então o sábio sobre o ignorante, ou que vantagem tem o pobre em saber comportar-se diante dos outros?
{6:9} Mais vale aquilo que se vê do que aquilo que se imagina. Também isso é ilusão. É correr atrás do vento!
{6:10} Aquilo que agora acontece já antes acontecia; sabe-se que uma pessoa simples não pode discutir com quem é mais importante.
{6:11} Quanto mais palavras, mais ilusão. E nada ganha com isso.
{6:12} Quem sabe o que é melhor para o homem nesta sua vida breve e inútil, vida que passa como uma sombra? Quem lhe poderá explicar o que vai acontecer neste mundo, depois dele morrer?
{i7:1} O que é mais importante
{7:1} Vale mais o bom nome do que um bom perfume, vale mais o dia da morte do que o do nascimento.
{7:2} Vale mais ir a um funeral do que ir a um banquete, pois aquele é o destino de todos e quem está vivo deve ter isso na lembrança.
{7:3} Vale mais chorar do que rir, pois as lágrimas do rosto aliviam o *coração.
{7:4} O pensamento do sábio está nos funerais, o pensamento do insensato está nas festas.
{7:5} É melhor ouvir a repreensão dum sábio do que ouvir elogios dum insensato.
{7:6} Pois o riso dos insensatos é como o estalejar da lenha debaixo da panela. E também isto é uma ilusão.
{7:7} Realmente, as opressões perturbam o sábio e o suborno corrompe o seu carácter.
{7:8} Vale mais concluir uma coisa do que simplesmente começá-la; vale mais ter paciência do que exaltar-se.
{7:9} Não te deixes arrastar pela ira, pois a ira abriga-se no coração do insensato.
{7:10} Não perguntes por que é que os tempos antigos eram melhores do que os de agora, porque essa pergunta tem pouca sabedoria.
{7:11} Sabedoria é coisa boa para os que vivem neste mundo, e acompanhada duma boa herança é ainda melhor.
{7:12} Pois a sabedoria é uma protecção, tal como o dinheiro, mas a sabedoria tem uma vantagem: dá vida a quem a possui.
{7:13} Pensa naquilo que Deus fez. Quem pode endireitar aquilo que nasceu torto?
{7:14} Em tempo de prosperidade, aproveita-a bem, mas, em tempo de adversidade, medita: Foi Deus que fez tanto uma coisa como a outra, de modo que o homem nunca sabe aquilo que o futuro lhe reserva.
{i7:15} Rectidão e sabedoria
{7:15} Tudo isto tenho observado durante os dias de ilusão da minha vida: pessoas boas que morrem, apesar da sua *bondade, e criminosos que prosperam com os seus crimes.
{7:16} Não sejas bom demais, nem sábio em demasia. Para quê arruinares-te a ti mesmo?
{7:17} Mas também não sejas tão mau, nem insensato. Para quê matares-te antes do tempo?
{7:18} É bom que prestes atenção a uma coisa, mas sem descuidar também a outra. Aquele que tem respeito a Deus consegue levar a bom termo todas estas coisas.
{7:19} A sabedoria dá mais força ao sábio do que dez chefes a uma cidade.
{7:20} Não há ninguém tão bom no mundo que faça somente o bem e nunca o mal.
{7:21} Não prestes atenção nem faças caso de tudo o que dizem para que não venhas a ouvir o teu empregado dizer mal de ti.
{7:22} Sabes muito bem que, muitas outras vezes, tu mesmo disseste mal dos outros.
{7:23} Em tudo isto fui procurando atingir a sabedoria, pensando sempre que viria a ser sábio. Mas ela está muito longe de mim.
{7:24} Tudo o que existe está fora do nosso alcance. É demasiado profundo! Quem o compreenderá?
{7:25} Pus-me então a investigar as coisas mais a fundo e a procurar sabedoria e inteligência, para saber qual é a pior das ignorâncias e a maior insensatez.
{7:26} E concluí que mais amarga do que a morte é a mulher que prepara armadilhas com o seu coração e cujos braços são uma prisão. Aquele que agrada a Deus foge dela e o que é mau deixa-se prender.
{7:27} Diz o sábio Qohelet: Repara bem naquilo que eu descobri ao estudar as coisas uma a uma para as compreender.
{7:28} Há uma outra coisa que eu continuo ainda a tentar compreender mas não o consegui. É que entre mil homens descobri um autêntico e nem uma mulher entre todas as que vi.
{7:29} Mas repara também nisto: descobri que Deus fez os homens simples e rectos. Eles é que procuraram demasiadas complicações.
{i8:1} Obediência, resignação
{8:1} Quem se compara com o sábio, que conhece o significado das coisas? A sabedoria ilumina o rosto do homem e modifica a dureza do seu aspecto.
{8:2} Quero dizer-te que deves obedecer às ordens do rei, tal como prometeste a Deus.
{8:3} Cumpre-as sem hesitar. Não faças resistência a uma ameaça, porque ele pode fazer o que quiser.
{8:4} De facto, palavra de rei tem autoridade. Quem lhe pode pedir contas do que faz?
{8:5} Quem cumpre ordens não sofre castigo e quem é sábio conhece quando e como deve fazer.
{8:6} Pois para tudo há o seu tempo e o seu modo. E o grande problema que o homem tem
{8:7} é não saber o que lhe vai acontecer. E quem é que lho pode dizer?
{8:8} Ninguém tem poder para segurar a vida nem para decidir do dia da morte. Ninguém escapa a este combate. O crime também não salvará os que o praticam.
{8:9} Tudo isto eu vejo, quando me ponho a reflectir sobre o que se faz neste mundo, quando os homens dominam outros homens, para seu mal.
{i8:10} Coisas difíceis de compreender
{8:10} Observo ainda que os maus ao serem sepultados recebem elogios e, quando as pessoas regressam do cemitério, já se esquecem do mal que eles fizeram na cidade. Também isto é uma ilusão!
{8:11} Outra ilusão é que não se executa rapidamente a sentença contra os que praticam o mal e, por isso, as pessoas não pensam noutra coisa se não em fazer mal.
{8:12} Assim um malfeitor pode repetir cem vezes o seu crime, que é tolerado. Eu bem sei que se diz que tudo correrá bem aos que honram a Deus e o servem.
{8:13} Mas nada correrá bem ao malvado; a sua vida será passageira como a sombra, pois não honra a Deus nem o serve.
{8:14} Entretanto há no mundo ainda uma outra ilusão: pessoas boas que sofrem, como se fossem más, e pessoas más que têm sorte, como se fossem boas. Acho que também isto é uma ilusão.
{8:15} Por isso, julgo que o melhor é divertirmo-nos. Não há melhor coisa para o homem neste mundo do que comer, beber e divertir-se. É isso que o deve acompanhar nos seus trabalhos, durante o tempo que Deus lhe conceder neste mundo.
{8:16} Cada vez mais me preocupo em conhecer, compreender e observar tudo o que se faz neste mundo. Acontece por vezes que nem de dia nem de noite se consegue conciliar o sono
{8:17} nem compreender realmente aquilo que Deus faz e o que acontece neste mundo. Por mais esforço que se faça, não se consegue compreender. Mesmo que o sábio afirme que compreende, não consegue compreender.
{i9:1} Todos hão-de morrer
{9:1} Tenho meditado nisto tudo e reconheço que os *justos e sábios, com as suas obras, estão nas mãos de Deus. Mas o homem não consegue distinguir o que é amor e o que é ódio, se bem que tudo esteja ao seu alcance.
{9:2} Para todos existe o mesmo fim: para o inocente e para o culpado, para o bom e para o mau, para o que oferece *sacrifícios e para aquele que não os oferece, para o justo e para o injusto, para o que faz juramento e para aquele que tem medo de o fazer.
{9:3} Este é o pior dos males deste mundo, que todos tenham o mesmo fim. O *coração dos humanos está cheio de maldade, a ignorância domina-os completamente durante a vida e, depois de tudo, acabam por morrer.
{9:4} Quem é que está em melhor situação? Apesar de tudo, para quem está vivo há uma certeza. Vale mais cão vivo do que leão morto.
{9:5} É certo que os vivos sabem que hão-de morrer. Mas os mortos não sabem nada nem têm mais nada a receber. Estão completamente esquecidos.
{9:6} Os seus amores, ódios e paixões, tudo se acabou. E nunca mais eles voltam a tomar parte naquilo que se faz neste mundo.
{9:7} Anda, come com gosto o teu pão e bebe o teu vinho com alegria, porque Deus está contente com aquilo que tu fizeste.
{9:8} Veste sempre roupa de festa e não falte nunca o perfume na tua cabeça.
{9:9} Goza a vida com a mulher que amas, durante os curtos dias de vida, que te são concedidos neste mundo. É aquilo que tu podes aproveitar da vida e dos trabalhos, que suportas neste mundo.
{9:10} Põe todo o teu empenho em tudo aquilo que fazes, pois lá no mundo dos mortos aonde vais parar não se fazem planos nem se executam, não há conhecimento nem sabedoria.
{9:11} Verifico uma outra coisa neste mundo. Não são os mais rápidos que ganham a corrida nem os mais fortes os que ganham a guerra; não são os sábios os que têm pão nem os entendidos os que têm riqueza; nem os instruídos são os mais estimados. Tudo vai da sorte que eles têm.
{9:12} Por outro lado, uma pessoa nunca sabe quando chega a sua hora. É como os peixes que são apanhados na rede e como os pássaros, apanhados na armadilha. Assim também são apanhados os homens no mau momento que cai sobre eles de improviso.
{i9:13} Vale mais a sabedoria que a força
{9:13} Uma outra coisa vejo também neste mundo, que me parece conter grande sabedoria.
{9:14} Uma cidade pequena com muito poucos habitantes é atacada por um rei forte, que a cerca e coloca contra ela dispositivos de guerra.
{9:15} Nessa cidade há um homem pobre, mas que é sábio. E, apesar de salvar a cidade com a sua sabedoria, ninguém se recorda dele porque é pobre.
{9:16} Por isso, é que eu digo que vale mais a sabedoria do que a força, ainda que a sabedoria do pobre seja desprezada e ninguém recorde as suas palavras.
{9:17} São mais ouvidas as palavras serenas dos sábios do que os gritos daquele que está à frente dos insensatos.
{9:18} Vale mais a sabedoria do que as armas de guerra, mas um só erro pode deitar a perder muitas coisas boas.
{i10:1} Pensamentos de sabedoria
{10:1} Uma mosca morta infecta e inutiliza um bom perfume; uma pequena insensatez fica mais cara do que grande sabedoria e honra.
{10:2} O pensamento do sábio pende para o bem, o pensamento do insensato pende para o mal.
{10:3} O insensato mostra, por onde quer que passe, que não tem juízo, ainda que vá sempre dizendo que os outros é que são insensatos.
{10:4} Se aquele que manda se irrita contra ti, não deixes o teu lugar, pois o remédio é enfrentar com calma as grandes dificuldades.
{10:5} Há ainda outro mal que tenho visto neste mundo e que provém dum erro praticado pelos governantes:
{10:6} colocam-se os ignorantes nos melhores lugares, enquanto as pessoas que têm valor ficam no fundo da escala.
{10:7} Vêem-se escravos a cavalo e príncipes a andar a pé, como escravos.
{10:8} Quem abre um buraco cai nele, e o que arromba um muro é mordido por uma serpente.
{10:9} O que anda a retirar pedras magoa-se com elas e o que racha lenha corre o risco de se ferir.
{10:10} Se o machado está mal afiado e ninguém o afia, é preciso fazer muito mais esforço. Consegue-se melhor resultado quando se age com sabedoria.
{10:11} Se a serpente morde, antes de se deixar encantar, de que serve o trabalho do encantador?
{10:12} As palavras do sábio granjeiam-lhe estima, mas o palavreado do insensato só o arruína.
{10:13} Começa por dizer coisas insensatas e acaba por afirmar as maiores tolices.
{10:14} O insensato tem sempre muitas coisas para dizer. Mas a verdade é que do futuro ninguém sabe nada. Quem é que sabe informá-lo do que vai acontecer?
{10:15} O esforço dos insensatos esgota-os de tal maneira que nem sabem como se vai para a cidade.
{10:16} Ai do país em que o rei é uma criança e os ministros se banqueteiam desde manhã cedo.
{10:17} Feliz o país em que o rei é nobre de nascimento e em que os ministros comem quando devem, para recompor as suas forças e não para se embriagarem.
{10:18} O preguiçoso deixa cair a trave da casa e aquele que cruza os braços deixa-a inundar.
{10:19} Para festejar, faz-se um banquete e bebe-se vinho para dar alegria à vida. Mas para tudo isso é necessário dinheiro.
{10:20} Não critiques o rei, nem sequer em pensamento; não digas mal do rico, nem que seja no teu quarto, porque as aves podem levar a tua voz e transmitir a tua informação.
{i11:1} Saber arriscar
{11:1} Lança o teu trigo sobre o mar, que passado algum tempo o recolherás.
{11:2} Partilha o que é teu com todos os que puderes; nunca sabes as desgraças que podem cair sobre o país.
{11:3} Se as nuvens estiverem carregadas, deixam cair chuva sobre a terra. Uma árvore qualquer tanto pode cair para Sul como para Norte. E onde cair lá ficará.
{11:4} O que anda a observar o vento nunca faz a sementeira e o que só olha para as nuvens nunca faz a colheita.
{11:5} Assim como não sabes como entra o sopro da vida no feto que está no ventre da mãe, assim também não compreendes aquilo que Deus faz, ele que tudo pode fazer.
{11:6} De manhã lança a semente à terra e de tarde não cruzes os braços, pois não sabes qual das sementeiras é que vai dar melhor resultado, ou se ambas são igualmente boas.
{i11:7} Juventude e velhice
{11:7} É bom e agradável que os olhos consigam ver a luz e contemplar o Sol.
{11:8} Mas ainda que o homem viva muitos anos e seja muito feliz, deve recordar-se que os dias de escuridão também serão muitos e que tudo o que está para vir é ilusão.
{11:9} Jovem, goza a tua mocidade e alegra-te na tua juventude. Segue os desejos do teu *coração e aquilo que atrai o teu olhar. Mas fica sabendo que Deus te há-de pedir contas de tudo isso.
{11:10} Afasta de ti as preocupações e deita fora os teus problemas, porque a mocidade e a meninice são passageiras.
{12:1} Lembra-te do teu Criador, enquanto fores jovem, enquanto não vierem os tempos difíceis e os anos em que vais dizer: «Não sinto gosto em viver.»
{12:2} Lembra-te dele enquanto não escurecer o Sol, a luz do dia, a Lua e as estrelas e enquanto não voltarem as nuvens, que hão-de vir depois das chuvas.
{12:3} Há-de chegar o tempo em que terão medo aqueles que agora guardam o palácio, em que ficarão curvados os que agora são fortes; o tempo em que as mós do moinho serão poucas e param, e aqueles que agora olham pela janela vão perder a vista.
{12:4} Fecham-se as portas que dão para a rua, apaga-se o ruído das mós e, embora as aves cantem, já não se ouve o seu cantar.
{12:5} A altura começa a causar vertigens e os caminhos ficam cheios de perigos, enquanto a amendoeira começa a florir, o gafanhoto a engordar e a alcaparra a dar fruto. Mas o homem vai para a sua morada eterna. Os que acompanham o seu funeral já se juntaram na rua.
{12:6} Lembra-te do teu Criador, antes que se quebre o fio de prata, se despedace a taça de ouro, antes que o cântaro se quebre na fonte ou que a roda do engenho caia dentro do poço.
{12:7} Então o que é pó volta para a terra donde veio. E o sopro da vida volta para Deus, que a tinha dado.
{12:8} Eu, o sábio Qohelet, repito: «Tudo é ilusão, pura ilusão!»
{i12:9} Conclusão
{12:9} Quanto mais o sábio Qohelet crescia em sabedoria, mais ensinava. Além de ser um sábio, ensinava também o povo e conservou, estudou e inventou muitos provérbios.
{12:10} Tentou encontrar palavras apropriadas e escreveu a verdade com acerto.
{12:11} As palavras dos sábios são como um aguilhão e, reunidas num livro, são como estacas bem espetadas por um só *pastor.
{12:12} Mas acima de tudo, meu filho, pensa bem nisto: escrever muitos livros é coisa que nunca mais tem fim e o muito estudo desgasta as forças.
{12:13} É tempo de concluir; já tudo foi dito. Respeita a Deus e guarda os seus preceitos. Isto é tudo para o homem.
{12:14} De facto Deus pedirá contas de todas as acções, mesmo quando feitas às ocultas, sejam boas, sejam más.
