{1:1} O mais belo dos cânticos, composto por Salomão.
{i1:2} (Ela)
{1:2} Beija-me com os teus doces lábios; que as tuas carícias são mais deliciosas que o vinho.
{1:3} Os teus perfumes cheiram tão bem! O som do teu nome é agradável perfume. Por isso, as mulheres gostam de ti.
{1:4} Leva-me contigo! Vamos depressa! Leva-me para os teus aposentos, ó meu rei. Vamos alegrar-nos eu e tu, e ser felizes; celebraremos o teu amor mais suave do que o vinho. Com razão toda a gente gosta de ti!
{1:5} Mulheres de Jerusalém, sou morena, mas formosa, como as tendas da tribo de Quedar, como as cortinas do palácio de Salomão.
{1:6} Não olhem para a minha pele escura com desdém, pois foi o sol que me queimou. Os meus irmãos aborreceram-se comigo e puseram-me a guardar as vinhas. Mas a minha própria vinha, eu não a soube guardar.
{1:7} Diz-me, amor da minha vida! Onde apascentas o teu rebanho? Onde o recolhes ao meio-dia? Para não ter de andar disfarçada, atrás dos rebanhos dos teus colegas.
{i1:8} (Ele)
{1:8} Se o não sabes, ó formosa entre as formosas, segue as pisadas do rebanho e vai apascentar os teus cabritos junto das cabanas dos pastores.
{1:9} Tu és bela para mim, ó minha amada, como as éguas dos carros do *faraó.
{1:10} Que lindas são as tuas faces entre os brincos! Que lindo, o teu pescoço entre os colares!
{1:11} Faremos para ti brincos de ouro marchetados de prata.
{i1:12} (Ela)
{1:12} Enquanto o meu rei está em festa, o meu perfume de *nardo espalha a sua fragrância.
{1:13} O meu amado é para mim como uma bolsinha de *mirra que repousa entre os meus seios.
{1:14} O meu amado é para mim como um cacho florido de alfena nas vinhas de En-Guédi.
{i1:15} (Ele)
{1:15} Como és bela, minha amada! Como és bela! Os teus olhos são duas pombas!
{i1:16} (Ela)
{1:16} Como és belo, meu amor! Como és encantador! O nosso leito é de verdura;
{1:17} os cedros são as vigas da nossa casa; e os ciprestes o tecto que nos cobre.
{2:1} Eu sou um narciso do vale de Saron, uma açucena dos vales.
{i2:2} (Ele)
{2:2} Sim, como uma açucena entre espinhos assim é a minha amada comparada com as outras raparigas.
{i2:3} (Ela)
{2:3} Como a macieira entre as outras árvores, assim é o meu amado comparado com os outros rapazes. À sua sombra me sento com prazer; os seus frutos são deliciosos.
{2:4} Levou-me a beber na sala de banquetes e ergueu sobre mim o estandarte do amor.
{2:5} Reanimem-me com passas de uva, confortem-me com maçãs, porque morro de amor!
{2:6} Que ele ponha a mão esquerda debaixo da minha cabeça e com a direita me abrace.
{2:7} Eu vos peço, mulheres de Jerusalém, pelas gazelas e corças que vivem nos montes! Não despertem o meu amado nem o perturbem, sem que ele queira.
{i2:8} (Ela)
{2:8} Ouço a voz do meu amado! Ele aí vem, a correr pelas montanhas e a saltar sobre as colinas.
{2:9} O meu amado é como um gamo e como um filhote de gazela. Lá está ele atrás do nosso muro, olhando pelas janelas, espreitando pelas persianas.
{2:10} O meu amado está a falar comigo! Anda, minha querida; levanta-te e vem, meu amor!
{i2:11} (Ele)
{2:11} Olha! O Inverno já passou e com ele foram-se as chuvas.
{2:12} Já há flores pelo campo; chegou o tempo das canções; e ouve-se cantar a rola nos nossos campos.
{2:13} Na figueira começam a brotar os figos e as vinhas em flor espalham o seu perfume. Anda, minha querida; levanta-te e vem, meu amor.
{2:14} Minha pomba, que te escondes entre as rochas, em refúgios inacessíveis, deixa-me ver o teu rosto; deixa-me ouvir a tua voz, porque a tua voz é suave e o teu rosto é encantador.
{2:15} Apanhem as raposas, as raposas pequenas, que devastam as nossas vinhas, porque as nossas vinhas estão em flor.
{i2:16} (Ela)
{2:16} O meu amado é meu e eu sou dele. Ele apascenta o seu rebanho em campo de açucenas.
{2:17} Antes que rompa o dia e fujam as sombras, volta meu amor, volta, como a gazela ou como um jovem veado, correndo sobre montes e colinas.
{i3:1} (Ela)
{3:1} Durante a noite, na minha cama, procurei o amor da minha vida; procurei-o, mas não o encontrei.
{3:2} Levanto-me e percorro a cidade, procurando o amor da minha vida pelas ruas e pelas praças! Procurei-o, mas não o encontrei.
{3:3} Perguntei aos guardas que faziam a ronda na cidade: «Não viram o amor da minha vida?»
{3:4} Mal me afastei deles, encontrei o amor da minha vida. Agarrei-o e não o quero deixar; quero levá-lo para minha casa, para o quarto onde a minha mãe me concebeu.
{3:5} Eu vos peço, mulheres de Jerusalém, pelas gazelas e corças que vivem nos montes! Não despertem o meu amado, nem o perturbem, sem que ele queira.
{i3:6} (Ela)
{3:6} Que é isto que vem do deserto, avançando como colunas de fumo, como nuvens de fumo, de *mirra e de *incenso e de todo o género de perfumes?
{3:7} É a liteira de Salomão! Vem escoltada por sessenta soldados dos mais valentes de Israel;
{3:8} todos eles manejam a espada e são hábeis guerreiros; levam a espada à cintura, e não têm medo da escuridão da noite.
{3:9} O rei Salomão fez uma liteira de madeira do Líbano.
{3:10} Fez-lhe as colunas de prata, as costas do trono, de ouro, e o assento, de tecido de púrpura; e o interior foi decorado com carinho pelas mulheres de Jerusalém.
{3:11} Mulheres de *Sião, saiam para ver o rei Salomão! Ele traz na cabeça o diadema que a sua mãe fez para o coroar no dia do casamento, que é o dia mais feliz da sua vida.
{i4:1} (Ele)
{4:1} Como és bela, minha amada! Como és bela! Os teus olhos são duas pombas escondidas atrás do teu véu; os teus cabelos lembram um rebanho de cabras a descer dos montes de Guilead.
{4:2} Os teus dentes lembram um rebanho de ovelhas a sair do lavadouro, acabadas de tosquiar: cada uma com a sua irmã gémea, sem nenhuma falta.
{4:3} Os teus lábios são uma fita escarlate e o teu falar é encantador; as tuas faces são duas romãs, por detrás do teu véu.
{4:4} O teu pescoço é como a torre de David, rodeada de troféus; nela estão dependurados os escudos, os mil troféus dos heróis.
{4:5} Os teus dois seios são como gémeos de gazela que pastam num campo de açucenas.
{4:6} Antes que rompa o dia e fujam as sombras hei-de ir ao monte da *mirra e à colina do *incenso.
{4:7} Toda tu és bela, minha amada! Não há em ti nenhum defeito!
{4:8} Vem do Líbano, minha *noiva, vem ter comigo! Vem das montanhas do Líbano, desce dos cumes de Amaná, Senir e Hermon, deixa essas cavernas de leões e esses montes dos leopardos.
{4:9} Roubaste-me o *coração, minha amiga, minha noiva! Roubaste-me o coração com um só dos teus olhares, com uma só pérola do teu colar.
{4:10} Como são agradáveis as tuas carícias, minha amiga, minha noiva! As tuas carícias são mais deliciosas que o vinho! O teu perfume é mais agradável do que todos os bálsamos aromáticos!
{4:11} Dos teus lábios brota o mel, minha noiva! Mel e leite há debaixo da tua língua! O perfume dos teus vestidos é reconfortante como o odor das montanhas do Líbano!
{4:12} Ó minha amiga, minha noiva, tu és um jardim murado e fechado uma nascente selada.
{4:13} As tuas plantas são um pomar de romãs, com frutos saborosos e flores de alfena e de *nardo,
{4:14} nardo e açafrão, cana aromática e canela, com todas as árvores de incenso, com mirra e *aloés, com todas as melhores espécies aromáticas.
{4:15} E a fonte deste jardim é a nascente onde brotam as águas vivas que correm do Líbano.
{i4:16} (Ela)
{4:16} Levanta-te, vento norte! Vem cá, ó vento sul! Soprem no meu jardim e espalhem o seu perfume. Que o meu amado venha ao seu jardim e coma dos seus deliciosos frutos!
{i5:1} (Ele)
{5:1} Eu entrei no meu jardim, ó minha amiga, minha *noiva. Já colhi a minha *mirra e ervas perfumadas; já provei o mel do meu favo; já bebi o meu vinho e o meu leite. Companheiros: comam, bebam e embriaguem-se de amor!
{i5:2} (Ela)
{5:2} Enquanto eu dormia, o meu *coração estava acordado; ouvi o meu amado bater à porta: Abre a porta, ó minha amiga, minha querida, minha pomba sem defeito, porque tenho a cabeça coberta de orvalho; o orvalho escorre-me pelo cabelo.
{i5:3} (Ele) (Ela)
{5:3} Já me despi! Como podia voltar a vestir-me? Já lavei os pés! Como poderia voltar a sujá-los!
{5:4} O meu amado meteu a mão pela fresta da porta e as minhas entranhas estremeceram.
{5:5} Levantei-me para abrir a porta ao meu amado. As minhas mãos e os meus dedos estavam cobertos de mirra, que escorria pela fechadura.
{5:6} Abri a porta ao meu amado, mas, ele já se tinha ido embora, já lá não estava. Eu tinha estremecido, quando ele falou. Procurei-o, mas não o encontrei; chamei por ele, mas não me respondeu.
{5:7} Encontrei os guardas, que faziam a ronda na cidade, e eles bateram-me e feriram-me; os guardas das muralhas tiraram-me o meu manto.
{5:8} Eu vos peço, mulheres de Jerusalém! Se encontrarem o meu amado, digam-lhe que morro de amor.
{i5:9} (Elas)
{5:9} Que tem o teu amado mais que os outros, formosa entre as formosas? Que tem de especial o teu amado, para nos fazeres tal pedido?
{i5:10} (Ela)
{5:10} O meu amado distingue-se entre dez mil pelo seu aspecto forte e bronzeado.
{5:11} A sua cabeça é ouro puro. Os seus cabelos ondulados são negros como um corvo.
{5:12} Os seus olhos são duas pombas junto das águas correntes, pombas lavadas em leite junto das águas correntes.
{5:13} As suas faces são um jardim perfumado onde crescem plantas aromáticas. Os seus lábios são açucenas; deles goteja bálsamo de mirra.
{5:14} As suas mãos são argolas de ouro engastadas de rubis; o seu corpo é de marfim polido coberto de safiras.
{5:15} As suas pernas são colunas de mármore assentes em bases de ouro puro; o seu aspecto é distinto, elegante como os cedros do Líbano.
{5:16} A sua boca é só doçura; todo ele é encanto. Assim é o meu amado, o meu amigo, mulheres de Jerusalém.
{i6:1} (Elas)
{6:1} Para onde foi o teu amado, ó formosa entre as formosas? Para onde se dirigiu o teu amado? Nós queremos procurá-lo contigo.
{i6:2} (Ela)
{6:2} O meu amado foi ao seu jardim, ao seu delicioso jardim perfumado, para se recrear entre as flores e colher açucenas.
{6:3} Eu sou do meu amado e ele é meu. Ele recreia-se entre as açucenas.
{i6:4} (Ele)
{6:4} Tu és formosa, minha querida, como a cidade de Tirça, e encantadora como Jerusalém; és irresistível como um exército em marcha.
{6:5} Desvia de mim os teus olhares, porque eles perturbam-me! Os teus cabelos lembram um rebanho de cabras a descer dos montes de Guilead.
{6:6} Os teus dentes lembram um rebanho de ovelhas a sair do lavadouro, acabadas de tosquiar: cada uma com a sua irmã gémea, sem nenhuma falta.
{6:7} As tuas faces são duas romãs por detrás do teu véu!
{6:8} O rei pode ter sessenta rainhas, oitenta concubinas e um sem-número de donzelas,
{6:9} mas, para mim, só há uma pomba sem defeito, filha única de sua mãe, a mais querida daquela que a deu à luz. Todas as mulheres a felicitam, ao vê-la; rainhas e concubinas proclamam os seus louvores:
{6:10} «Quem é esta que surge como a aurora, formosa como a Lua, brilhante como o Sol, irresistível como um exército em marcha?»
{i6:11} (Ela)
{6:11} Desci ao parque das nogueiras, para admirar os novos frutos do vale, para ver os rebentos da vinha e se as romãzeiras já estavam em flor.
{6:12} E, sem saber como, vi-me sentada no carro com o meu príncipe.
{6:13} Dança! Dança Sulamita! Dança! Queremos ver-te dançar! Que querem ver na Sulamita, quando dança entre dois grupos?
{i7:1} (Ela) (Ele)
{7:1} Que belos são os teus pés nas sandálias, princesa! As curvas das tuas ancas são jóias saídas da mão de um artista.
{7:2} O teu umbigo é uma taça redonda transbordando de licor; o teu ventre é um monte de trigo rodeado de açucenas.
{7:3} Os teus seios são como gémeos de gazela.
{7:4} O teu pescoço é uma torre de marfim; os teus olhos são como os dois tanques de água junto à porta da grande cidade de Hesbon. O teu nariz é como a torre do Líbano, voltada para a cidade de Damasco.
{7:5} A tua cabeça, ergue-se como o monte Carmelo; os cabelos da tua cabeça são fios de púrpura; um rei ficou preso às tuas tranças.
{7:6} Como és bela e encantadora, meu amor! Tu és as minhas delícias.
{7:7} O teu porte é elegante como uma palmeira; os teus seios são como cachos de uvas.
{7:8} Vou subir à palmeira para colher os frutos. Os teus seios serão para mim como cachos de uvas e o perfume da tua boca como o odor das maçãs.
{7:9} A tua boca embriaga-me como o bom vinho. Então que o vinho corra para o meu amado e deslize entre os seus lábios adormecidos.
{i7:10} Hei-de dar-te o meu amor (Ela)
{7:10} Eu sou do meu amado e é a mim que ele deseja.
{7:11} Anda, meu amado, vamos para o campo! Passaremos a noite em flores de alfena.
{7:12} De manhãzinha iremos às vinhas, para vermos se elas floresceram e se as suas flores já abriram; veremos se as romãzeiras estão em flor. Ali te darei o meu amor.
{7:13} As mandrágoras exalam o seu perfume e à nossa porta há frutos excelentes. Querido, guardei para ti frutos frescos e secos.
{8:1} Quem me dera que fosses meu irmão, amamentado ao peito da minha mãe! Assim quando te encontrasse na rua, podia beijar-te sem ser censurada.
{8:2} Levar-te-ia para casa de minha mãe e tu me ensinarias o que sabes. Dar-te-ia a beber do vinho aromático e do sumo das minhas romãs.
{8:3} Ele põe a mão esquerda debaixo da minha cabeça e com a direita abraça-me.
{8:4} Eu vos peço, mulheres de Jerusalém, que não despertem o meu amado, nem o perturbem, sem que ele queira.
{i8:5} (Elas)
{8:5} Quem é esta que vem do deserto, encostada ao ombro do seu amado? Debaixo da macieira, eu te acordei; foi ali que a tua mãe te concebeu; foi ali que a tua mãe te deu à luz.
{i8:6} (Ela)
{8:6} Grava o meu nome no teu *coração como um selo como uma tatuagem no teu braço. Que o amor é tão forte como a morte; e como a morte, também a paixão é incontrolável. O fogo ardente do amor é uma chama divina!
{8:7} Toda a água dos oceanos não seria suficiente para apagar o fogo do amor; toda a água dos rios seria incapaz de o extinguir. Se alguém tentasse comprar o amor com toda a sua fortuna, receberia em troca apenas desprezo.
{8:8} Temos uma irmã que é pequena e ainda não tem seios formados. Que faremos à nossa irmã, quando for pedida em casamento?
{8:9} Se ela for uma muralha, edificaremos sobre a muralha ameias de prata. Se ela for uma porta, reforçá-la-emos com pranchas de cedro.
{8:10} Eu sou uma muralha e os meus seios são as suas torres. Por isso, eu sou para ele aquela que lhe traz a paz.
{i8:11} (Ele)
{8:11} Salomão tem uma vinha em Baal-Hamon; entregou-a aos cuidados de uns rendeiros que lhe dão, pela colheita, mil moedas de prata cada um.
{8:12} Guarda as mil moedas de prata, Salomão, e fiquem os rendeiros com duzentas moedas. Da minha vinha cuido eu.
{8:13} Deixa-me ouvir a tua voz, meu amor, que vives nos jardins! Há aqui companheiros que querem escutar-te.
{i8:14} (Ela)
{8:14} Meu amor, corre para mim ligeiro como uma gazela ou um jovem veado, sobre os montes perfumados!
