{1:1} Palavras de Jeremias, filho de Hilquias, um dos *sacerdotes que viviam em Anatot, no território da tribo de Benjamim.
{1:2} Pois o Senhor confiou as suas mensagens a Jeremias no tempo de Josias, filho de Amon, rei de Judá, no décimo terceiro ano do seu reinado.
{1:3} E falou-lhe ainda durante o reinado de Joaquim, filho de Josias, rei de Judá, e até ao fim do décimo primeiro ano do reinado de Sedecias, igualmente filho de Josias, rei de Judá. No quinto mês desse ano os habitantes de Jerusalém foram levados para o exílio.
{i1:4} Vocação de Jeremias
{1:4} O Senhor dirigiu-me a seguinte mensagem:
{1:5} «Antes de te ter dado a vida eu já te conhecia; antes de a tua mãe te ter dado à luz, já eu te tinha escolhido, para seres *profeta entre os *pagãos.»
{1:6} Eu respondi: «Ah! Senhor, meu Deus, eu não sei falar: sou ainda muito novo!»
{1:7} Porém o Senhor replicou: «Não digas que ainda és muito novo, mas vai aonde eu te enviar, e fala como eu te mandar.
{1:8} Não tenhas medo de ninguém; eu estarei ao teu lado para te proteger. Sou eu, que to digo!»
{1:9} Então o Senhor tocou nos meus lábios com a sua mão e acrescentou: «Ouve, vou pôr as minhas palavras nos teus lábios;
{1:10} a partir de hoje vou dar-te autoridade sobre povos e reinos: terás poder para arrancar e para destronar, para destruir e para arruinar, mas também para plantar e para reconstruir.»
{1:11} O Senhor perguntou-me ainda: «Que estás a ver Jeremias?» E eu respondi: «Vejo um ramo de amendoeira.»
{1:12} «Viste bem — disse-me o Senhor — isso significa que estarei vigilante para que a minha palavra se cumpra.»
{1:13} E o Senhor perguntou-me de novo: «E que vês agora?» Eu respondi: «Vejo uma panela com água a ferver a deitar fora pelo lado norte.»
{1:14} O Senhor disse em seguida: «Do norte virá a derrota dos habitantes desta terra,
{1:15} porque vou convocar os povos do norte. Os seus reis virão colocar o seu trono diante das portas de Jerusalém, junto das muralhas que a circundam. E o mesmo farão às outras cidades de Judá.
{1:16} Castigarei o meu povo por causa do seu *pecado; abandonaram-me e ofereceram *sacrifícios a outros deuses, fizeram ídolos e ajoelharam-se diante deles.
{1:17} E tu prepara-te para lhes dizer tudo o que eu te mandar. Não tenhas medo deles senão, não vais ter coragem para os enfrentar.
{1:18} A partir de hoje, te darei poder para lhes resistires serás como uma cidade com mulharas, uma coluna de ferro ou um muro de bronze contra os reis de Judá e os seus conselheiros, os sacerdotes e o povo.
{1:19} Eles combaterão contra ti, mas não te conseguirão vencer porque eu estou contigo para te proteger. Sou eu, o Senhor, que to digo.»
{i2:1} A infidelidade de Israel
{2:1} O Senhor deu-me esta ordem:
{2:2} «Vai comunicar a seguinte mensagem aos habitantes de Jerusalém e diz-lhes da minha parte: “Eu, o Senhor, lembro-me de como me eras fiel, quando eras jovem; como me amavas quando nos casámos; seguiste-me pelo deserto, por terra que nada produz.
{2:3} Israel era consagrado ao Senhor; eras como os primeiros frutos da sua colheita. Sofrimento e desgraça caía sobre os que te molestavam. Sou eu, o Senhor, que to digo.”»
{i2:4} Pecado dos antepassados de Israel
{2:4} Escutem o que o Senhor tem para vos dizer, ó descendentes de Jacob, ó gente da casa de Israel.
{2:5} Assim diz o Senhor: «De que me acusaram os vossos pais? Por que se afastaram de mim? Adoraram ídolos falsos e ficaram como eles, coisas sem valor.
{2:6} Não se dignaram perguntar: “Onde está o Senhor, que nos tirou do Egipto que nos conduziu através do deserto? Onde prevalece aridez e escuridão, onde a vida corre perigo, onde o humano evita passar e onde ninguém quer morar?”
{2:7} Trouxe-vos para uma terra fértil, a fim de desfrutarem da abundância das colheitas. Mas arruinaram a minha terra; fizeram do país que vos dei uma coisa detestável.
{2:8} Os *sacerdotes não me buscaram; os depositários da minha *lei não me conheciam. Os chefes revoltaram-se contra mim; os *profetas falavam em nome de *Baal, e seguiam cultos e ídolos falsos.
{2:9} Por isso, vos trago a julgamento, hoje, a vós, amanhã aos vossos descendentes. Sou eu, o Senhor, que o declaro.
{2:10} Vão à ilha de Chipre; mandem investigar em Quedar, hão-de ver que nada de semelhante aconteceu antes.
{2:11} Mais nenhuma nação mudou de deuses, embora esses deuses não sejam verdadeiros. Porém o meu povo trocou o seu Deus glorioso por deuses falsos.
{2:12} Os céus ficarram horrorizados e tremeram de espanto. Sou eu, o Senhor, que o digo.
{2:13} De facto, o meu povo cometeu dois erros: afastaram-se de mim, fonte de água viva, e cavaram cisternas com fendas, que não retêm a água.»
{i2:14} Resultado da infidelidade de Israel
{2:14} «Israel não é escravo, nem nasceu escravo. Por que andam os seus inimigos à caça dele?
{2:15} Rugem diante dele como leões; deixam a sua terra desolada; as suas cidades estão em ruínas, completamente abandonadas.
{2:16} Até os habitantes de Mênfis e de Táfnis te vieram humilhar, ó Israel!
{2:17} Tu és o culpado do que te aconteceu! Abandonaste o Senhor, teu Deus, quando ele mesmo te guiava pelo caminho.
{2:18} Que pensas tu ganhar indo ao Egipto, para beber da água do Nilo? Que pensas tu ganhar indo à *Assíria, para beber água do Eufrates?
{2:19} O mal que fizeste em me abandonares, será o castigo que vais ter de sofrer. Terás de aprender com amargura, como foi mau teres deixado o Senhor, teu Deus, e teres perdido o respeito por mim. Sou eu, o Senhor, todo-poderoso, que o digo.
{2:20} Há muito que te libertei das correntes que te faziam prisioneiro. Prometeste que não adorarias outros deuses. Mas entregaste-te como prostituta aos cultos da fertilidade, no cimo de qualquer monte e debaixo de qualquer árvore.
{2:21} Eu tinha-te plantado como vinha especial, de qualidade bem escolhida. Mas vê o que te aconteceu! Transformaste-te numa vinha estragada e sem valor.
{2:22} Ainda que te lavasses muito bem, com sabão e com potassa a tua maldade não seria lavada. Sou eu, o Senhor, que o digo.
{2:23} Como ousas dizer que não te degradaste, que nunca prestaste culto a Baal? Vê como te transviaste no vale; repara no que fizeste. És como uma jovem camela correndo em todas as direcções.
{2:24} És como uma jumenta selvagem habituada ao deserto; levada pelo cio, ela fareja o vento; ninguém a impede de seguir os seus desejos; nenhum macho precisa de se cansar a procurá-la: logo a descobre quando ela entra em cio.
{2:25} Não corras com pés descalços, nem deixes a garganta com sede! Mas tu disseste: “Não é possível! Afeiçoei-me a outros deuses e é a eles que seguirei.”
{2:26} Assim como o ladrão se cobre de vergonha quando é apanhado, assim o povo de Israel se cobrirá de vergonha, os seus reis e os seus chefes, os seus *sacerdotes e *profetas.
{2:27} Dizem a uma árvore que é vosso pai e a uma pedra que é a vossa mãe. Em vez de se voltarem para mim, viraram-me as costas. Todavia, quando estão em dificuldade, vêm pedir-me para que os ajude.
{2:28} Onde estão os deuses que fizeram para o vosso culto? Que eles vos ajudem quando estiverem em dificuldade! Pois tu, povo de Judá, tens tantos deuses quantas cidades!
{2:29} Que queixas tens contra mim? Vocês é que se revoltam contra mim, diz o Senhor.
{2:30} Castiguei o vosso povo, mas de nada serviu; não aprenderam a lição. Mataram os vossos profetas à espada com a ferocidade de um leão esfomeado.
{2:31} Que a geração de agora preste atenção às palavras do Senhor. Será que tenho sido para Israel como um deserto, uma terra inóspita e perigosa? Por que dizes então que fazes o que queres, que nunca mais voltarás para mim?
{2:32} Será que uma jovem se esquece dos seus enfeites, ou uma *noiva do seu vestido? Mas o meu povo esqueceu-se de mim há tanto tempo, que já se não pode contar.
{2:33} Arranjas sempre maneira de te entregares aos deuses que tu amas. A mulher mais corrupta tem a aprender contigo.
{2:34} Os teus vestidos estão manchados! Mas não com o sangue dos bandidos, antes com o dos pobres, que não fizeram nenhum mal. E apesar de tudo isto,
{2:35} tu dizes: “Não fiz mal nenhum; certamente o Senhor já não está irado comigo.” Mas eu, o Senhor, vou chamar-te a julgamento, precisamente por afirmares que não fizeste nenhum mal.
{2:36} Por que te rebaixas assim nas tuas atitudes? Ficarás envergonhada diante do Egipto, como já ficaste diante da *Assíria.
{2:37} Sairás do Egipto cheia de vergonha, tapando o rosto com as mãos. Eu, o Senhor, rejeitei aqueles em quem confiaste; não lucrarás nada com eles.»
{i3:1} Uma prostituta obstinada
{3:1} Diz o Senhor: «Se o homem se divorciar da sua mulher e ela o deixar para casar com outro, o primeiro já não volta a recebê-la de novo. Se tal acontecesse, seria uma corrupção para o país. Mas tu, ó Israel, tiveste muitos amantes, e agora queres voltar para mim!
{3:2} Olha para o cimo dos montes: Haverá algum lugar onde não te tenhas desonrado? Puseste-te à espera dos teus amantes, à beira da estrada, como um nómada espreita as suas vítimas no deserto. Com a tua prostituição e maldade, espalhaste a corrupção no país.
{3:3} Por isso, faltou a chuva e o orvalho não caiu. Mas continuavas obstinada na prostituição, sem te *arrependeres disso.
{3:4} E agora dizes-me: “Tu és o meu pai e o meu amigo de infância.
{3:5} Não vais ficar irado comigo para sempre.” Porém tu dizes isso, tendo feito todo o mal que pudeste.»
{i3:6} Judá não aprende com o castigo de Israel
{3:6} No tempo do rei Josias, o Senhor disse-me: «Viste o que Israel fez, como uma mulher infeliz? Deixou-me, e foi-se entregar como prostituta, ao culto dos ídolos no cimo dos montes, e debaixo de qualquer árvore.
{3:7} Esperei que, depois de tudo isso, ela voltaria para mim. Mas não. E a sua infiel irmã, Judá, estava a par de tudo.
{3:8} Judá também viu que me divorciei de Israel, e a mandei embora, porque ela me deixou e se fez prostituta. Porém Judá, a irmã infiel de Israel, não teve medo e entregou-se à mesma prostituição.
{3:9} Não teve vergonha nenhuma. Corrompeu a terra, e cometeu adultério, ao prestar culto às imagens de pedra e aos ídolos das árvores.
{3:10} Em seguida, Judá, a irmã infiel de Israel, fingiu que voltava para mim; mas não foi sincera. Sou eu, o Senhor, que to digo.»
{3:11} Então o Senhor disse-me que, embora Israel se tivesse afastado, tinha acabado por se mostrar mais fiel do que a traidora Judá.
{3:12} E mandou-me dirigir este apelo a Israel: «Ó Israel, infiel, volta para mim. Eu terei misericórdia e não ficarei irado; não ficarei irado contigo para sempre. Sou eu, o Senhor, que to digo.
{3:13} Só te peço que reconheças a tua culpa, que te revoltaste contra o Senhor, teu Deus. Correste atrás dos ídolos, debaixo de árvores frondosas e não obedeceste à minha vontade.
{3:14} Voltem para mim, ó filhos infiéis; é a mim que pertencem! Sou eu, o Senhor, que o digo. Irei buscar uma pessoa numa cidade e duas outras numa família, para vos fazer voltar ao monte *Sião.
{3:15} Dar-vos-ei chefes que me obedeçam e que vos dirigirão com sabedoria e entendimento.
{3:16} E quando o vosso número aumentar bastante no país, não se falará mais na *arca da aliança do Senhor. Nunca mais se lembrarão, nem quererão falar acerca dela; não terão necessidade dela, nem farão outra para a substituir.
{3:17} Quando esses dias chegarem, Jerusalém será chamada “o trono do Senhor” e os *pagãos virão ali, para me adorarem. Deixarão de seguir os seus *corações teimosos e maus.
{3:18} Judá juntar-se-á a Israel e ambos regressarão do exílio à terra que dei para sempre aos vossos antepassados.»
{i3:19} A idolatria do povo de Deus
{3:19} «Eu, o Senhor, dizia para comigo: Ó Israel, eu queria fazer de ti o meu filho e dar-te uma terra aprazível, a mais bela terra do mundo. O meu desejo era que me chamasses pai, e que nunca mais me deixasses.
{3:20} Mas tal como uma esposa infiel, assim tu me atraiçoaste, ó povo de Israel. Sou eu, o Senhor, que to digo.
{3:21} Ouvem-se vozes no cimo dos montes; é o povo de Israel a chorar e a pedir misericórdia, porque seguiram por maus caminhos e esqueceram o Senhor, seu Deus.
{3:22} Voltem para mim, ó filhos pródigos; eu vou curar-vos e ajudar-vos a ser fiéis. E respondem-me: “Sim, nós voltamos para ti, Senhor, porque tu és o nosso Deus.
{3:23} Realmente, não recebemos benefício nenhum quando prestámos culto aos ídolos no cimo dos montes. Pois só do Senhor, nosso Deus, Israel pode receber ajuda.
{3:24} Mas desde a nossa infância, o vergonhoso culto a *Baal fez-nos perder os rebanhos, os filhos e as filhas, tudo o que os nossos antepassados nos deixaram.
{3:25} Devíamos prostrar-nos de vergonha e deixar que a nossa desgraça nos cobrisse. Nós e os nossos antepassados, desde sempre, pecámos contra o Senhor, nosso Deus; não obedecemos às suas ordens.”»
{i4:1} Deus convida ao arrependimento
{4:1} «Se te quiseres *arrepender, ó Israel, volta para mim. Se deixares os ídolos que detesto, não precisarás de andar sem rumo. Palavra do Senhor!
{4:2} Se fores honesto e sincero, poderás prestar juramento em nome do Senhor; e os *pagãos pedirão a minha bênção e se sentirão felizes por isso.»
{4:3} Assim fala o Senhor a Judá e a Jerusalém: «Lavrem os vossos terrenos incultos; não semeiem no meio dos cardos.
{4:4} Façam uma *circuncisão que afaste todo o mal do vosso *coração, ó habitantes de Judá e Jerusalém. Se não, a minha ira se fará sentir por causa das vossas transgressões; o meu fogo vos consumirá e ninguém o poderá apagar.»
{i4:5} Judá, ameaçada de invasão
{4:5} «Mandem ressoar a trombeta por todo o país! Proclamem de maneira que se ouça bem e digam aos habitantes de Judá e de Jerusalém que corram para as cidades fortificadas.
{4:6} Dêem o sinal de alarme a *Sião! Corram sem demora, pela vossa segurança! Que eu vou mandar vir do norte desgraças e grande destruição.
{4:7} O destruidor das nações acometerá como um leão que sai do covil. Vem destruir a tua terra, deixando em ruínas as tuas cidades, e ninguém morará nelas.
{4:8} Vistam-se de luto e chorem em altos gritos, porque Judá não escapará à ira do Senhor.
{4:9} Nesse dia, os reis e os membros do governo perderão a sua coragem.» Palavra do Senhor! «Os *sacerdotes ficarão pasmados e os *profetas admirados.
{4:10} Então eles replicarão: “Ó Senhor, Deus, enganaste redondamente os habitantes de Jerusalém! Disseste que teriam paz, mas puseste a espada contra as suas gargantas.”
{4:11} Há-de chegar o dia em que se dirá aos habitantes de Jerusalém, que um vento abrasador sopra do deserto contra o meu povo. Não será uma brisa suave como a que limpa o trigo.
{4:12} É um vento mais forte que virá por minha ordem e com o qual julgarei este povo.»
{i4:13} Judá, cercada pelo inimigo (Exclama o povo)
{4:13} «Eis que o inimigo se aproxima como se fosse uma nuvem. Os seus carros de guerra são como um ciclone, e os seus cavalos mais velozes do que águias. Estamos perdidos! Não conseguiremos escapar!»
{i4:14} (Responde Deus)
{4:14} «Ó Jerusalém, limpa a maldade do teu coração, para poderes ser salva. Até quando abrigarás dentro de ti os teus maldosos pensamentos?
{4:15} Ouçam as más notícias que vêm de Dan e das montanhas de Efraim.
{4:16} Proclamem a toda a gente, anunciem a Jerusalém que o inimigo vem de um país longínquo, lançando o grito de ataque contra as cidades de Judá.
{4:17} Cercarão Jerusalém, como homens de guarda a um campo, porque os seus habitantes se mostraram rebeldes. Palavra do Senhor!
{4:18} Atraíste sobre ti tudo isto, devido ao teu comportamento e à tua maldade. A tua rebeldia produziu sofrimento; feriu o teu coração.»
{i4:19} Jeremias lamenta o seu povo
{4:19} O meu coração parte-se de dor! O meu peito está apertado pelo sofrimento. Não consigo sossegar por um momento, porque ouço o toque das trombetas e os gritos de guerra!
{4:20} É calamidade atrás de calamidade: todo o país está em ruínas. As nossas tendas foram subitamente deitadas por terra, e os nossos abrigos destruídos.
{4:21} Até quando terei de ver o estandarte de guerra e ouvir o toque das trombetas?
{i4:22} (Deus)
{4:22} «O meu povo é estúpido: não me conhece. É como uma criança sem tino; não tem entendimento. É perito em fazer o mal, mas não sabe fazer o que é bem.»
{i4:23} Jeremias contempla a destruição futura
{4:23} Vejo a terra desolada; o céu está sem luz.
{4:24} As montanhas tremem, e as colinas fogem de um lado para o outro.
{4:25} Vejo que já não há ninguém; até as aves desapareceram do céu.
{4:26} Vejo a terra fértil transformada num deserto; as cidades ficaram em ruínas por causa da terrível ira do Senhor.
{4:27} Eis o que declara o Senhor: «O país inteiro será um deserto árido porém não o destruirei totalmente.
{4:28} A terra cobre-se de luto; e o céu escurece. O que eu decidi foi o que mandei que se cumprisse. E não voltarei atrás na decisão que tomei.»
{4:29} Toda a gente se põe em fuga ao ouvir o ruído dos cavaleiros e archeiros. Uns escondem-se na floresta, outros fogem para os rochedos. As cidades ficam desertas, ninguém se atreve a ficar lá.
{4:30} Ó Jerusalém, tu estás perdida! Por que te vestiste de púrpura? Por que te adornaste com jóias e pintaste os olhos? Isso não serve para nada! Os teus amantes rejeitaram-te e agora tentam matar-te.
{4:31} Ouço gemidos, como duma mulher a dar à luz, com as dores do primeiro parto. É Jerusalém que geme e suplica, estendendo a mão: «Estou perdida! Vão matar-me!»
{i5:1} Pecado de Jerusalém (Deus)
{5:1} «Habitantes de Jerusalém, percorram as vossas ruas! Busquem por toda a parte! Verifiquem, pelas praças, para ver se encontram uma pessoa que faça o bem e que procure ser fiel a Deus. Se a encontrarem, perdoarei a Jerusalém.»
{i5:2} (Jeremias)
{5:2} Embora jurem em nome do Senhor vivo o vosso juramento é mentiroso.
{5:3} Ó Senhor, o que tu procuras é quem te seja fiel. Tu castigaste-os, mas sem resultado; feriste-os, mas eles recusaram aceitar a correcção. Ficaram mais duros que a pedra e não quiseram *arrepender-se.
{5:4} Disse então para comigo: «São pobres ignorantes! O seu comportamento é de gente louca. Não conhecem a vontade do Senhor, as exigências do seu Deus.
{5:5} Vou ter com os seus chefes e falarei com eles; eles conhecem certamente a vontade do Senhor e as exigências do seu Deus.» Porém todos rejeitaram a autoridade do Senhor e recusaram-se a obedecer-lhe.
{5:6} Por isso, leões sairão do bosque e os matarão; lobos do deserto os despedeçarão, e os leopardos atacarão as suas cidades. Quem delas sair será despedaçado, porque são muitos os seus *pecados e graves as suas transgressões.
{i5:7} (Deus)
{5:7} «Por que haveria eu de perdoar as transgressões do meu povo? Ele abandonou-me e prestou culto a falsos deuses! Dei de comer ao meu povo até o saciar, mas ele tornou-se adúltero e frequentou cultos imorais.
{5:8} Ficaram como cavalos bem alimentados e cheios de cio, cada qual cobiçando a mulher do próximo.
{5:9} Não devo eu castigá-los por causa disso e vingar-me do povo que faz semelhantes coisas? Palavra do Senhor!
{5:10} Venham os inimigos e arrasem o meu povo como uma vinha, mas sem os destruírem totalmente. Devem cortar todos os rebentos que não me pertencem.
{5:11} Os habitantes de Israel e de Judá traíram-me por completo. Palavra do Senhor!»
{i5:12} O Senhor rejeita a Israel
{5:12} O povo renegou o Senhor e disse: «Ele não vale nada. Não haverá problema; nem guerra nem fome nos incomodarão!
{5:13} As palavras dos *profetas são como o vento: o que dizem não vale nada e o mal que anunciam só a eles acontece.»
{5:14} O Senhor, Deus todo-poderoso, disse-me então: «Jeremias, por causa do que este povo tem dito, as minhas palavras serão como fogo na tua boca. O povo será como madeira, e o fogo os consumirá.
{5:15} Eis que vou mandar contra vós um povo de longe, para vos atacar, ó Israel! É uma nação poderosa e antiga, uma nação cuja língua não sabes falar, nem percebes o que eles dizem.
{5:16} As suas flechas são morte certa e todos eles são valentes soldados.
{5:17} Devorarão as tuas colheitas e a tua comida; matarão os teus filhos e filhas; dizimarão os teus rebanhos e destruirão as tuas vinhas e figueiras. As cidades fortificadas, nas quais pões a tua confiança, serão destruídas pelo seu exército.
{5:18} Todavia, nesses dias, não exterminarei por completo o meu povo. Palavra do Senhor!
{5:19} Quando perguntarem por que fiz tudo isso, deves dizer-lhes que foi por se afastarem de mim e por servirem a outros deuses na sua terra; por isso terão de ir servir os estrangeiros numa terra que não é vossa.
{5:20} Fala aos descendentes de Jacob e anuncia ao povo de Judá:
{5:21} “Prestem atenção, gente louca e insensata, que têm olhos, mas não vêem têm ouvidos, mas não ouvem!”
{5:22} Por que não me respeitam, nem a minha presença vos faz tremer? Palavra do Senhor! Não fui eu que pus a areia como limite do mar, como fronteira que ele nunca pode atravessar? O mar pode agitar-se, mas não passará dessa fronteira; as ondas podem rugir, mas não passarão aquele limite.
{5:23} Mas como povo teimoso e rebelde, voltaram-me as costas e foram-se embora.
{5:24} Nunca reconheceram que deviam respeitar o Senhor, vosso Deus, que vos manda a chuva do Outono e da Primavera, e vos garante, cada ano, as semanas da colheita necessária.
{5:25} Pelo contrário, pelos vossos crimes e transgressões afastaram toda a prosperidade do vosso meio.
{5:26} Há entre o meu povo homens maus, que andam com armadilhas à espreita, para ver se conseguem apanhar alguém.
{5:27} As suas casas estão cheias de rapina, como uma gaiola cheia de aves. Por isso, são ricos, poderosos,
{5:28} e anafados: nada lhes falta. Não há limite para as suas más acções. Não tratam os órfãos como devem, nem reivindicam os direitos do necessitado.
{5:29} Mas eu, hei-de castigá-los por tudo isso! Este povo terá de pagar pelo que me fez! Palavra do Senhor!
{5:30} Uma coisa horrível e espantosa aconteceu nesta terra:
{5:31} os profetas só falam mentiras os *sacerdotes governam por interesse e o meu povo concorda com eles. Mas como acabará tudo isso?»
{i6:1} O inimigo cerca Jerusalém
{6:1} Fujam de Jerusalém e procurem um refúgio, descendentes de Benjamim! Toquem a trombeta em Técoa e ponham atalaias em Bet-Carem. Pois uma desgraça e uma grande calamidade estão para chegar, vindas do norte.
{6:2} A cidade de *Sião é bela e agradável, mas vai ser destruída.
{6:3} Pastores de povos virão com os seus exércitos para a sitiar; contra ela os arraiais serão levantados; cada um com o seu regimento.
{6:4} Eles proclamavam: «Lancem ataque à cidade! Preparem-se para atacar ao meio-dia! Ai de nós que o dia já se acabou, o Sol já se está a pôr!
{6:5} Atacaremos durante a noite e deitaremos abaixo a fortaleza da cidade!»
{6:6} O Senhor todo-poderoso deu instruções aos comandantes inimigos para mandarem cortar árvores e montar plataformas para cercarem Jerusalém. Na verdade esta cidade está totalmente dominada pela opressão.
{6:7} Assim como uma cisterna se enche de água, Jerusalém está cheia de iniquidade. A cidade está repleta de violência e rapina; só se vê ali doença e epidemias.
{6:8} «Habitantes de Jerusalém, que isto vos sirva de aviso, para que eu não vos abandone; pois a vossa cidade ficará deserta, ninguém voltará a morar nela.»
{6:9} Assim diz o Senhor todo-poderoso: «Vão ver se sobreviveu alguém dos israelitas, como os vindimadores rebuscam depois da vindima, procurando em todas as varas.»
{6:10} Indaguei então: «A quem devo ir falar e avisar, para me ouvir? Eles têm os ouvidos tapados e não conseguem ouvir. O Senhor dirigiu-lhes a sua palavra, mas eles não a apreciam nem a escutam.
{6:11} A tua ira, Senhor, arde também em mim, não consigo aguentar mais.» «Derrama a minha ira sobre as crianças pela rua, sobre os grupos de jovens. Homens e mulheres, adultos e velhos todos serão apanhados.
{i6:12} (Deus)
{6:12} As suas casas serão dadas a outros, juntamente com os seus campos e esposas; porque vou castigar o povo desta terra. Palavra do Senhor!
{6:13} Todos, grandes e pequenos, foram desonestos no negócio; até os *profetas e os *sacerdotes se corromperam.
{6:14} Deram pouca atenção às desgraças do meu povo, dizendo que “vai tudo muito bem” quando não é verdade.
{6:15} Deviam ter vergonha das coisas horríveis que fazem, mas não têm; já nem sequer sabem corar. Por isso, diz o Senhor, cairão junto com os outros; quando os castigar, ficarão por terra.»
{i6:16} Israel recusa-se a dar ouvidos
{6:16} Então o Senhor disse: «Parem um pouco e procurem saber qual é o único caminho a seguir! Sigam por ele e poderão viver em paz!» Porém a resposta do povo foi: «Não queremos!»
{6:17} Então o Senhor estabeleceu sentinelas para estarem atentas ao toque de alarme. Porém a resposta do povo foi: «Não queremos saber!»
{6:18} Por isso, o Senhor disse: «Escutem, ó povos; que a Humanidade saiba o que vai acontecer a este povo.
{6:19} Atenção, ó terra! Vou arruinar este povo, em consequência dos seus intuitos maldosos, porque não escutaram as minhas palavras, e rejeitaram as minhas instruções.
{6:20} Que me interessa o *incenso que me trazem de Sabá, ou as especiarias de países longínquos? Não aceitarei os vossos *holocaustos. Os vossos *sacrifícios não me agradam.
{6:21} Por isso, diz o Senhor, farei com que este povo tropece e caia. Pais e filhos, amigos e vizinhos, morrerão ao mesmo tempo.»
{i6:22} A invasão virá do norte
{6:22} Eis o que diz o Senhor: «Um povo virá do norte; uma nação poderosa chegará dos confins da terra,
{6:23} armados com arcos e lanças. São cruéis e não têm piedade. O seu barulho assemelha-se ao rugir das ondas do mar; e vêm montados nos seus cavalos. Vêm armados para a guerra contra ti, cidade de *Sião.»
{6:24} «Já ouvimos as notícias!» exclamaram os habitantes de Jerusalém. «As nossas mãos tremem e estamos horrorizados. Temos dores como quem vai dar à luz.
{6:25} Não saiam da cidade, nem se ponham a caminho. Porque o inimigo está às nossas portas. Estamos aterrorizados.»
{i6:26} (Deus)
{6:26} «Vistam-se de luto e cubram-se de *cinza. Chorem lágrimas amargas, como se vos tivesse morrido um filho único, pois o invasor já vem a caminho.
{6:27} E a ti, Jeremias, dou-te a missão de pores à prova o meu povo, para se ver o que valem os caminhos que eles seguem.
{6:28} São todos rebeldes e caluniadores, duros como o bronze e o ferro; estão cheios de corrupção.
{6:29} O forno aqueceu a alta temperatura e o chumbo derreteu-se com o calor. É em vão que procuro refinar o meu povo, pois os maus não são afastados.
{6:30} Serão chamados metal rejeitado, porque o Senhor os rejeitou.»
{i7:1} Confiança sem fundamento
{7:1} Jeremias recebeu do Senhor uma ordem,
{7:2} para ir à porta do *templo e lá proclamar a seguinte mensagem: «Ouçam a palavra do Senhor, ó gente de Judá, que aqui me vem adorar.
{7:3} Ouçam o que diz o Senhor, todo-poderoso, Deus de Israel! Mudem a vossa maneira de viver e de agir, e hei-de deixar-vos viver aqui.
{7:4} Não acreditem quando vos disserem: “É o templo do Senhor! É o templo do Senhor! É o templo do Senhor! Estamos em segurança!” Pois isso é uma ilusão!
{7:5} Se na verdade mudarem a vossa maneira de viver e de agir e forem justos uns para com os outros;
{7:6} se não oprimirem os estrangeiros, os órfãos e as viúvas, e não matarem ninguém inocente nesta minha terra; se deixarem de prestar culto a outros deuses, para vossa desgraça;
{7:7} se de facto mudarem, hei-de deixar-vos viver neste lugar, na terra que, de há muito, dei aos vossos antepassados, para sempre.
{7:8} Porém confiam em palavras mentirosas, que não valem nada;
{7:9} roubam, matam, cometem adultério, fazem falsos juramentos, oferecem *incenso ao deus *Baal, e adoram a deuses, que antes não conheciam.
{7:10} Vêm à minha presença, ao meu templo, e dizem: “Estamos em segurança!” e depois vão continuar a praticar essas coisas abomináveis!
{7:11} Pensam que o meu templo é um covil de ladrões e que eu não vejo o que vocês fazem?
{7:12} Vão ver o meu *santuário de Silo que foi o primeiro lugar que escolhi para nele habitar. Vejam o que lhe fiz, por causa da maldade do meu povo, Israel.
{7:13} Tudo isso fizeram, apesar de vos ter admoestado vezes sem conta. Mas não quiseram saber. Chamei-vos à razão, mas não me deram ouvidos! Palavra do Senhor!
{7:14} Por isso, tal como fiz com Silo, assim farei com este templo, que é meu santuário e no qual se sentem em segurança. O que aconteceu a Silo, acontecerá a este lugar, que outrora dei a vossos antepassados.
{7:15} Hei-de afastar-vos da minha presença, tal como fiz com os descendentes de Efraim, vossos irmãos.»
{i7:16} Jeremias não deve interceder pelo povo
{7:16} «E tu, Jeremias, não intercedas por este povo. Não venhas suplicar nem pedir por ele. Não insistas comigo, porque não te escutarei.
{7:17} Não vês o que eles estão a fazer nas cidades de Judá e nas ruas de Jerusalém?
{7:18} As crianças apanham lenha, os pais acendem o fogo, e as mulheres amassam a farinha para fazerem bolos, destinados à deusa que chamam Rainha dos Céus. Fazem ofertas de vinho a deuses falsos e provocam-me com tudo isso.
{7:19} Mas será a mim que eles provocam, ou a eles próprios, cobrindo-se de vergonha? Palavra do Senhor!
{7:20} Por isso, farei recair a minha indignação sobre este templo, sobre os habitantes, os animais e as plantas, bem como sobre a produção agrícola — diz o Senhor Deus; a minha ira será como fogo, que ninguém pode extinguir.»
{i7:21} Inutilidade dos sacrifícios
{7:21} Assim diz o Senhor do Universo, o Deus de Israel: «Juntam a carne dos *holocaustos à de outros *sacrifícios, para terem mais carne para comer?
{7:22} Quando tirei do Egipto os vossos antepassados, não lhes mandei oferecer esses holocaustos e sacrifícios.
{7:23} Apenas lhes ordenei que me obedecessem, para que eu fosse o seu Deus e eles fossem o meu povo. Ordenei-lhes que vivessem segundo os meus mandamentos, para serem felizes.
{7:24} Mas eles não me obedeceram nem me deram ouvidos. Antes agiram segundo a teimosia e a maldade dos seus *corações, e ficaram para trás em vez de andarem para a frente.
{7:25} Desde o dia em que os vossos antepassados saíram do Egipto até hoje, tenho-vos enviado constantemente os meus *servos, os *profetas, dia após dia.
{7:26} Mas não me deram ouvidos, nem fizeram caso de mim. Pelo contrário, tornaram-se mais teimosos e rebeldes do que os seus antepassados.
{7:27} Por isso, tu, Jeremias, deves apresentar ao meu povo, tudo o que eu te disse, embora não te dêem ouvidos; deves comunicar-lhes o meu apelo, mas não te darão resposta.
{7:28} Diz-lhes que este povo não obedeceu à voz do Senhor, seu Deus, nem o castigo lhes serviu de emenda. A fé desapareceu; já nem falam dela.»
{i7:29} O pecado do povo e o seu castigo
{7:29} «Cortem o vosso cabelo consagrado e deitem-no fora, lamentem-se no cimo dos montes; porque eu, o Senhor, estou irado, e rejeito esta geração que me provoca.
{7:30} Os filhos de Judá comportaram-se mal para comigo! Palavra do Senhor! Puseram os seus ídolos abomináveis no meu *templo e profanaram-no.
{7:31} Edificaram *altares *pagãos, que chamaram Tofet, no vale do filho de Hinom. Ali queimaram os filhos e filhas em *sacrifícios. E eu nunca lhes ordenei tal coisa; tal procedimento não vem do meu *coração.
{7:32} Por isso, tempo virá em que não se chamará mais Tofet, ou vale de Hinom, mas vale da Matança. Ali sepultarão os mortos, porque não haverá mais nenhum lugar para os sepultar.
{7:33} Os cadáveres deste povo serão pasto das aves e dos animais selvagens e ninguém os espantará.
{7:34} Farei cessar, nas cidades de Judá e nas ruas de Jerusalém, o som de festa e alegria, as vozes do noivo e da *noiva; porque a terra ficará deserta.»
{8:1} «Nesse tempo, os ossos dos reis e dos governantes de Judá, assim como os ossos dos *sacerdotes, dos *profetas e das outras pessoas que viveram em Jerusalém, serão retirados do sepulcro.
{8:2} Em vez de serem ajuntados e sepultados, os seus ossos serão como esterco, espalhados pelo chão. Ficarão expostos diante do sol, da lua e das estrelas, a quem este povo amou e serviu, a quem buscou e prestou culto.
{8:3} E os sobreviventes desta nação pecadora, que vivem espalhados pelos países por onde os dispersei, preferirão morrer, a continuar vivos! Palavra do Senhor, Deus do Universo!»
{i8:4} Pecado e castigo
{8:4} «Jeremias, deves dizer ao povo o seguinte: “Esta é a mensagem do Senhor! Quando alguém cai, não se levanta? Se alguém se desvia do caminho, não volta para ele?
{8:5} Então por que se desvia o meu povo de mim, e Jerusalém não quer *arrepender-se? Apega-se aos ídolos e não quer voltar para mim.
{8:6} Prestei atenção às vossas palavras, mas vocês não falaram verdade. Ninguém se arrependeu da sua maldade; ninguém se interrogou: Que mal fiz eu? Todos vão em correria louca, como cavalos em galope para a guerra.
{8:7} Até as cegonhas conhecem a estação da migração. A rola, o grou e a andorinha, sabem quando devem migrar. Mas o meu povo não conhece a vontade do seu Senhor.
{8:8} Como podem então afirmar que são sábios, e que têm convosco as leis do Senhor? Não vêem que elas foram mudadas por *escribas desonestos?
{8:9} Os sábios foram envergonhados; ficaram confundidos e apanhados; rejeitaram a palavra do Senhor e já não têm sabedoria.
{8:10} Por isso, entregarei a outros as suas terras e as suas mulheres. Pois, todos, sem excepção, procuram o seu próprio interesse. Todos praticam burlas, até os *profetas e os *sacerdotes.
{8:11} Tratam mal as feridas do meu povo como se tudo estivesse bem. Tudo vai bem, dizem eles, quando sabem que isso não é verdade.
{8:12} Será que eles se envergonham das coisas abomináveis que fizeram? Não, não se envergonham, nem sequer sabem corar! Por isso, cairão como outros caíram. Quando eu os castigar, será o fim. Sou eu, o Senhor, quem o diz.
{8:13} Quis recolher deles alguma coisa! Palavra do Senhor! Mas são como as vinhas sem uvas, como as figueiras sem figos e sem folhas. E deixei que os que passavam se apoderassem deles.”»
{i8:14} (O povo)
{8:14} O povo pergunta: «Por que estamos ainda assentados? Juntemo-nos e entremos nas cidades fortificadas, para ali morrermos. O Senhor nosso Deus condenou-nos à morte. Deu-nos veneno para beber, por termos *pecado contra ele.
{8:15} Esperávamos que viesse o sossego e a cura dos nossos males, e nada! Apenas terror nos sobreveio.
{8:16} Já se ouve em Dan o relinchar dos cavalos do inimigo. Toda a terra treme à sua passagem. O inimigo veio destruir a nossa terra e tudo o que possuímos, a nossa cidade e os seus habitantes.»
{i8:17} (Deus)
{8:17} «Cuidado! Eu vou mandar-vos serpentes venenosas contra as quais não há encantamento, serpentes que vos picarão. Palavra do Senhor!»
{i8:18} Jeremias lamenta o povo
{8:18} Não encontro remédio para curar a minha tristeza. O meu *coração está apertado!
{8:19} Escutem! Ouço o meu povo que clama, dum extremo ao outro da terra: «Será que o Senhor já não está em *Sião e esta terra já não tem o seu rei?» «Por que me provocaram, adorando ídolos, deuses desconhecidos, sem valor?»
{i8:20} (Deus) (Jeremias)
{8:20} O Verão passou, a colheita está feita, mas nós continuamos à espera de auxílio.
{8:21} O meu coração sente-se angustiado por causa do sofrimento do meu povo. Estou de luto e horrorizado!
{8:22} Será que já não há o bálsamo de Guilead? Onde estão os seus médicos? Por que é que o meu povo não foi curado?
{i9:1} Um povo dominado pela mentira
{9:1} Quem me dera que a minha cabeça fosse uma nascente de água e os meus olhos uma fonte de lágrimas. Para poder chorar de dia e de noite, pelo meu povo que foi morto.
{9:2} Quem me dera estar no deserto, longe do meu povo. É um povo adúltero, fez-se um bando de traidores.
{9:3} Têm a língua afiada como flechas. Governam o país com desonestidade e não com fidelidade. «O meu povo fez o mal continuamente, e não me reconhece como seu Deus. Palavra do Senhor!
{i9:4} (Deus)
{9:4} Cada qual se acautele dos amigos; não confiem uns nos outros. Porque cada um age por meio de artimanhas, e calunia o seu próximo.
{9:5} Engana o vizinho e diz só mentiras. Habituaram a língua a falar sem verdade, e cometem atrocidades sem fim.
{9:6} Vivem no meio do engano e recusam conhecer-me! Palavra do Senhor!
{9:7} Por isso, vou *purificá-los com o fogo. Palavra do Senhor, todo-poderoso. Que outra coisa posso fazer ao meu povo?
{9:8} As suas línguas são como setas mortais. Falam sempre enganosamente. Falam amigavelmente ao seu vizinho, mas planeiam armadilhas contra ele.
{9:9} Não os castigarei por tudo isto? Palavra do Senhor! Não me vingarei de uma nação assim?»
{i9:10} (Jeremias)
{9:10} Vou chorar e lamentar-me pelos montes porque secaram as pastagens da estepe. Já ninguém passa por lá. Já não se ouve o mugido do rebanho. As aves e os animais selvagens fugiram.
{i9:11} (Deus)
{9:11} «Farei de Jerusalém um monte de ruínas, um covil de chacais. As cidades de Judá ficarão desertas, ninguém ali morrerá.»
{i9:12} (Jeremias)
{9:12} Mas Senhor, por que está a terra devastada e desolada como um deserto, para que ninguém por lá passe mais? Quem é capaz de o entender? A quem fizeste saber, para que o passe a outros?
{9:13} O Senhor respondeu: «Aconteceu assim, porque o meu povo abandonou os ensinamentos, que eu lhe tinha dado e não me obedeceu nem fez o que lhe disse.
{9:14} Foram teimosos e prestaram adoração aos ídolos de *Baal, tal como os seus antepassados.
{9:15} Por isso, eis o que vou fazer, eu, o Senhor todo-poderoso, o Deus de Israel: darei ao meu povo ervas amargas para comer e fel para beber.
{9:16} Vou dispersá-los pelas nações que não conheciam, nem eles nem os seus pais, e enviarei exércitos contra eles, para que sejam totalmente destruídos.
{9:17} É isto o que diz o Senhor, todo-poderoso.» «Ouçam! Mandem vir carpideiras, venham mulheres hábeis em cânticos fúnebres.
{i9:18} Ais e lamentos (O povo)
{9:18} Que elas se apressem e cantem por nós uma lamentação; que os nossos olhos se encham de lágrimas até ficarem inchados de tanto chorar.»
{i9:19} (Jeremias)
{9:19} Do lado de *Sião ouvem-se lamentações: «Estamos perdidos e desgraçados! Temos de sair da nossa terra; os nossos lares foram destruídos.»
{9:20} Ouçam a palavra do Senhor, ó mulheres; prestem atenção às suas admoestações. Ensinem as vossas filhas a fazer lamentações e as vossas amigas a cantar cânticos fúnebres.
{9:21} A morte entrou pelas janelas e penetrou nas nossas casas. Dizimou as crianças nas ruas e jovens nas praças públicas.
{i9:22} (Deus)
{9:22} «Acrescenta mais isto: “Por toda a parte jazem cadáveres, como se fosse estrume nos campos, como trigo abandonado após a debulha, trigo que ninguém recolhe. Assim diz o Senhor.
{9:23} Que os sábios não se envaideçam da sua sabedoria; — diz ainda o Senhor, nem os fortes, da sua força; nem os abastados, da sua riqueza.
{9:24} Em vez de se envaidecer, deve antes mostrar que me conhece e compreende que eu sou um Senhor cheio de misericórdia, e o que faço é *justo e recto. São essas as coisas que me agradam. Palavra do Senhor!
{9:25} Dias vêm, diz o Senhor, em que castigarei todos aqueles que fizeram a *circuncisão, mas não a cumprem:
{9:26} os habitantes do Egipto, de Judá, Edom, Amon e Moab, os que vivem no deserto, que rapam os cantos do cabelo. Estes últimos não receberam a circuncisão, porém o *coração do povo de Israel é como se a não tivesse recebido.”»
{i10:1} Os ídolos e o Deus vivo
{10:1} Ó Israel, dá atenção à mensagem que o Senhor te envia!
{10:2} Eis o que diz o Senhor: «Não sigas o caminho das outras nações. Não te deixes perturbar por sinais nos céus, mesmo que isso aterrorize os outros povos.
{10:3} A sua religião não tem valor. Eles cortam uma árvore da floresta e modelam-na com o machado de artesão.
{10:4} Este ornamenta-a com prata e ouro, seguros com pregos, para não caírem.
{10:5} Tais ídolos são como um espantalho numa plantação de pepinos. Não podem falar. Têm de ser transportados, porque não andam por si mesmos. Não tenhas medo deles. Não fazem mal, nem têm poder para fazer bem.»
{10:6} Ó Senhor, ninguém te pode igualar! Tu és grande como é grande a fama do teu poder!
{10:7} Haverá quem não te respeite, ó rei dos povos? Só tu mereces homenagem! Sim, ninguém te pode igualar, entre todos os sábios do mundo, entre todos os reis das nações.
{10:8} São todos estúpidos e loucos. Que podem eles aprender de ídolos de madeira?
{10:9} Esses ídolos estão ornamentados com prata de Társis e ouro de Ufaz. É tudo produto dos artesãos. Estão cobertos de tecidos violeta e púrpura, feitos por mãos habilidosas.
{10:10} Mas o Senhor é o verdadeiro Deus, Deus vivo e rei eterno. Quando ele está irado, o mundo estremece; as nações não podem suportar a sua indignação.
{10:11} Devem responder-lhes assim: «Estes deuses não fizeram os céus e a terra; por isso, devem desaparecer desta terra e de debaixo deste céu.»
{i10:12} Hino de louvor a Deus
{10:12} O Senhor fez a terra, pelo seu poder; pela sua sabedoria estabeleceu o mundo; e deu extensão aos céus pela sua inteligência.
{10:13} Por sua ordem, as águas rugem nos céus; faz subir as nuvens dos confins da terra. Produz relâmpagos para a chuva e faz sair ventos dos seus reservatórios.
{10:14} Porém à vista destes sinais, os homens fizeram-se estúpidos, sem perceber. Os que fazem ídolos, ficam envergonhados, porque esses deuses de metal são falsos e sem vida.
{10:15} São ídolos falsos e desprezíveis, que serão destruídos, quando o Senhor intervier.
{10:16} Mas o Deus de Jacob não é como esses deuses; ele fez tudo quanto existe; a ele pertence o povo de Israel. O seu nome é: Senhor, todo-poderoso.
{i10:17} O desastre está próximo
{10:17} Recolham do chão os vossos haveres, ó habitantes de Jerusalém, nela cercados e prisioneiros!
{10:18} O Senhor decidiu tirar-vos da vossa terra; desta vez há-de mandar-vos para longe e segurar-vos de tal maneira que não conseguem escapar.
{10:19} Jerusalém exclama: «Ai das minhas feridas, que não se podem curar, eu pensava que era capaz de as suportar!
{10:20} As minhas tendas estão deitadas abaixo; as espias que as prendiam partiram-se. Os meus filhos foram-se embora e desapareceram; nenhum ficou para armar a minha tenda e nem para me preparar um abrigo.»
{i10:21} (Jeremias)
{10:21} Os nossos governantes estão embrutecidos; não pedem ao Senhor que os oriente. Por isso, fracassaram, e o seu povo foi atirado para o exílio.
{10:22} Escutem! Chegaram notícias! Há um enorme furacão que vem do norte; ele transformará as cidades de Judá num deserto, num covil de chacais.
{10:23} Senhor, eu sei que ninguém é dono do seu destino; ninguém pode controlar a sua vida.
{10:24} Corrige-me, Senhor, mas não sejas demasiado severo, não me castigues com furor, pois seria o meu fim.
{10:25} Faz cair a tua ira sobre as nações que não te conhecem, e sobre aqueles que não te prestam culto. Foram esses que mataram o teu povo; destruíram-nos por completo e deixaram a nossa terra em ruínas.
{i11:1} O povo não respeita a aliança
{11:1} O Senhor dirigiu-me a seguinte mensagem:
{11:2} «Anuncia ao povo de Judá e de Jerusalém que respeitem as condições da minha *aliança e
{11:3} diz-lhes que eu, o Senhor, Deus de Israel, pus uma maldição sobre todo aquele que não respeitar as condições da minha aliança.
{11:4} Trata-se da aliança que fiz com os seus antepassados, quando os tirei do Egipto, da fornalha de ferro a arder, e lhes pedi que me obedecessem e fizessem tudo o que lhes ordenara. Desta maneira, eles seriam o meu povo e eu seria o seu Deus.
{11:5} Assim cumpriria o que prometera aos seus antepassados, que lhes daria uma terra, onde correm leite e mel, que é aquela que agora possuem.» E eu respondi: «Sim, Senhor.»
{11:6} Disse-me ainda o Senhor: «Vai às cidades de Judá e às ruas de Jerusalém. Proclama esta minha mensagem e anuncia ao povo que deve respeitar as condições da minha aliança, e pô-las em prática.
{11:7} Quando fiz sair os vossos antepassados do Egipto, preveni-os solenemente que deviam obedecer-me e, até hoje, não tenho deixado de os avisar.
{11:8} Mas não quiseram ouvir nem obedecer. Antes continuaram na sua teimosia a fazer o mal. Ordenei-lhes que pusessem em prática a minha aliança, mas recusaram. Por isso, os castiguei, conforme estava previsto na aliança que eles não respeitaram.»
{11:9} Depois o Senhor acrescentou: «O povo de Judá e de Jerusalém conspira contra mim.
{11:10} Voltaram a cair nos crimes dos seus antepassados, os quais recusaram obedecer-me, e prestaram culto a outros deuses. Tanto Israel como Judá, violaram a aliança que fiz com os seus antepassados.
{11:11} Por isso, eu, o Senhor, vou fazer cair sobre eles uma desgraça tão grande que não conseguirão escapar. E quando clamarem por socorro, não lhes acudirei.
{11:12} Então os habitantes de Judá e de Jerusalém recorrerão aos deuses a quem oferecem *incenso a pedir-lhes auxílio. Mas esses deuses não serão capazes de os socorrer, quando lhes sobrevier a desgraça.
{11:13} Judá tem tantos deuses como cidades, e os habitantes de Jerusalém, para *sacrificarem a essa abominação que é o deus *Baal, edificaram tantos *altares como ruas há na cidade.
{11:14} Jeremias, não me peças nem intercedas em favor desse povo. Quando estiverem em aflição e me pedirem auxílio, não os ouvirei.
{11:15} O povo que eu amo não é coerente! Que vem ele fazer ao meu *templo? Será que ele pensa que os *sacrifícios que me oferece lhe vão evitar a desgraça e que conseguirá sair indemne?
{11:16} Tinha-o considerado como uma oliveira cheia de folhas e de fruto; eis que, com o ruído de grande tumulto, lhe vou deitar fogo, e todos os seus ramos serão quebrados.
{11:17} Eu, o Senhor, todo-poderoso, plantei Israel e Judá e agora ameaço-os com a desgraça total que eles atraíram sobre si mesmos, porque o povo irritou o Senhor com o culto que prestaram ao deus Baal.»
{i11:18} Conspiração contra Jeremias
{11:18} O Senhor informou-me e tive conhecimento da conspiração que os meus inimigos fizeram contra mim.
{11:19} Eu era como um cordeiro confiante, levado para o matadouro; não sabia que maquinavam o mal contra mim. Diziam entre si: «Cortemos a árvore enquanto tem fruto; eliminemo-lo da terra dos vivos, para que ninguém mais se lembre do seu nome.»
{11:20} Mas tu, ó Senhor, todo-poderoso, tu és *justo juiz: penetras no pensar e no sentir do homem. Entreguei-te a minha causa; resta-me aguardar a tua justiça.
{11:21} A gente de Anatot queria ver-me morto, ameaçou-me que me mataria se continuasse a proclamar a mensagem do Senhor.
{11:22} Então o Senhor, todo-poderoso, disse: «Castigá-los-ei! Os seus jovens serão mortos na guerra; os seus filhos e filhas morrerão de fome.
{11:23} Farei cair a desgraça sobre os habitantes de Anatot; e quando esse tempo chegar, ninguém conseguirá escapar.»
{i12:1} Por que prosperam os maus?
{12:1} Senhor, tu és infinitamente *justo, para eu me queixar de ti. Mas deixa que te interrogue sobre a justiça. Por que prosperam os maus? Por que têm êxito os traidores?
{12:2} Tu os plantas e logo lançam raízes; crescem e dão fruto. Estás presente nas suas palavras, mas longe dos seus *corações.
{12:3} Porém tu, Senhor, conheces-me; vês o que eu faço, e sabes que te amo. Arrasta esses homens como carneiros para o matadouro; guarda-os para o dia da matança.
{12:4} Até quando a nossa terra vai permanecer árida e a erva do campo ficará seca? Os animais e as aves estão a morrer por causa da maldade do nosso povo, que diz: «Deus não vê aquilo que nos espera.»
{12:5} Jeremias, se te cansas de correr com homens, como poderás competir com cavalos? Se não sabes manter-te de pé em terreno plano, como resistirás na enchente do Jordão?
{12:6} Até os teus irmãos e parentes te traíram; uniram-se para te atacar. Não confies neles, mesmo que as suas palavras sejam amigas.
{i12:7} Deus abandona o templo e o povo
{12:7} «Abandonei o meu *templo; rejeitei o meu povo escolhido. Entreguei o povo que amo nas mãos dos seus inimigos.
{12:8} O meu povo escolhido voltou-se contra mim, como um leão na floresta, rugiu diante de mim; por isso os aborreci.
{12:9} O meu povo escolhido é como uma ave cercada por aves de rapina. Chamem todos os animais selvagens, para que venham participar no festim!
{12:10} Muitos pastores dos povos destruíram a minha vinha; calcaram aos pés a minha herança e transformaram a minha herança preciosa num deserto de desolação.
{12:11} Fizeram-na triste e árida; nada resta, senão desolação. Toda a terra se tornou num deserto, e ninguém quer saber dela.
{12:12} Das colinas inóspitas vieram homens para a pilhar. A espada enviada pelo Senhor vai destruir o país até aos confins; já ninguém pode viver em paz.
{12:13} O meu povo semeou trigo e colheu ervas daninhas; trabalhou muito, mas nada recebeu. A sua colheita foi um fracasso por causa da ira do Senhor.»
{i12:14} Destino dos inimigos de Israel
{12:14} Eis o que diz o Senhor acerca dos maus vizinhos de Israel: «Eles devassaram a terra que dei ao meu povo. Arrancarei essa gente má do seu país, mas arrancarei também os habitantes de Judá das mãos deles.
{12:15} Em seguida, depois de os tirar, terei misericórdia deles e conduzirei cada nação de volta à sua terra, ao seu país.
{12:16} Outrora fizeram jurar o meu povo pelo nome de *Baal. Se de todo o *coração aceitarem a religião do meu povo e prestarem juramento em nome do Senhor vivo, então também eles poderão fazer parte do meu povo.
{12:17} Mas se uma dessas nações não obedecer, hei-de arrancá-la e destruí-la! Palavra do Senhor!»
{i13:1} Os calções de linho
{13:1} O Senhor disse-me que fosse comprar uns calções de linho e os vestisse; porém avisou-me que não os pusesse na água.
{13:2} Fui comprá-los e vesti-os, como ele me tinha dito.
{13:3} Então o Senhor falou-me de novo:
{13:4} «Vai ao rio Eufrates e esconde numa cavidade dos rochedos os calções que te mandei comprar e que trazes vestidos.»
{13:5} Fui e escondi-os perto do Eufrates, como Deus me mandou.
{13:6} Depois de um certo tempo, o Senhor disse-me que voltasse ao Eufrates e fosse buscar os calções.
{13:7} Quando lá voltei, e procurei no lugar onde os tinha escondido, descobri que estavam estragados e já não prestavam para nada.
{13:8} Então o Senhor disse-me de novo:
{13:9} «Garanto-te que assim aniquilarei também o orgulho de Judá e de Jerusalém.
{13:10} Esta gente má recusou-se a obedecer-me. Mostraram-se teimosos e maus; adoraram e serviram a outros deuses. Por isso, ficará como esses calções que já não prestam para nada.
{13:11} Assim como os calções se ajustam à cintura, também eu queria que Israel e Judá se ligassem a mim, para serem o meu povo, e para louvarem e bendizerem o meu nome; mas não quiseram obedecer-me.»
{i13:12} A parábola do odre de vinho
{13:12} O Senhor, Deus de Israel, disse-me: «Jeremias, mostra ao povo de Israel que todo o odre deve estar cheio de vinho. Se te responderem que é claro e já o sabiam,
{13:13} diz-lhes em seguida, que eu, o Senhor, vou encher o povo desta terra com vinho, até que fiquem todos embriagados: os reis, que são descendentes de David, os *sacerdotes, os *profetas e todos os habitantes de Jerusalém.
{13:14} Em seguida, vou cortá-los como odres, uns e outros, velhos e novos. Vou destruí-los, sem piedade, nem compaixão, nem misericórdia! Palavra do Senhor!»
{i13:15} Antes que seja tarde
{13:15} Ouçam e prestem atenção. Não sejam orgulhosos, pois é o Senhor que fala.
{13:16} Rendam homenagem ao Senhor, vosso Deus, antes que ele vos mergulhe na escuridão, e tropecem nos montes; antes que se achem envolvidos nas trevas da mais escura noite.
{13:17} Se não deres ouvidos, lamentarei em segredo o teu orgulho; chorarei amargamente, e as minhas lágrimas cairão; porque o povo do Senhor foi levado para o exílio.
{13:18} Ordena ao rei e à sua mãe que desçam dos seus tronos, porque as belas coroas que tinham, lhes cairão da cabeça.
{13:19} As cidades do sul estão fechadas; ninguém lá pode entrar. Todo o povo de Judá foi levado prisioneiro.
{13:20} Olha, Jerusalém: vê os teus inimigos que vêm do norte! Onde estão os teus habitantes, a multidão de que tanto te orgulhavas?
{13:21} Que irás tu dizer, quando aqueles que tinhas por amigos te conquistarem e submeterem ao seu domínio? As tuas dores hão-de ser como as da mulher que vai dar à luz.
{13:22} Então tu perguntarás por que é que tudo isto te sobrevém. Se te levantaram o vestido e te violaram foi por causa do teu enorme *pecado.
{13:23} Pode um etíope mudar de cor, ou um leopardo as suas manchas? Então também vocês que só sabem fazer o mal, aprenderiam a praticar o bem.
{13:24} Por isso, vos hei-de dispersar como palha, levada pelo vento do deserto.
{13:25} Esta é a sorte que te espera e que tenho preparada para ti! Palavra do Senhor! Pois tu esqueceste-te de mim e confiaste em falsos deuses.
{13:26} Também eu te vou despir totalmente deixando-te nua e cheia de vergonha.
{13:27} Pois eu presenciei os teus adultérios e a tua prostituição. Vi os teus ídolos abomináveis nos teus montes e nos teus vales. Ai de ti, Jerusalém, que não queres *purificar-te! Até quando vai isto durar?
{i14:1} Fome e seca
{14:1} O Senhor disse-me o seguinte acerca da seca:
{14:2} «Judá está de luto; as suas cidades estão a morrer, a população jaz por terra, em pranto, e Jerusalém clama por socorro.
{14:3} Os ricos mandam os servos à procura de água; vão às cisternas, mas não encontram água e voltam com os seus cântaros vazios. Cobrem o rosto de tristeza desanimados e perturbados.
{14:4} Porque não há chuva e o solo está ressequido: os agricultores desesperam e cobrem o rosto de tristeza.
{14:5} No campo, a gazela mãe abandona as suas crias, porque não há erva para elas.
{14:6} Os asnos selvagens ficam no cimo dos montes e sorvem o vento como chacais; a vista turva-se-lhes, porque não têm alimento.»
{14:7} «Apesar dos nossos *pecados » — grita o povo, «ajuda-nos, Senhor, conforme as tuas promessas. Afastámo-nos de ti muitas vezes; pecámos contra ti.
{14:8} Tu és a esperança de Israel; só tu nos podes livrar da angústia. Por que hás-de comportar-te como um estrangeiro na nossa terra, como um hóspede que fica só uma noite?
{14:9} Por que te mostras inibido como um soldado incapaz de socorrer? Senhor, tu estás seguramente connosco! Nós somos o teu povo; não nos abandones.»
{14:10} O Senhor diz deste povo: «Como eles gostam de se afastar de mim, sem domínio próprio! Por isso, não estou contente com eles. Hei-de lembrar-me das suas iniquidades e hei-de castigá-los pelos seus pecados.»
{14:11} O Senhor disse-me: «Não me peças para vir em socorro deste povo.
{14:12} Mesmo que jejuem, não os ouvirei; ainda que me tragam *holocaustos e ofertas de cereais, não me agradarão. Antes os farei morrer na guerra, e os aniquilarei pela fome e pela doença.»
{14:13} Então eu disse: « Senhor Deus, tu sabes que os *profetas pretenderam acalmar o povo, garantindo que não haveria guerra nem fome; dizem que tu prometeste que só haverá paz na terra.»
{14:14} Mas o Senhor replicou: «Os profetas dizem mentiras em meu nome; não os enviei, nem lhes dei ordens, nem qualquer mensagem. As visões que referem não provêm de mim; as suas profecias não têm valor, são produto da sua imaginação.
{14:15} Eu, o Senhor, te direi o que vou fazer a esses profetas a quem não enviei, mas que falam em meu nome e apregoam que não haverá guerra nem fome. Esses profetas hão-de morrer na guerra e à fome.
{14:16} E o povo a quem esses profetas falaram mentira também há-de perecer. Os seus cadáveres serão espalhados pelas ruas de Jerusalém, e não haverá ninguém para os sepultar. Este será o fim de todos eles, incluindo as mulheres, os seus filhos e filhas. Vou fazê-los pagar pela sua maldade.»
{14:17} O Senhor enviou-me a mostrar ao povo a minha tristeza e a dizer: «Que os meus olhos se encham de lágrimas de dia e de noite, sem parar; porque o meu pobre povo sofreu um grande desastre.
{14:18} Se saio para os campos, vejo os que tombaram na guerra; se entro nas cidades, vejo a população a morrer à fome. Os profetas e os *sacerdotes continuam nas suas tarefas, sem saber o que fazem.»
{i14:19} Súplica do povo
{14:19} Senhor, será que rejeitaste de vez a Judá? Será que tens ódio ao povo de *Sião? Por que nos feriste de maneira que não pudéssemos ser curados? Buscámos a paz, mas não veio; ansiámos pela cura, mas só recebemos terror.
{14:20} Senhor, pecámos contra ti; confessamos os nossos pecados e os pecados dos nossos antepassados.
{14:21} Não nos desprezes; lembra-te das tuas promessas, não tragas a desgraça sobre esta cidade, onde tens o teu trono de glória. Não quebres a *aliança que fizeste connosco.
{14:22} Nenhum ídolo *pagão nos pode enviar chuva; o céu não pode, por si mesmo, produzir aguaceiros. Pusemos a nossa esperança em ti, ó Senhor Deus, porque tu criaste todas estas coisas.
{i15:1} Sofrimento para Judá
{15:1} Então o Senhor disse-me: «Mesmo que Moisés e Samuel aqui estivessem a interceder, não teria misericórdia deste povo. Manda-os embora! Que eles saiam da minha vista!
{15:2} Se te perguntarem para onde devem ir, repete-lhes o que te disse: Cada um seguirá o caminho que lhe coube em sorte; uns para a morte natural e outros para a morte na guerra; uns para a morte pela fome e outros para o exílio.
{15:3} Eu, o Senhor, decidi que quatro castigos cairão sobre eles: serão mortos na guerra; os seus cadáveres serão arrastados pelos cães; serão devorados pelas aves e os animais selvagens comerão os restos.
{15:4} Farei com que sejam um terror para as nações, por tudo o que Manassés, filho de Ezequias, fez em Jerusalém, quando era rei de Judá.»
{15:5} Diz o Senhor: «Quem terá piedade de ti, ó Jerusalém? Quem chorará por ti? Quem se deterá no seu caminho, para saber como vais?
{15:6} Tu é que me rejeitaste, e me voltaste as costas. Palavra do Senhor! Por isso, estendi a minha mão e te destruí, porque me cansei de me preocupar contigo.
{15:7} Em todas as cidades do país, vos atirei ao vento, como palha. Destruí o meu povo, matei os seus filhos, porque não deixaram o seu mau comportamento.
{15:8} Há mais viúvas na vossa terra do que grãos de areia no mar. Matei os vossos rapazes na sua juventude, e fiz as mães sofrer. Feri-os subitamente com angústia e terror.
{15:9} A mãe que tinha sete filhos ficou desgraçada e desmaiou. O seu dia tornou-se em trevas; e ela ficou coberta de vergonha. E deixarei que os vossos inimigos matem os que ainda sobrevivem. Palavra do Senhor!»
{i15:10} Jeremias queixa-se e o Senhor responde
{15:10} Como sou infeliz! Por que é que a minha mãe me trouxe ao mundo? Sou um homem contestado e perseguido por toda a gente. Nunca emprestei nem pedi dinheiro e contudo, todos me amaldiçoam.
{15:11} Disse o Senhor: «Certamente te fortalecerei para teu bem e farei que o inimigo em tempo de dificuldade e angústia te dirija súplicas.
{15:12} Pode alguém partir o ferro, o ferro do norte ou o bronze?»
{i15:13} (Deus)
{15:13} O Senhor disse-me: «Enviarei o inimigo para pilhar a riqueza e os tesouros do meu povo, a fim de os castigar pelos *pecados cometidos em todo o país.
{15:14} Farei com que sejam escravos dos vossos inimigos em terra estranha, porque a minha ira é como o fogo, que vos consumirá.»
{i15:15} (Jeremias)
{15:15} Então eu disse: « Senhor, tu sabes tudo. Lembra-te de mim e socorre-me. Vinga-me dos que me perseguem. Não sejas paciente com eles, se eu tiver que sofrer com isso. Lembra-te de que é por causa de ti que eles me insultam.
{15:16} Falaste-me e escutei as tuas palavras. Eu sou teu, ó Senhor, todo-poderoso; por isso as tuas palavras encheram o meu *coração de alegria e felicidade.
{15:17} Não passei o meu tempo a divertir-me, em alegres tertúlias. Por tua causa fiquei sozinho. Encheste-me de indignação pelo teu povo.
{15:18} Por que é que a minha dor não passa? Por que são as minhas feridas incuráveis? Por que não podem sarar? Tencionas desiludir-me constantemente, qual regato que seca no Estio?»
{15:19} O Senhor replicou: «Se voltares, receber-te-ei, e ficarás ao meu serviço. Se, em vez de tolices, anunciares uma mensagem valiosa, serás novamente meu *profeta. O povo voltará a ti, e não precisarás de ir ter com ele.
{15:20} Farei com que sejas um muro de bronze, indestrutível, diante deste povo. Lutarão contra ti, mas não te derrotarão. Pois eu estarei contigo para te proteger e guardar. Palavra do Senhor!
{15:21} Hei-de socorrer-te e livrar-te do poder dos homens maus e violentos.»
{i16:1} Solidão de Jeremias
{16:1} De novo o Senhor me falou e disse:
{16:2} «Não te cases nem tenhas filhos nesta terra.
{16:3} Vou dizer-te o que vai acontecer às crianças que nascerem aqui e aos seus pais, que as fizeram nascer.
{16:4} Morrerão de doenças terríveis, e ninguém as sepultará nem chorará. Os seus cadáveres ficarão em monte, como estrume sobre os campos. Morrerão na guerra ou de fome, e os seus corpos serão pasto das aves e dos animais selvagens.
{16:5} Não entres em casa onde há luto. Não chores por ninguém nem vás dar os pêsames. Pois não abençoarei mais o meu povo com paz, nem lhe mostrarei amor ou misericórdia. Palavra do Senhor!
{16:6} O rico e o pobre morrerão nesta terra, mas ninguém os sepultará nem chorará. Ninguém fará cortes na pele nem rapará a cabeça em sinal de pesar.
{16:7} Ninguém se associará a comer ou beber com a família que está de luto, a quem morreu um ente querido. Ninguém mostrará simpatia, nem mesmo por quem tenha perdido o pai ou a mãe.
{16:8} Não entres na casa onde haja festa. Não te sentes com os que comem e bebem.
{16:9} Presta atenção ao que eu, o Senhor todo-poderoso, o Deus de Israel, tenho para dizer. Vou acabar com todos os sinais de alegria e de contentamento, a voz de alegria do noivo e da *noiva.
{16:10} Quando lhes anunciares tudo isso, perguntar-te-ão por que decidi castigá-los tão severamente. Quererão saber que crime cometeram e que *pecado fizeram contra o Senhor seu Deus.
{16:11} Comunica-lhes o que o Senhor disse: “Os vossos antepassados voltaram-me as costas e adoraram e serviram a outros deuses. Abandonaram-me e não obedeceram aos meus ensinamentos.
{16:12} Mas vocês fizeram ainda pior do que eles! Todos insistem na sua estúpida e depravada teimosia e não me obedecem.
{16:13} Por isso, vos expulsarei desta terra, para outra que nem vocês nem os vossos antepassados conheceram. Ali terão de servir, dia e noite, a outros deuses, e eu recusarei tratar-vos com misericórdia.”»
{i16:14} Anúncio do regresso
{16:14} Diz o Senhor: «Há-de vir um tempo em que o povo não jurará mais pelo Deus vivo, que o trouxe do Egipto,
{16:15} mas sim pelo Deus vivo, que o trouxe do norte, dos países por onde o tinha espalhado. De facto, vou trazê-lo de volta à sua terra, à terra que dei aos seus pais. Palavra do Senhor!»
{i16:16} O castigo vindouro
{16:16} «Mandei buscar muitos pescadores, para virem apanhar este povo. Palavra do Senhor! Em seguida, trarei caçadores, que os façam sair de cada monte e colina e dos buracos das rochas.
{16:17} Vejo tudo o que eles fazem. Nada me escapa; os seus *pecados não me passam despercebidos.
{16:18} Fá-los-ei pagar a dobrar pelos seus pecados e maldade, porque profanaram a minha terra com ídolos que têm tanta vida como os cadáveres, e encheram-na com os seus abomináveis deuses falsos.»
{i16:19} Repúdio dos ídolos
{16:19} Senhor, tu és a minha protecção e fortaleza; és o meu refúgio em tempo de aflição. As nações virão a ti dos confins da terra, e dirão: «Os nossos antepassados seguiam deuses falsos, que não tinham nenhum valor.
{16:20} Poderá o homem fabricar os seus deuses, deuses que não são verdadeiros?»
{16:21} «Portanto — diz o Senhor, vou-lhes mostrar de uma vez para sempre o meu poder e a minha força; e ficarão a saber que eu sou o Senhor!»
{i17:1} Deus denuncia os pecados de Judá
{17:1} «Habitantes de Judá, o vosso pecado está registado com uma pena de ferro; está gravado nos vossos corações com ponta de diamante; está esculpido nos cantos dos vossos *altares.
{17:2} O vosso *pecado é lembrado junto aos altares *pagãos e símbolos da deusa *Achera junto das árvores frondosas, no cimo das colinas
{17:3} e no alto dos montes. Mas farei com que os vossos inimigos pilhem a vossa riqueza e tesouros, e os vossos altares pagãos, por causa dos pecados que vocês cometeram por todo o país.
{17:4} Terão de restituir a terra que vos dei; far-vos-ei escravos dos vossos inimigos num país de que nunca ouviram falar, porque provocaram a minha ira que é como um fogo que não se apaga.
{17:5} Condenarei aquele que me vira as costas e confia num simples homem, e conta somente com a força humana.
{17:6} Pois é como o arbusto no deserto, que cresce na aridez, em solo salgado, onde não há nada de bom e onde ninguém habita.
{17:7} Todavia abençoarei aquele que confia em mim e procura em mim a segurança.
{17:8} Esse é semelhante a uma árvore plantada à beira de um regato, estendendo as suas raízes para a água. Não teme quando vem o Estio, porque as suas folhas permanecem verdes; pouco lhe importa se não há chuva; e não deixa de dar fruto.
{17:9} Quem pode entender o *coração humano? Não há nada mais enganador; está demasiado doente para ser curado.
{17:10} Eu, o Senhor, penetro no íntimo do homem, e examino o seu coração. Dou a cada um segundo o seu procedimento conforme as suas acções.
{17:11} Aquele que adquire dinheiro desonestamente, é como a ave que choca os ovos que não pôs; no meio da sua vida perderá a riqueza, e o seu fim será o de um louco.»
{17:12} Um trono elevado sobre um monte é o nosso *santuário desde sempre.
{17:13} Senhor, tu és a esperança de Israel; quem te abandona será envergonhado. Quem te deixa é entregue à morte porque abandonaram o Senhor, que é fonte de água viva.
{i17:14} Súplica de Jeremias
{17:14} Senhor, cuida de mim e ficarei são; socorre-me e estarei seguro. Só a ti quero louvar!
{17:15} Alguns vêm-me dizer: «Onde estão as ameaças que o Senhor nos fez? Que ele as cumpra agora!»
{17:16} Mas nunca te pedi, Senhor, que lhes infligisses a desgraça. Não lhes desejei que fossem provados. Senhor, tu sabes que é verdade; tu sabes o que eu disse.
{17:17} Não me atemorizes; tu és o meu refúgio, quando me sobrevêm dificuldades.
{17:18} Fiquem envergonhados os que me perseguem, mas não eu. Que eles sejam aterrorizados, e não eu. Faz cair sobre eles a desgraça e destroça-os em pedaços.
{i17:19} Sobre a observância do sábado
{17:19} Disse-me o Senhor: «Jeremias, vai anunciar a minha mensagem junto à porta do Povo, pela qual os reis de Judá entram e saem da cidade; vai em seguida às outras portas de Jerusalém.
{17:20} Diz aos reis e aos habitantes de Judá, a todos os residentes de Jerusalém, que passam por essas portas, que dêem ouvidos às minhas palavras.
{17:21} Diz-lhes: “Se amam a vida, não devem transportar cargas ao *sábado; não devem trazer nada pelas portas de Jerusalém,
{17:22} nem transportar seja o que for de casa para fora, ao sábado. Não devem trabalhar ao sábado; devem antes observá-lo como dia *santo, como ordenei aos vossos antepassados.
{17:23} Os vossos antepassados não me deram ouvidos, nem quiseram saber das minhas instruções. Foram teimosos e não quiseram obedecer-me nem aceitar os meus avisos.
{17:24} Mas podem ainda obedecer aos meus mandamentos não transportando cargas ao sábado, pelas portas da cidade. Guardarão o sábado como dia santo, não trabalhando nesse dia.
{17:25} Então os seus reis e príncipes, herdeiros do poder de David, entrarão pelas portas de Jerusalém. Deslocar-se-ão em carros e cavalos, acompanhados dos habitantes de Judá e de Jerusalém, e a cidade de Jerusalém nunca deixará de existir.
{17:26} Pessoas virão das cidades de Judá, dos arredores de Jerusalém e do território de Benjamim, da planície costeira, dos montes e do Negueve. Trarão ao *templo do Senhor ofertas e *sacrifícios, presentes e *incenso, assim como ofertas de acções de graças.
{17:27} Mas devem obedecer-me e guardar o sábado como dia santo. Não devem transportar carga alguma pelas portas de Jerusalém nesse dia, porque se o fizerem, porei fogo a essas mesmas portas. E o fogo consumirá os palácios da cidade, e ninguém o poderá apagar.”»
{i18:1} O oleiro e o barro
{18:1} O Senhor mandou-me a seguinte ordem:
{18:2} «Jeremias, desce à casa do oleiro e ali te darei a minha mensagem.»
{18:3} Quando lá cheguei, encontrei o oleiro a trabalhar na roda.
{18:4} Quando um utensílio de barro saía imperfeito, ele amassava o barro de novo e fazia algo diferente.
{18:5} Então o Senhor disse-me:
{18:6} «Será que não tenho o direito de agir com o povo de Israel como o oleiro procede com o barro? Vocês estão nas minhas mãos como o barro nas mãos do oleiro.
{18:7} Se porventura eu disser que vou arrancar, derrubar, destruir uma nação ou um reino,
{18:8} mas essa nação se *arrepender do mal, não farei o que tinha decidido fazer contra eles.
{18:9} Por outro lado, se disser que vou plantar ou edificar uma nação ou um reino,
{18:10} mas essa nação me desobedecer e praticar o mal, não cumprirei o que antes tinha decidido fazer por eles.
{18:11} Vai, pois, avisar os habitantes de Judá e de Jerusalém que tenho planos contra eles e estou prestes a castigá-los. Diz-lhes que deixem o seu mau procedimento, que corrijam os seus caminhos e se arrependam das suas más acções.
{18:12} Porém responderão: “Não, porquê? Seremos teimosos e maus enquanto quisermos.”»
{i18:13} Israel esqueceu o Senhor
{18:13} Por isso, o Senhor declara o seguinte: «Pergunta às nações se já viram tal coisa. O que o povo de Israel fez é uma coisa absolutamente horrível!
{18:14} Porventura os cumes rochosos do Líbano se mostram alguma vez sem neve? Acaso secam os seus riachos de água fria?
{18:15} Porém o meu povo esqueceu-se de mim; queima *incenso aos ídolos. Tropeçaram contra eles no seu caminho, e não mais seguem pelos caminhos de sempre. Preferem andar por carreiros, que não são estrada firme.
{18:16} Transformaram esta terra numa coisa horrível, desprezível para sempre. Quem passe por ela ficará chocado e abanará a cabeça de espanto.
{18:17} Dispersarei o meu povo diante do inimigo, como pó que o vento leste arrasta. Voltar-lhes-ei as costas; e não virei em seu auxílio, quando estiverem em dificuldade.»
{i18:18} Perseguido, Jeremias ora ao Senhor
{18:18} Então o povo disse: «Vamos preparar um plano contra Jeremias! Sempre haverá *sacerdotes para nos ensinar, sábios para nos dar conselhos e *profetas para transmitir as mensagens de Deus. Acusemo-lo e deixemos de dar ouvidos ao que ele diz.»
{i18:19} (Jeremias)
{18:19} Senhor, ouve as minhas palavras e escuta o que eles dizem contra mim.
{18:20} Porventura se pagará o bem com o mal? Cavaram um buraco para eu cair nele. Lembra-te de como pedi por eles junto de ti; intercedi em seu favor, para que não os tratasses com ira.
{18:21} Mas agora, Senhor, faz com que os seus filhos morram de fome; que pereçam na guerra. Faz com que as mulheres percam os seus maridos e filhos; faz com que os homens sejam mortos pela peste, e que os jovens caiam na batalha.
{18:22} Que os ladrões caiam sobre eles de repente; fá-los gritar de terror em suas casas. Pois, cavaram-me um buraco para nele cair e puseram armadilhas para me apanhar.
{18:23} Mas tu, Senhor, conheces todas as conspirações que eles engenham para me matar. Não lhes perdoes esse crime, não apagues o seu *pecado. Derrota-os e castiga-os na tua ira.
{i19:1} A bilha partida
{19:1} O Senhor ordenou-me que comprasse uma bilha de barro. Disse-me ainda que levasse alguns dos *anciãos do povo, tanto *sacerdotes como leigos
{19:2} e saísse pela porta da Olaria em direcção ao vale de Hinom; e comunicou-me a mensagem que devia proclamar.
{19:3} O Senhor disse-me que falasse assim: «Reis de Judá, e habitantes de Jerusalém, escutem o que eu, o Senhor todo-poderoso, o Deus de Israel, tenho para dizer. Vou trazer tal calamidade sobre este lugar, que quem ouvir ficará boquiaberto.
{19:4} Assim farei porque o povo me abandonou, e profanou este lugar, oferecendo *incenso a outros deuses, deuses que nem eles nem os seus antepassados, nem os reis de Judá ouviram falar. Encheram este lugar de sangue inocente.
{19:5} Edificaram *altares ao deus *Baal, a fim de queimarem os seus próprios filhos em *holocausto. Nunca lhes mandei fazer tal coisa; nem sequer isso me passaria pelo pensamento.
{19:6} Por isso, tempo virá em que este lugar não se chamará mais Tofet ou vale de Hinom. Antes se chamará vale da Matança.
{19:7} Neste lugar desfarei todos os planos dos habitantes de Judá e de Jerusalém. Permitirei que os seus inimigos triunfem e os matem na batalha. Darei os seus cadáveres a comer às aves e aos animais selvagens.
{19:8} Farei com que caia sobre a cidade tão terrível destruição que quem passar por lá ficará chocado e espantado.
{19:9} O inimigo sitiará a cidade e procurará matar os seus habitantes. O cerco será tão terrível, que os que estiverem dentro dela se comerão uns aos outros, até os próprios filhos.»
{19:10} Então o Senhor disse-me que quebrasse a bilha diante dos que tinham ido comigo,
{19:11} e lhes fizesse saber o que o Senhor do Universo anunciara: «Assim quebrarei este povo e esta cidade; serão como uma bilha partida que não se pode restaurar. Até em Tofet o povo sepultará os seus mortos, porque não haverá mais nenhum lugar para o fazer.
{19:12} Hei-de fazer com que esta cidade e os seus habitantes se tornem semelhantes a Tofet. Palavra do Senhor!
{19:13} As casas de Jerusalém, as casas dos reis de Judá, e certamente todas as casas sobre cujos telhados tenham oferecido incenso às estrelas, e onde o vinho tenha sido derramado como oferta a outros deuses; serão todas tão abomináveis como é Tofet.»
{19:14} Em seguida Jeremias saiu de Tofet, onde o Senhor o tinha enviado para proclamar a sua mensagem. Dirigiu-se então para o átrio do *templo e transmitiu ao povo
{19:15} a mensagem que o Senhor todo-poderoso, o Deus de Israel, lhe tinha comunicado: «Eis que trago sobre esta cidade e sobre as povoações vizinhas, o castigo que prometi, porque foram teimosos e não deram ouvidos às minhas palavras.»
{i20:1} Conflito entre o sacerdote Pachiur e Jeremias
{20:1} Quando o *sacerdote Pachiur, filho de Imer, inspector chefe do *templo, ouviu Jeremias proclamar estas coisas,
{20:2} deu ordem para que o *profeta fosse açoitado e posto no cepo perto da porta superior de Benjamim, que dá para o templo.
{20:3} Na manhã seguinte, Pachiur mandou retirar Jeremias de lá e Jeremias disse-lhe, depois de ter sido posto em liberdade: «O Senhor não te chamou Pachiur. Antes te deu o nome de “Terror em toda a parte”.»
{20:4} O Senhor disse: «Vou fazer com que te tornes um terror para ti mesmo e junto dos teus amigos. Estes serão mortos à espada pelos seus inimigos, à tua vista. Vou submeter o povo de Judá ao domínio do rei da *Babilónia; este levará consigo uma parte, como prisioneiros, enquanto que os restantes serão mortos.
{20:5} Farei também com que os seus inimigos se apoderem da riqueza desta cidade e tomem posse dos seus haveres, incluindo os tesouros dos reis de Judá. Eles pilharão e roubarão tudo, para o levarem para a Babilónia.
{20:6} Quanto a ti, Pachiur, tu e a tua família serão levados cativos para a Babilónia. Ali morrerás e serás sepultado, juntamente com os teus amigos, para os quais serviste de falso profeta.»
{i20:7} Protesto de Jeremias
{20:7} Senhor, tu seduziste-me e fui apanhado. És mais forte do que eu, e o teu poder dominou-me. Todos se riem de mim; fazem troça todo o dia.
{20:8} Quando tenho de falar, é para gritar: «Violência! Destruição!» Sou ridicularizado e escarnecido a todo o momento, só porque proclamo as tuas mensagens.
{20:9} Mas quando digo: «Não quero ser mensageiro do Senhor, e não falarei mais do seu nome», então a tua mensagem é como o fogo que me consome todo por dentro. Esforço-me para o controlar, mas não consigo de modo nenhum.
{20:10} Ouço muitos a murmurar: «Há terror em toda a parte! Vamos denunciá-lo às autoridades!» Até os meus amigos íntimos desejam a minha queda: «Talvez ele se deixe apanhar e vencê-lo-emos; então apanhá-lo-emos e tiraremos vingança.»
{20:11} Mas tu, Senhor, estás do meu lado, e és forte e poderoso. E os que me perseguem cairão, profundamente envergonhados, por nada conseguirem fazer. A sua desgraça nunca mais será esquecida.
{20:12} Mas tu, Senhor, todo-poderoso, sabes ver quem está inocente; tu conheces o íntimo do seu *coração. Mostra-me como te vingas dos meus inimigos, porque entreguei a minha causa nas tuas mãos.
{20:13} Cantai ao Senhor! Louvai ao Senhor! Ele vem em socorro do oprimido, e livra-o do poder dos maus.
{20:14} Maldito seja o dia em que nasci, em que a minha mãe me deu à luz! Que esse dia não seja festejado!
{20:15} Maldito seja quem deu a alegre notícia e veio dizer ao meu pai: «Nasceu-te um rapaz! Alegra-te por ele!»
{20:16} Que esse homem seja como as cidades que o Senhor destruiu sem piedade. Que ele ouça gritos de dor, pela manhã, e gritos de guerra, pela tarde.
{20:17} Por que não me matou antes de nascer? A minha mãe teria sido a minha sepultura; ficaria no seu ventre para sempre.
{20:18} Para que nasci eu afinal? Para experimentar sofrimento e angústia e chegar ao fim da vida desiludido?
{i21:1} Jeremias responde a Sedecias
{21:1} O rei Sedecias, de Judá, enviou-me Pachiur, filho de Malquias, e o *sacerdote Sofonias, filho de Masseias, com o seguinte pedido:
{21:2} «Por favor, consulta o Senhor, por nós, porque o rei Nabucodonosor da *Babilónia e o seu exército estão a cercar a cidade. Quem sabe se o Senhor não nos fará um *milagre, obrigando Nabucodonosor a retirar-se.»
{21:3} Então Jeremias respondeu-lhes que fossem comunicar a Sedecias
{21:4} a seguinte mensagem, da parte do Senhor: «Eu vou tirar as armas de guerra, que estão nas vossas mãos e com as quais lutam contra o exército do rei da Babilónia, que vos tem cercados dentro da cidade. As armas dos teus soldados ficarão num monte, no centro da cidade.
{21:5} Eu mesmo lutarei contra ti com mão forte e com todo o meu poder, com a indignação e o ardor da minha ira.
{21:6} Matarei todos os seres vivos desta cidade. Tanto pessoas, como animais, morrerão com uma terrível epidemia.
{21:7} Quanto a ti, aos teus oficiais e ao povo que sobreviver à guerra, à fome e à epidemia, serão capturados pelo vosso inimigo, o exército do rei Nabucodonosor. Ele vos condenará à morte. Não vos poupará nem mostrará misericórdia ou piedade. Palavra do Senhor!»
{21:8} Então o Senhor mandou-me dizer ao povo a seguinte mensagem, da sua parte: «Vou dar-vos a escolher entre o caminho que leva à vida e o que conduz à morte.
{21:9} Se alguém permanecer na cidade, morrerá à espada, à fome, ou de epidemia. Mas quem se entregar aos babilónios, que agora cercam a cidade, não será morto e conseguirá salvar a vida.
{21:10} A minha intenção é de não poupar a cidade. Palavra do Senhor! Jerusalém será destruída e entregue ao rei da Babilónia, que a queimará pelo fogo.»
{i21:11} Mensagem para a família real
{21:11} Mensagem à casa real de Judá: «Ouçam o que diz o Senhor,
{21:12} ó descendentes de David! É esta a sua mensagem: “Sejam rigorosos no exercício diário da justiça! Protejam o oprimido contra o opressor. Se não, provocarão a minha ira, que será como um fogo que não se pode apagar. Será o castigo dos vossos crimes.
{21:13} Estás situada no alto, sobre os vales, qual rochedo que domina a planície. Mas eu mesmo farei guerra contra ti. Dizes que ninguém te pode atacar ou penetrar no teu sistema defensivo.
{21:14} Mas eu te castigarei pelo que fizeste. Deitarei fogo ao teu palácio, fogo que consumirá tudo o que o rodeia! Palavra do Senhor!”»
{i22:1} Exortação ao rei de Judá
{22:1} Disse o Senhor: «Vai ao palácio do rei de Judá, e diz-lhe o seguinte:
{22:2} “Tu, que te sentas no trono de David, ó rei de Judá, escuta a palavra do Senhor. Que a escutem também os teus servos e os teus súbditos que entram neste palácio!
{22:3} Eu vos ordeno que procedam com rigor e equidade na aplicação da justiça! Protejam o oprimido contra o opressor. Não maltratem nem oprimam o estrangeiro, os órfãos e as viúvas. Não condenem à morte os inocentes neste lugar sagrado.
{22:4} Se fizerem conforme o que vos ordeno, a dinastia de David continuará. Os seus reis, acompanhados dos membros do governo e do povo, continuarão a franquear as portas deste palácio, nos seus carros e cavalos.
{22:5} Mas se não obedecerem a estas minhas ordens, juro-te que este palácio cairá em ruínas. Palavra do Senhor!
{22:6} O palácio real de Judá é, para mim, tão belo como Guilead ou os montes do Líbano; mas farei dele um lugar deserto, ou uma cidade abandonada.
{22:7} Vou enviar gente para o destruir. Trarão consigo machados, e derrubarão as colunas de cedro, e atirá-las-ão para o fogo.
{22:8} Então os de fora passarão junto desta cidade e perguntarão uns aos outros: Por que fez o Senhor uma coisa destas a tão grande cidade?
{22:9} Responder-lhes-ão que foi por eles terem transgredido as condições da *aliança feita comigo, o seu Deus, e terem servido e adorado a outros deuses.
{22:10} Habitantes de Judá, não chorem pelo rei morto. Não lamentem a sua morte. Chorem antes amargamente, pelo que foi para o exílio, pois não voltará mais para ver a terra onde nasceu!
{22:11} Isto diz o Senhor a respeito de Salum, filho de Josias, que reinou depois do seu pai, em Judá: Saiu desta terra para não mais cá voltar.
{22:12} Morrerá no país para onde foi levado, e não verá novamente esta terra.”»
{i22:13} Avisos contra Joaquim
{22:13} Ai daquele que edifica a sua casa com a injustiça e a aumenta com a desonestidade; que faz os seus operários trabalhar de graça e não paga o salário que lhes é devido.
{22:14} Ai do homem que diz: «Construirei uma grande moradia, com amplas salas no primeiro andar; com grandes janelas, revestida de madeira de cedro, e pintada de vermelho.»
{22:15} Pensas que serás melhor rei se edificares palácios de cedro mais belos do que as casas dos teus súbditos? O teu pai teve uma vida cheia, e foi sempre justo e recto; prosperou em tudo quanto fez.
{22:16} Fez justiça ao pobre e ao oprimido e assim prosperou. É isso o que significa conhecer-me. Palavra do Senhor!
{22:17} Mas tu só pensas nos teus interesses egoístas; matas os inocentes e oprimes com violência os teus súbditos. Palavra do Senhor!
{22:18} Por isso, o Senhor diz acerca de Joaquim, filho de Josias, rei de Judá: «Ninguém lamentará a sua morte: “Que desgraça, meu irmão! Que desgraça!” Ninguém o lamentará ou exclamará: “Meu senhor, meu rei!”
{22:19} Será enterrado como um burro e atirado para fora das portas de Jerusalém.»
{i22:20} Sobre o destino de Jerusalém
{22:20} Habitantes de Jerusalém, subam ao Líbano e chorem; gritem na terra de Basã. Clamem do cimo dos montes de Moab, porque os vossos aliados foram derrotados.
{22:21} Eu tinha-vos prevenido, na vossa prosperidade, mas vocês recusaram dar-me ouvidos. Assim procederam toda a vossa vida. Nunca quiseram obedecer ao Senhor.
{22:22} Os vossos governantes serão espalhados pelo vento, e os vossos aliados irão para o exílio. A vossa cidade cairá em desgraça e vergonha, por causa dos vossos crimes.
{22:23} Estavam seguramente instalados, em palácios de cedro do Líbano. Mas hão-de gemer quando vos sobrevierem dores, dores como as da mulher que vai dar à luz.
{i22:24} Sentença de Deus sobre Jeconias
{22:24} O Senhor disse ao rei Jeconias, filho de Joaquim, rei de Judá: «Tão certo como eu ser o Deus da vida, te garanto que, mesmo que fosses o *anel de selar da minha mão direita, eu te arrancaria.
{22:25} Vou entregar-te àqueles que temes, e que te querem matar. Vou entregar-te ao rei Nabucodonosor da *Babilónia e aos seus soldados.
{22:26} Vou levar-te à força, a ti e à tua mãe, para o exílio. Irão ambos para um país diferente da vossa pátria, e ali morrerão.
{22:27} Sonharão com voltar à vossa terra natal, mas nunca mais voltarão.»
{22:28} Pode-se perguntar: «Será que o rei Jeconias se tornou como uma bilha quebrada que é deitada fora e ninguém quer mais? É por isso que ele e os seus filhos foram exilados numa terra estrangeira?»
{22:29} Ó minha terra, minha terra! Ouve o que disse o Senhor:
{22:30} «Inscrevam este homem na lista dos que ficam sem filhos, e cuja vida será um fracasso; nenhum descendente seu será rei de Judá, da linhagem de David. Sou eu, o Senhor, que o declaro!»
{i23:1} Promessa de um rei ideal
{23:1} Ai dos pastores que destroem e dispersam as ovelhas do meu povo! Palavra do Senhor!
{23:2} Eis o que o Senhor, Deus de Israel, declara acerca desses pastores que tinham obrigação de cuidar do seu povo: «Vocês não se ocuparam do meu povo como deviam. Pelo contrário, dispersaram-no e obrigaram-no a ir-se embora. Mas agora vou castigar-vos pelo mal que fizeram. Palavra do Senhor!
{23:3} Juntarei o resto do meu povo dos países por onde os espalhei; vou trazê-los de novo para a sua terra natal, onde poderão ter muitos filhos e ser um povo numeroso.
{23:4} Porei à sua frente pastores que cuidem deles. O meu povo não mais terá medo nem ficará aterrorizado e não os castigarei de novo. Palavra do Senhor!
{23:5} Há-de vir o dia em que escolherei um rei *justo, da linhagem de David. Palavra do Senhor! Esse rei governará o país com sabedoria, cumprindo o direito e aplicando a justiça.
{23:6} No seu reinado, os habitantes de Judá estarão em segurança, o povo de Israel viverá em paz. Será chamado: “O Senhor é a nossa justiça”.
{23:7} Há-de vir o tempo, em que o meu povo não mais prestará juramento em nome do Deus vivo que os trouxe da terra do Egipto! Palavra do Senhor!
{23:8} Então jurarão pelo Senhor vivo que fez Israel sair de um país do norte e de todos os outros países, para onde os tinha dispersado. Então habitarão na terra que lhes pertence.»
{i23:9} Jeremias denuncia os profetas
{23:9} Quanto aos *profetas, o meu *coração está despedaçado; os meus ossos tremem, por causa do Senhor, Deus *santo, por causa das suas palavras. Sinto-me como que embriagado, como quem se afogou em vinho.
{23:10} A terra está cheia de adúlteros e chora por causa da maldição do Senhor; as pastagens estão ressequidas.
{i23:11} (Deus)
{23:11} «Tanto os profetas como os *sacerdotes vivem na corrupção. Apanhei-os a fazer o mal até no meu próprio *templo. Palavra do Senhor!
{23:12} O caminho que seguem é escorregadio. Hei-de fazê-los tropeçar e cair na escuridão; atrairei sobre eles a desgraça; eis que vem o dia em que serão castigados. Palavra do Senhor!
{23:13} Nos profetas da Samaria encontrei uma grande insensatez: falavam em nome de *Baal e conduziam o meu povo por maus caminhos.
{23:14} Porém nos profetas de Jerusalém encontrei algo mais terrível: cometem adultério e vivem na mentira. Induzem o povo a fazer o mal, em vez de os impedirem de pecar. Para mim, tanto os profetas como o povo são tão maus como os habitantes de *Sodoma e *Gomorra.
{23:15} Por isso, eis o que tenho para dizer contra os profetas de Jerusalém: Vou dar-lhes plantas amargas para comer e veneno para beber. Porque espalharam a maldade por todo o país. Palavra do Senhor, todo-poderoso!
{23:16} Não dêem ouvidos ao que dizem esses profetas — declara o Senhor, todo-poderoso. Porque vos estão a dar esperanças vãs. Ensinam-vos o que eles mesmos pensam, mas não o que eu disse.
{23:17} Ao povo que recusa ouvir-me e escarnece do que eu digo, repetem sem cessar que tudo lhe correrá bem. E garantem a todos os que se mostram teimosos que a desgraça não cairá sobre eles.
{23:18} Nenhum destes profetas jamais penetrou no pensamento secreto do Senhor. Nenhum deles jamais ouviu ou compreendeu a sua mensagem, nem deu atenção ao que ele disse.»
{i23:19} (Jeremias)
{23:19} A ira do Senhor é uma tempestade, semelhante ao vento impetuoso, que sopra sobre as cabeças dos maus.
{23:20} A sua ira não passará sem que tudo o que ele decidiu seja cumprido. Dias virão em que hão-de compreender claramente isto.
{i23:21} (Deus)
{23:21} «Eu não enviei estes profetas, mas mesmo assim eles foram a correr — declara o Senhor. Não lhes dei nenhuma mensagem, mas apesar disso, falaram em meu nome.
{23:22} Se conhecessem a minha vontade, poderiam ter proclamado a minha mensagem e levado o povo a deixar o seu mau caminho e o mal que praticavam.
{23:23} Pensam que sou um Deus que só vê o que está perto e não vejo tudo o que está longe? Palavra do Senhor!
{23:24} Acham que alguém se pode esconder de modo que eu não o possa encontrar? Palavra do Senhor! Não sabem que estou em toda a parte, tanto no céu, como na terra?
{23:25} Estou a par do que os profetas disseram, quando proferiram mentiras em meu nome e pretenderam que eu lhes dei as minhas mensagens em sonhos.
{23:26} Até quando esses profetas mentirosos continuarão a enganar o meu povo, com as mentiras que inventaram?
{23:27} Pensam que os sonhos que contam uns aos outros farão com que o meu povo se esqueça de mim, tal como os seus pais se esqueceram, preferindo o deus Baal?
{23:28} O profeta que teve um sonho deve declarar que se trata apenas de um sonho; mas aquele que ouviu a minha mensagem deve anunciá-la com fidelidade. Haverá alguma comparação entre o trigo e a palha? Palavra do Senhor!
{23:29} A minha palavra é como o fogo, como o martelo que estilhaça o rochedo. Palavra do Senhor!
{23:30} Vou voltar-me contra aqueles profetas que roubam uns aos outros as minhas mensagens.
{23:31} Vou voltar-me também contra aqueles profetas que proferem mensagens de sua própria iniciativa e pretendem tê-las recebido de mim.
{23:32} Escutem o que eu, o Senhor, tenho para dizer: Vou voltar-me contra os profetas que relatam sonhos cheios de mentiras. Ao fazê-lo, desviam o meu povo com essas mentiras pretensiosas. Não os enviei nem lhes dei nenhuma ordem. Não trazem nenhuma ajuda ao povo. Palavra do Senhor!»
{i23:33} A palavra do Senhor é um peso?
{23:33} O Senhor disse a Jeremias: «Quando alguém do meu povo, *profeta ou *sacerdote, te perguntar: “Qual é a mensagem do Senhor?” Deves responder assim: “Tu és um peso para o Senhor, e ele vai desembaraçar-se de ti.”
{23:34} Se alguém, dentre o meu povo, profeta ou sacerdote, tão-somente empregar as palavras “peso do Senhor”, castigá-lo-ei com toda a sua família.
{23:35} Se todavia, alguém perguntar aos amigos e parentes: “Que resposta deu o Senhor? Que disse o Senhor?”
{23:36} Então não devem empregar as palavras “peso do Senhor”, porque se alguém o fizer, a minha mensagem se tornará de facto, um peso sobre ele. O povo perverteu as palavras do seu Deus, do Deus vivo, do Senhor todo-poderoso.
{23:37} O que deves perguntar a um profeta é: “Que resposta te deu o Senhor? Que te disse o Senhor?”
{23:38} E se desobedecerem ao meu mandamento, e continuarem a empregar as palavras “peso do Senhor”, diz-lhes que
{23:39} certamente vos agarrarei às costas e vos atirarei para longe de mim, quer a eles, quer à cidade que vos dei e aos vossos antepassados.
{23:40} Trarei sobre vós a eterna vergonha e desgraça, que nunca mais será esquecida.»
{i24:1} Os dois cestos de figos
{24:1} O Senhor mostrou-me dois cestos de figos, colocados diante do *templo. Isto passou-se depois de o rei Nabucodonosor, da *Babilónia, ter levado prisioneiro o rei Jeconias, filho de Joaquim, de Judá, de Jerusalém para a Babilónia, juntamente com os governantes de Judá, os artesãos e os serralheiros.
{24:2} O primeiro cesto continha figos bons, que amadurecem antes da estação. O outro cesto continha figos maus, que não se podiam comer.
{24:3} Então o Senhor disse-me: «Jeremias, que vês?» Respondi: «Vejo figos. Os bons são muito bons, e os maus são muito maus, que não se conseguem comer.»
{24:4} Então o Senhor disse-me:
{24:5} «Eu, o Senhor, Deus de Israel, comparo estes figos bons ao povo levado em cativeiro para a Babilónia. E vou tratá-los com benevolência.
{24:6} Cuidarei deles e farei com que voltem à sua terra natal. Ajudá-los-ei e não os destruirei. Plantá-los-ei, não os arrancarei.
{24:7} Farei com que eles sejam capazes de me reconhecerem como Senhor. Então serão o meu povo e eu serei o seu Deus, porque voltarão para mim de todo o *coração.
{24:8} Quanto ao rei Sedecias, de Judá, aos governantes que o acompanham e ao resto dos habitantes de Jerusalém, que permaneceram neste país ou foram viver para o Egipto, eu, o Senhor, hei-de tratá-los como se faz a estes figos que são demasiado maus para se comerem.
{24:9} Diante deles, todos os povos do mundo hão-de sentir horror e espanto, e hão-de tratá-los com escárnio, pondo-os a ridículo e considerando-os um sinal de maldição por onde quer que os espalhe.
{24:10} Farei cair sobre eles guerra, fome e peste, até que não haja sobreviventes na terra que dei aos seus antepassados e a eles.»
{i25:1} O inimigo vem do norte
{25:1} No quarto ano do reinado de Joaquim, filho de Josias, rei de Judá, Jeremias recebeu uma mensagem do Senhor acerca do povo de Judá. Isto passou-se no primeiro ano do reinado de Nabucodonosor, rei da *Babilónia.
{25:2} E Jeremias foi dizer aos habitantes de Judá e de Jerusalém:
{25:3} «O Senhor tem-me falado no decorrer dos últimos vinte e três anos. Desde o décimo terceiro ano do reinado de Josias, filho de Amon, rei de Judá, até hoje, nunca deixei de vos comunicar a sua mensagem. Mas não me deram ouvidos.
{25:4} Recusaram dar atenção, embora o Senhor vos enviasse repetidas vezes, os seus *servos, os *profetas. Não quiseram ouvi-los.
{25:5} Pediram-vos para abandonarem os vossos maus caminhos e todo o mal que praticavam a fim de vos ser permitido continuar a habitar na terra que o Senhor vos deu para sempre e aos vossos antepassados.
{25:6} Pediram-vos que não adorassem nem servissem outros deuses, nem provocassem a ira do Senhor, fabricando ídolos. Se assim fosse, o Senhor não vos teria castigado.
{25:7} Recusaram-se a obedecer às instruções do Senhor e provocaram a sua ira com os vossos ídolos, para vossa desgraça.
{25:8} Por isso, declara o Senhor, todo-poderoso: “Uma vez que não quiseram dar-me ouvidos,
{25:9} vou fazer vir os povos do norte e o meu servo Nabucodonosor, rei da Babilónia. Vou trazê-los para que entrem em guerra com Judá, com os seus habitantes, e com as nações vizinhas. Vou destruir este país e os seus vizinhos e deixá-los em ruínas para sempre. Será um espectáculo terrível! Palavra do Senhor!
{25:10} Farei com que deixem de se ouvir os gritos de alegria e o som festivo dos seus banquetes de casamento. Não terão óleo para as lâmpadas, nem a mó voltará a moer mais trigo.
{25:11} Todo o país será deixado em ruínas, totalmente deserto; as nações que o rodeiam estarão sujeitas ao rei da Babilónia, durante setenta anos.
{25:12} Em seguida, castigarei a Babilónia e o seu rei e toda a Mesopotâmia, pelos crimes por eles cometidos. Destruirei esse país, que ficará para sempre em ruínas.
{25:13} Castigarei a Babilónia com todas as calamidades que anunciei, quando falei por intermédio de Jeremias; puni-los-ei com todas as desgraças que estão registadas neste livro.
{25:14} Grandes nações e reis poderosos farão deles escravos. E assim os farei pagar pelo mal que fizeram.”»
{i25:15} Deus julga as nações
{25:15} O Senhor Deus de Israel, disse-me: «Pega neste cálice, cheio do vinho da minha ira e dá-o a beber a todas as nações a quem eu te enviar.
{25:16} Quando beberem, vacilarão e enlouquecerão, por causa da guerra que mando contra eles.»
{25:17} Assim peguei no cálice da mão do Senhor e dei-o a beber a todas as nações a quem o Senhor me enviou.
{25:18} Jerusalém, e todas as cidades de Judá, juntamente com os seus reis e governantes, tiveram de beber dele, vindo a transformar-se em ruínas e deserto, num espectáculo terrível, para espanto e sinal de maldição até ao dia de hoje.
{25:19} Dele tiveram de beber ainda: o *faraó, rei do Egipto, os seus governadores e oficiais, e todo o seu povo;
{25:20} as tribos árabes e os reis do país de Uce; os reis das cidades filisteias de Ascalon, Gaza, Ecron, e o que resta de Asdod;
{25:21} os habitantes de Edom, Moab e Amon;
{25:22} os reis de Tiro e Sídon e os reis das terras que estão para além do mar;
{25:23} as cidades de Dedan, Temá e Buz e o povo que usa o cabelo rapado nas suíças;
{25:24} os reis da Arábia; os reis das tribos do deserto;
{25:25} os reis de Zimeri, Elam e Média;
{25:26} os reis do norte, quer de terras distantes, quer de terras próximas. Todas as nações tiveram de beber daquele cálice. E por fim, também o rei da Babilónia terá de beber dele.
{25:27} Então o Senhor disse-me: «Anuncia ao povo, que eu, o Senhor todo-poderoso, o Deus de Israel, os vou fazer beber deste cálice, até ficarem embriagados e com vómitos, até caírem sem se poderem levantar, por causa da guerra que vou mandar contra eles.
{25:28} E se recusarem receber o cálice da tua mão e beber dele, avisa-os que o Senhor todo-poderoso exige que o façam.
{25:29} Começarei a destruição pela minha própria cidade. Pensam que ficarão sem castigo? Mas não! Vou mandar a guerra contra os habitantes do país. Palavra do Senhor, todo-poderoso!
{25:30} E tu, Jeremias, fala em meu nome a este povo, anuncia-lhes estas coisas e diz-lhes ainda o seguinte: “O Senhor rugirá dos céus, ele trovejará do alto do seu *santuário. Rugirá contra o seu povo; gritará como os que pisam uvas no lagar. Toda a gente o ouvirá.
{25:31} A sua voz ecoará por toda a terra. O Senhor vai julgar as nações. Trará todos os seus habitantes a julgamento e condenará à morte os culpados. Palavra do Senhor!”»
{25:32} O Senhor todo-poderoso avisa que a desgraça irá passando de uma nação para outra. Uma grande tempestade está em formação nos confins da terra.
{25:33} Nesse dia os corpos daqueles que o Senhor fez morrer, jazerão por toda a terra. Ninguém há-de chorá-los nem os sepultará. Amontoar-se-ão por toda a parte, como se fossem estrume.
{25:34} Gritem, ó governantes e *pastores do meu povo, lamentem-se em voz alta. Chorem e revolvam-se no chão. Chegou o momento de serem chacinados; e serão abatidos como os melhores carneiros.
{25:35} Os governantes e pastores do povo não terão maneira de escapar.
{25:36} Ouvem-se os gritos dos pastores, os lamentos dos governantes, porque o Senhor devastou as suas pastagens.
{25:37} Os redis ficarão desertos, por causa da ira do Senhor.
{25:38} É como quando o leão sai do covil! O país ficou transformado em deserto, por causa da ira do Senhor e da guerra que lhe infligiu.
{i26:1} Profecia contra o templo
{26:1} Pouco tempo depois de Joaquim, filho de Josias, subir ao trono de Judá, o Senhor dirigiu a Jeremias
{26:2} a seguinte ordem: «Vai ao átrio do *templo e proclama ao povo que vem das cidades de Judá, para me adorar, tudo o que te ordenei. Não omitas nada.
{26:3} Talvez o povo dê ouvidos e deixe de fazer o mal. Se assim acontecer, mudarei a minha intenção de os destruir por causa da sua maldade.
{26:4} Diz, portanto, a esse povo, da minha parte: “Eu, o Senhor, faço-vos saber que devem obedecer-me e cumprir os meus mandamentos.
{26:5} Devem dar ouvidos às mensagens dos meus *servos, os *profetas, que vos envio continuamente. Mas vocês não o fazem.
{26:6} Por isso, farei deste templo o que fiz com Silo. E, para todas as nações, esta cidade será símbolo de maldição.”»
{i26:7} Jeremias é levado a tribunal
{26:7} Os *sacerdotes, os *profetas e todo o povo ouviram Jeremias proferir estas coisas no *templo,
{26:8} e mal tinha acabado de proclamar o que o Senhor lhe ordenara, prenderam-no e gritaram: «Mereces a morte!
{26:9} Por que afirmaste em nome do Senhor que acontecerá a este templo o mesmo que a Silo e que esta cidade será destruída e ficará deserta?» Então o povo aglomerou-se à volta de Jeremias.
{26:10} Quando as autoridades de Judá ouviram o que tinha acontecido, saíram apressadamente do palácio real e foram ao templo e colocaram-se junto à porta Nova.
{26:11} Então os sacerdotes e os profetas dirigiram-se às autoridades e ao povo, nos seguintes termos: «Este homem merece ser condenado à morte, porque profetizou contra a nossa cidade. Ouviram-no com os vossos próprios ouvidos.»
{26:12} Então Jeremias respondeu às autoridades e ao povo: «O Senhor enviou-me a proclamar tudo o que ouviram contra o templo e contra esta cidade.
{26:13} Devem mudar a vossa maneira de viver e a vossa conduta e obedecer ao Senhor, vosso Deus. Se o fizerem, ele mudará de atitude e evitará a destruição que tinha anunciado.
{26:14} Quanto a mim, estou nas vossas mãos! Podem fazer-me o que quiserem.
{26:15} Mas uma coisa vos asseguro: se me matarem, serão culpados de matar um homem inocente, e o castigo cairá sobre vós e sobre a vossa cidade. Pois foi realmente o Senhor que me enviou para vos comunicar estes avisos e ameaças.»
{26:16} Em seguida, as autoridades e o povo disseram aos sacerdotes e aos profetas: «Este homem falou-nos em nome do Senhor, nosso Deus; não merece ser condenado à morte.»
{26:17} Então alguns dos *anciãos levantaram-se e dirigiram-se ao povo reunido, nos seguintes termos:
{26:18} «Quando Ezequias era rei de Judá, o profeta Miqueias de Moresset, comunicou ao povo que o Senhor dissera: “*Sião será lavrada como um campo. Jerusalém ficará num montão de ruínas; o monte do templo tornar-se-á num bosque.”
{26:19} O rei Ezequias e os habitantes de Judá não condenaram Miqueias à morte. Antes Ezequias voltou-se para o Senhor e pediu-lhe perdão. E o Senhor mudou a sua intenção de trazer a destruição anunciada. Mas nós, agora, estamos a atrair sobre nós mesmos uma calamidade terrível.
{26:20} Houve um outro homem, chamado Urias, filho de Chemaías, de Quiriat-Iarim, que falou em nome do Senhor contra esta cidade e contra esta nação, tal como Jeremias.
{26:21} Quando o rei Joaquim e os seus oficiais e soldados ouviram as palavras de Urias, o rei tentou matá-lo. Mas Urias soube disso, teve medo e fugiu para o Egipto.
{26:22} O rei Joaquim, todavia, enviou Elnatan, filho de Acbor, e outros homens, ao Egipto, para capturarem Urias.
{26:23} Trouxeram-no à presença do rei Joaquim, que o mandou matar, atirando em seguida o seu cadáver para a vala comum.»
{26:24} Assim Jeremias teve o apoio de Aicam, filho de Chafan e não o entregaram ao povo para ser morto.
{i27:1} Jeremias aconselha submissão à Babilónia
{27:1} Pouco depois de Sedecias, filho de Josias, subir ao trono de Judá, o Senhor deu a Jeremias as seguintes ordens:
{27:2} «Faz para ti um jugo de tiras de couro e traves de madeira, e põe-no ao pescoço.
{27:3} Depois manda entregar uma mensagem para os reis de Edom, Moab, Amon, Tiro e Sídon, aos seus embaixadores, vindos a Jerusalém, de visita ao rei Sedecias.
{27:4} Diz-lhes que devem transmitir, da parte do Senhor todo-poderoso, o Deus de Israel, a seguinte mensagem para os seus reis:
{27:5} “Pelo meu poder e força, criei os seres humanos e os animais que vivem na terra. Por isso, a dou a quem eu bem entendo.
{27:6} Eu é que submeti todas estas nações ao meu *servo, o rei Nabucodonosor da *Babilónia. Até os animais pus sob o seu domínio.
{27:7} Todas as nações o servirão e servirão igualmente o seu filho e o seu neto, até que venha o dia em que essa nação há-de cair. Virá então a sua vez de servir a outros reis e nações poderosos.
{27:8} Mas se alguma nação ou reino se não submeter ao seu domínio, se não quiser suportar o jugo castigá-lo-ei, enviando guerra, fome e peste, até que Nabucodonosor o destrua completamente.
{27:9} Não dêem ouvidos aos vossos *profetas, ou a quem pretenda conhecer o futuro, quer por sonhos, quer invocando os espíritos dos mortos ou praticando outras espécies de magia. Eles garantem-vos que não terão de submeter-se ao rei da Babilónia.
{27:10} Eles é que vos estão a enganar e fazem com que eu vos afaste da vossa terra, vos disperse e vos destrua.
{27:11} Mas se alguma nação se submeter ao rei da Babilónia e o servir, então permitir-lhe-ei ficar no seu país, cultivar a terra e viver ali. Palavra do Senhor!”»
{27:12} Jeremias apresentou as mesmas palavras diante do rei Sedecias, de Judá: «Submete-te ao rei da Babilónia. Serve-o a ele assim como ao seu povo, e viverás.
{27:13} Por que deverias tu e o teu povo morrer na guerra ou de fome, ou de peste? Isso é o que o Senhor anunciou que acontecerá a toda a nação que não se submeter ao rei da Babilónia.
{27:14} Não dês ouvidos aos profetas que te aconselharem a não te submeteres ao rei da Babilónia, pois estão a enganar-te.
{27:15} Eu não os enviei e eles falam falsamente em meu nome. Por essa razão, o Senhor vos expulsará e sereis mortos, junto com os profetas que vos fazem essas previsões mentirosas.»
{27:16} Em seguida apresentei aos *sacerdotes e ao povo, o que o Senhor dissera: «Não dêem ouvidos aos profetas que dizem que, em breve, os tesouros do *templo serão trazidos de volta da Babilónia. Eles estão a mentir.
{27:17} Não lhes dêem ouvidos! Submetam-se ao rei da Babilónia e viverão! Por que havia esta cidade de se tornar num montão de ruínas?
{27:18} Se são na realidade profetas e receberam mensagens minhas, que eles peçam ao Senhor, todo-poderoso, que não permita que os tesouros que ficaram no templo, no palácio real ou na cidade sejam também levados para a Babilónia.
{27:19} Porque assim diz o Senhor, acerca das colunas, da bacia de bronze, dos suportes e dos restantes vasos, que ficaram na cidade,
{27:20} que o rei Nabucodonosor não levou consigo para a Babilónia, quando levou prisioneiros o rei de Judá, Jeconias, filho de Joaquim, e as autoridades de Judá e de Jerusalém.
{27:21} Acerca dos tesouros que ficaram no templo e no palácio real de Jerusalém, eu, o Senhor todo-poderoso, o Deus de Israel, tenho a dizer-vos o seguinte:
{27:22} “Esses tesouros serão levados para a Babilónia e permanecerão ali até eu querer. Só então os trarei de volta e os restituirei a este *santuário. Palavra do Senhor!”»
{i28:1} Jeremias e o falso profeta Hananias
{28:1} Naquele mesmo ano, no quinto mês do quarto ano do reinado de Sedecias, Hananias, filho de Azur, *profeta da cidade de Guibeon, falou-me no *templo. E, diante dos *sacerdotes e do povo, disse-me
{28:2} que o Senhor todo-poderoso, o Deus de Israel, lhe falara assim: «Eis que quebrei o domínio do rei da *Babilónia.
{28:3} Dentro de dois anos, trarei de volta a este lugar todos os tesouros do templo, que o rei Nabucodonosor levou para a Babilónia.
{28:4} Igualmente trarei de volta o rei de Judá, Jeconias, filho de Joaquim, juntamente com o povo de Judá, que foi exilado para a Babilónia. Certamente enfraquecerei o domínio do rei da Babilónia. Palavra do Senhor!»
{28:5} Então na presença dos sacerdotes e de todo o povo que estava no templo, o profeta Jeremias dirigiu-se ao profeta Hananias:
{28:6} «Sim! Espero que o Senhor assim faça! Espero que ele faça com que a tua profecia se cumpra e traga de volta da Babilónia todos os tesouros do templo e o povo que foi levado prisioneiro.
{28:7} Mas ouve o que eu te vou dizer, a ti e a todo o povo!
{28:8} Os profetas, que existiram antes de mim e de ti, anunciaram desde sempre que a guerra, a fome e a peste sobreviriam a muitas nações e a reinos poderosos.
{28:9} Mas um profeta que anuncia a paz, só pode ser reconhecido como vindo do Senhor, se as suas palavras se cumprirem.»
{28:10} Seguidamente, Hananias tirou o jugo do pescoço de Jeremias, partiu-o em bocados,
{28:11} e disse, na presença do povo: «O Senhor afirmou que é assim que ele quebrará o domínio que o rei Nabucodonosor pôs sobre o pescoço das nações; assim o fará daqui a dois anos.» Após estas palavras de Hananias, Jeremias retirou-se.
{28:12} Algum tempo depois de Hananias ter quebrado o jugo que Jeremias levava ao pescoço, o Senhor disse a Jeremias
{28:13} que fosse junto de Hananias e falasse assim: «O Senhor avisa-te que podes quebrar um jugo de madeira, mas ele será substituído por um jugo de ferro.
{28:14} O Senhor todo-poderoso, o Deus de Israel, revelou que porá um jugo de ferro sobre todas estas nações, as quais servirão ao rei Nabucodonosor da Babilónia. E fará com que até os animais selvagens pertençam a Nabucodonosor.»
{28:15} Então Jeremias referiu estas palavras a Hananias e acrescentou: «Ouve, Hananias; o Senhor não te enviou, e tu estás a fazer com que este povo acredite em mentiras.
{28:16} Por isso, o próprio Senhor afirmou que vai desembaraçar-se de ti. Antes do fim do ano, morrerás, porque levaste o povo a revoltar-se contra o Senhor.»
{28:17} E Hananias morreu no sétimo mês daquele ano.
{i29:1} Carta de Jeremias aos exilados
{29:1} Jeremias escreveu de Jerusalém uma carta dirigida aos *anciãos, aos *sacerdotes e *profetas e ao povo que Nabucodonosor tinha levado prisioneiros de Jerusalém para *Babilónia.
{29:2} Escreveu-a depois de o rei Jeconias, sua mãe, os oficiais do palácio, os governantes de Judá e de Jerusalém, os artesãos e serralheiros terem sido levados para o exílio.
{29:3} Entregou a carta a Elassá, filho de Chafan, e a Guemarias, filho de Hilquias, que o rei Sedecias de Judá enviou ao rei Nabucodonosor da Babilónia. Eis o conteúdo da carta:
{29:4} «O Senhor todo-poderoso, o Deus de Israel, diz a todos aqueles que ele permitiu que fossem levados prisioneiros de Jerusalém para a Babilónia:
{29:5} “Construam casas para nelas habitarem; plantem hortas e comam do seu fruto.
{29:6} Casem-se e tenham filhos. E que os vossos filhos e filhas se casem, tenham filhos eles também. Devem aumentar de número e não diminuir, nessa terra.
{29:7} Trabalhem pelo bem das cidades para onde vos levaram cativos. Peçam ao Senhor por elas, porque se essas cidades prosperarem, a prosperidade será vossa também.
{29:8} Em nome do Senhor, todo-poderoso, Deus de Israel, vos aviso! Não se deixem enganar pelos profetas que vivem no vosso meio e por outros que pretendem prever o futuro. Não dêem ouvidos aos que pretendem explicar os vossos sonhos.
{29:9} Dizem que falam em meu nome, mas é mentira. Eu não os enviei. Palavra do Senhor!”
{29:10} Diz ainda o Senhor: “Quando passarem setenta anos na Babilónia, irei em vossa ajuda e cumprirei a minha promessa de vos trazer de volta à vossa terra.
{29:11} Pois eu sei os planos que tenho para vós. São planos de prosperidade e não de desgraça, planos que se concretizarão num futuro de esperança.
{29:12} Se me invocarem e me prestarem culto eu atenderei os vossos pedidos.
{29:13} Buscar-me-ão e me acharão quando me buscarem de todo o vosso *coração, se me procurarem de todo o vosso coração.
{29:14} Na verdade hão-de encontrar-me, e hei-de dar-vos de novo a vossa terra. Hei-de reunir-vos de todos os países e lugares por onde vos espalhei e hei-de trazer-vos de regresso à terra donde saíram para o exílio. Palavra do Senhor!”
{29:15} Isto é por andarem a dizer que o Senhor vos deu profetas na Babilónia.
{29:16} Acerca do rei que ocupa o trono de David e reina sobre os habitantes desta cidade, que são vossos familiares e não foram levados convosco para o exílio,
{29:17} o Senhor, todo-poderoso, diz o seguinte: “Vou mandar guerra, fome e peste contra eles, de modo que ficarão desfeitos como figos podres.
{29:18} Com a guerra, fome e peste, hei-de persegui-los e todas as nações do mundo se encherão de medo ao olharem para eles. Por onde quer que os espalhe serão objecto de maldição, espanto, escárnio e vergonha.
{29:19} Isto acontecerá, porque não obedeceram à mensagem que repetidas vezes lhes enviei, pelos meus *servos, os profetas. Sempre se recusaram a dar-lhes ouvidos. Palavra do Senhor!”
{29:20} Escutem, a palavra do Senhor, habitantes de Jerusalém exilados na Babilónia!
{29:21} Assim diz o Senhor todo-poderoso, o Deus de Israel, acerca de Acab, filho de Colaías, e acerca de Sedecias, filho de Masseias, que vos profetizam falsamente em meu nome. Vou entregá-los a Nabucodonosor, rei da Babilónia, e ele os matará na vossa frente.
{29:22} Quando o povo que foi levado prisioneiro de Jerusalém para a Babilónia quiser amaldiçoar alguém, dirá: “Que o Senhor te faça como a Sedecias e Acab, a quem o rei da Babilónia queimou vivos!”
{29:23} Este será o seu fim, porque são culpados de terríveis *pecados: cometeram adultério e mentiram, pretendendo falar em meu nome, sem eu lhes ter dado ordem para isso. Mas eu mesmo fui testemunha de tudo isso. Palavra do Senhor!»
{i29:24} A carta de Chemaías
{29:24} Diz a Chemaías, o neelamita:
{29:25} «Esta é a mensagem que o Senhor todo-poderoso tem para ti! Enviaste cartas em teu nome aos habitantes de Jerusalém e a Sofonias, filho do *sacerdote Masseias, e a todos os sacerdotes, dizendo a Sofonias:
{29:26} “O Senhor nomeou-te sacerdote em lugar de Joiadá, e agora és o responsável do *templo, para que cada louco que pretende ser um *profeta, seja preso com uma coleira de ferro à volta do pescoço.
{29:27} Por que não fizeste isso com Jeremias de Anatot, que se apresentou como profeta junto do povo?
{29:28} Ele deve ser impedido de falar, porque disse aos prisioneiros da *Babilónia que continuarão prisioneiros por muito tempo, pelo que devem construir casas, para nelas habitarem, plantar hortas e comer do seu fruto.”»
{29:29} Depois de Sofonias ter lido a carta a Jeremias,
{29:30} o Senhor ordenou-lhe
{29:31} que enviasse a todos os que estavam exilados na Babilónia, a seguinte mensagem: «Eu, o Senhor, castigarei Chemaías e os seus filhos. Eu não o enviei e ele apresentou-se como se fosse um profeta, fazendo-vos acreditar em mentiras.
{29:32} Por isso, vou castigar Chemaías e os seus descendentes, nenhum deles viverá para ser testemunha das bênçãos que vou dar ao meu povo, porque incitou o meu povo a revoltar-se contra mim. Palavra do Senhor!»
{i30:1} Promessa de restauração nacional
{30:1} O Senhor dirigiu a Jeremias as seguintes ordens:
{30:2} «Sou eu, o Senhor, Deus de Israel, que te falo. Escreve num rolo tudo o que eu te falei,
{30:3} porque há-de vir o tempo em que restabelecerei o meu povo, Israel e Judá. Hei-de trazê-los para a terra que dei aos seus antepassados e tomarão posse dela novamente. Palavra do Senhor!»
{30:4} Esta é a mensagem que o Senhor dirige ao povo de Israel e Judá:
{30:5} «Ouvi um grito de terror, um grito de medo e não de paz.
{30:6} Procurem investigar para ver se um homem pode dar à luz uma criança. Por que vejo então cada homem com as mãos no estômago, como se fosse uma mulher com dores de parto? Por que estão todos tão pálidos?
{30:7} Eis que vem um dia terrível; nenhum outro se lhe pode comparar, tempo de angústia para o povo de Israel! Mas ele sairá da provação são e salvo!»
{30:8} Diz o Senhor todo-poderoso: «Quando esse dia vier, quebrarei o jugo que têm à volta do pescoço e arrancarei as correntes, para que não sejam mais escravos de estrangeiros.
{30:9} Hão-de servir-me a mim, o Senhor seu Deus, e a um descendente de David, que lhes darei como rei.
{30:10} Povo meu, não tenhas receio; povo de Israel, não te atemorizes. Palavra do Senhor! Livrar-te-ei dessa terra distante, livrarei os teus filhos do exílio, voltarás a viver em paz e segurança e ninguém te meterá mais medo.
{30:11} Eu estou contigo e irei em teu socorro. Destruirei todas as nações por onde te espalhei, mas não te destruirei a ti. Porém não podia deixar de te castigar, mas fi-lo com equidade. Palavra do Senhor!»
{30:12} O Senhor diz ao seu povo: «As vossas feridas são incuráveis; os vossos males não têm remédio.
{30:13} Não há ninguém que cuide de vós, não há remédio para as vossas feridas, nem há esperança de restabelecimento.
{30:14} Todos os teus amantes se esqueceram de ti, já não querem saber de ti. Ataquei-te como se fosse teu inimigo; o vosso castigo foi severo, por causa dos muitos *pecados, pois a vossa maldade é grande.
{30:15} Por que te queixas das tuas feridas, da tua dor que não tem cura? Se vos castiguei assim, foi por causa dos muitos pecados, porque a vossa maldade é grande.
{30:16} Porém agora aqueles que vos devoram vão ser devorados, e todos os vossos inimigos serão levados prisioneiros. Os que vos oprimiam serão oprimidos e os que vos sujeitaram à pilhagem sofrerão a pilhagem também.
{30:17} Restabelecer-vos-ei de novo; curarei as vossas feridas, apesar dos vossos inimigos dizerem: “*Sião caiu em desgraça; ninguém quer saber dela.” Palavra do Senhor!»
{30:18} Diz o Senhor: «Reconduzirei o meu povo à sua terra e terei misericórdia das suas famílias; Jerusalém será reconstruída sobre as ruínas e o seu palácio, convenientemente restaurado.
{30:19} Os que lá vivem cantarão louvores; gritarão de alegria. Farei com que cresçam e se tornem um povo numeroso, deixarão de ser desprezados porque os vou encher de honras.
{30:20} Restaurarei o antigo poder da nação e firmá-la-ei de novo, na minha presença, e castigarei todos os que a oprimirem.
{30:21} Da própria nação será o seu chefe e do meio do povo virá quem o governe. Deixarei que eles se aproximem de mim, pois mais ninguém se atreve a aproximar-se de mim por própria iniciativa. Palavra do Senhor!
{30:22} Vocês serão o meu povo, e eu serei o vosso Deus.»
{30:23} A ira do Senhor é uma tempestade, um vendaval que cai em redemoinho sobre os maus.
{30:24} Não passará até cumprir tudo o que o Senhor decidiu. Um dia os maus entenderão o significado destas palavras.
{i31:1} Promessa de restauração do reino do norte
{31:1} Diz o Senhor: «Há-de chegar o tempo em que serei o Deus de todas as tribos de Israel, as quais serão o meu povo.
{31:2} No deserto, tratei com misericórdia aqueles que escaparam da morte. Para que o povo de Israel pudesse descansar,
{31:3} o Senhor aparecia-lhes de longe. Ó povo de Israel, sempre te amei; por isso, continuo a mostrar-te o meu amor.
{31:4} Uma vez mais te vou reconstruir. Uma vez mais dançarás com alegria ao som de tamborins, ó povo de Israel.
{31:5} Uma vez mais plantarás vinhas nas colinas de Samaria, e, desta vez, aqueles que as plantarem poderão também fazer a vindima.
{31:6} Sim, vem o tempo em que sentinelas colocadas nos montes de Efraim, exclamarão: “Subamos a *Sião, ao encontro do Senhor, nosso Deus.”»
{31:7} Diz o Senhor: «Cantem com alegria, por causa de Israel, e gritem de júbilo à frente das nações. Cantem o vosso hino de louvor e digam: “Senhor, salva o teu povo; que sobreviva um resto de Israel.”
{31:8} Eu vou trazê-los dos países do norte, reuni-los dos confins da terra. Os cegos e os coxos virão com eles, juntamente com as grávidas e as que estão para dar à luz. É um povo que regressa em multidão!
{31:9} O meu povo chegará aqui a chorar, mas eu hei-de conduzi-lo e dar-lhe conforto. Hei-de guiá-los em direcção a correntes de água, por caminhos planos, que os não façam tropeçar. Sou como um pai para com Israel, e Efraim é o meu filho mais velho.
{31:10} Escutem as minhas palavras, ó povos, e levem-nas até às praias longínquas. Eu dispersei o meu povo, mas vou reuni-lo de novo; vou guardá-lo como um *pastor guarda o rebanho.
{31:11} Libertei o povo de Israel e salvei-o de uma nação mais forte do que ele.
{31:12} Virão e cantarão de alegria no monte Sião e ficarão radiantes com os bens que lhes dou: trigo, vinho, azeite, cordeiros e bezerros. Serão como um jardim bem regado; não voltarão a sofrer privações.
{31:13} As jovens começam a dançar de alegria, e juntam-se-lhes os novos e os velhos. Mudarei a sua tristeza em alegria, confortando-os das angústias que passaram.
{31:14} Os *sacerdotes terão abundância, com a parte dos *sacrifícios que lhes toca e o meu povo não passará fome, com os bens que lhe concedo. Palavra do Senhor!»
{i31:15} A misericórdia do Senhor para com Israel
{31:15} Diz o Senhor: «Ouvem-se gritos em Ramá de alguém que chora amargamente. É Raquel que chora pelos filhos, que ela perdeu e não quer que a confortem.
{31:16} Não chores mais — diz o Senhor, e limpa as lágrimas dos teus olhos. Tudo o que fizeste terá a sua paga e os teus filhos regressarão da terra do inimigo. Palavra do Senhor!
{31:17} Há esperança para o teu futuro; os teus filhos voltarão para casa. Palavra do Senhor!
{31:18} Ouço o povo de Efraim queixar-se, dizendo: “Éramos como um animal não treinado, mas tu, Senhor, ensinaste-nos a obedecer. Traz-nos de volta; estamos prontos a vir a ti, pois tu és o Senhor, nosso Deus.
{31:19} Voltámos-te as costas, mas estamos envergonhados, pois fizeste-nos reconhecer a nossa culpa e batermos no peito, *arrependidos. Ficámos envergonhados e desgraçados, porque pecámos, quando éramos jovens.”
{31:20} Ó Efraim, tu és o meu filho querido, aquele a quem mais quero. Quando menciono o teu nome, penso em ti com amor. O meu *coração está contigo: terei misericórdia de ti. Palavra do Senhor!
{31:21} Põe sinais e marcos nas estradas; procura o caminho que deixaste. Volta, ó povo de Israel; regressa a casa, às cidades que deixaste.
{31:22} Até quando vaguearás hesitante? Eis que criei algo de novo e tão diferente, como uma mulher que pede o homem em casamento.»
{i31:23} O futuro próspero do povo de Deus
{31:23} O Senhor todo-poderoso, Deus de Israel, diz: «Quando fizer o povo voltar à sua terra, dirão mais uma vez em Judá e nas suas cidades: “Que o Senhor te abençoe do monte sagrado de Jerusalém, do lugar *santo onde habita.”
{31:24} Judá será de novo habitada em todas as suas povoações; e ali haverá agricultores e pastores, com os seus rebanhos.
{31:25} Saciarei aqueles que estão exaustos, e satisfarei os que enfraqueceram com falta de alimento.
{31:26} Então se dirá: “Fui dormir e acordei bem disposto!”
{31:27} Eu, o Senhor, afirmo que há-de vir o tempo em que encherei a terra de Israel e Judá com pessoas e animais.
{31:28} E assim como estive vigilante para arrancar e para destronar, para destruir e para arruinar, isto é, para causar a desgraça, assim também estarei vigilante para reconstruir e para plantar.
{31:29} Quando esse tempo vier, o povo não voltará a dizer: “Os pais comeram as uvas azedas, mas os filhos é que ficaram com o mau sabor.”
{31:30} Com efeito, quem comer uvas verdes, é que suportará o mau sabor; cada um morrerá pelo *pecado que cometeu.
{31:31} Diz o Senhor: “Vem aí o tempo em que farei uma nova *aliança com o povo de Israel e com os habitantes de Judá.
{31:32} Não será como a aliança que fiz com os seus antepassados quando os agarrei pela mão, para os tirar do Egipto. Mas eles não guardaram essa aliança embora eu fosse como um marido para eles.
{31:33} A nova aliança que nessa altura farei com o povo de Israel será assim: vou gravar a minha *lei dentro deles, vou escrevê-la nos seus corações. Serei o seu Deus e eles serão o meu povo. Palavra do Senhor!
{31:34} Ninguém terá de ensinar os outros a conhecer o Senhor, porque todos me conhecerão, desde o mais pequeno até ao maior. Perdoarei os seus pecados e não mais me lembrarei das suas más acções.”
{31:35} O Senhor dá a luz do Sol, para o dia; a Lua e as estrelas, para iluminar a noite. Agita o mar e fá-lo bramir; o seu nome é Senhor todo-poderoso.
{31:36} Enquanto as leis naturais subsistirem, Israel permanecerá como nação. Palavra do Senhor!
{31:37} Tal como o céu não pode ser medido nem os fundamentos da terra podem ser explorados, também eu não rejeitarei o povo de Israel, apesar de tudo quanto fizeram. Palavra do Senhor!
{31:38} — Dentro de pouco tempo, toda a cidade de Jerusalém será reconstruída em minha honra, desde a torre de Hananiel a ocidente, até à porta da Esquina — diz o Senhor.
{31:39} E os seus limites continuarão dali, do ocidente, até à colina de Gareb, dando a volta em direcção a Goá.
{31:40} Todo o vale, onde se sepultam os mortos, a zona onde se deita o lixo e os terrenos acima do ribeiro de Cédron, até à porta do Cavalo, a oriente, serão sagrados para o Senhor. E a cidade não será mais deitada abaixo ou destruída.»
{i32:1} Jeremias compra um campo
{32:1} No décimo ano do reinado de Sedecias de Judá, que corresponde ao décimo oitavo ano do reinado de Nabucodonosor da *Babilónia, Jeremias recebeu uma mensagem do Senhor.
{32:2} Nesse tempo, o exército do rei da Babilónia cercava Jerusalém e o *profeta Jeremias encontrava-se sem poder sair do pátio da guarda do palácio real.
{32:3} O rei Sedecias tinha-o mandado prender ali, acusando-o de anunciar estas palavras do Senhor: «Vou permitir ao rei da Babilónia que conquiste esta cidade. Palavra do Senhor!
{32:4} E o rei Sedecias não escapará. Será entregue ao rei da Babilónia; encontrar-se-á com ele frente a frente e falará pessoalmente com ele.
{32:5} Sedecias será levado para a Babilónia e ali ficará, até que eu me ocupe dele. Palavra do Senhor! Mesmo que tentem resistir aos babilónios, não conseguirão!»
{32:6} Jeremias diz o seguinte: «O Senhor informou-me
{32:7} que Hanamiel, filho do meu tio Salum, viria visitar-me e pedir-me que comprasse o seu terreno em Anatot, no território de Benjamim, por eu ser o seu parente mais chegado, com direito a adquiri-lo para mim.
{32:8} Com efeito, tal como o Senhor dissera, Hanamiel veio ter comigo ao pátio da guarda e pediu-me para comprar o seu campo em Anatot de Benjamim, insistindo que eu tinha o direito de compra por ser o parente mais chegado. E assim fiquei seguro de que fora o Senhor que falara comigo.
{32:9} Comprei o campo de Hanamiel e contei o dinheiro para lhe dar; paguei dezassete moedas de prata.
{32:10} Assinei e selei o contrato, diante de algumas testemunhas, e pesei o dinheiro na balança.
{32:11} Então peguei nas duas cópias do contrato de compra, a cópia selada que continha o contrato e as suas condições, e a cópia aberta
{32:12} e entreguei-as a Baruc, filho de Néria, e neto de Masseias. Dei-lhe o contrato de compra na presença de Hanamiel e das testemunhas que assinaram o contrato de compra, bem como das pessoas que estavam sentadas no pátio da guarda.
{32:13} Disse em seguida a Baruc, diante de todos os presentes:
{32:14} “O Senhor todo-poderoso, Deus de Israel, ordena-te que pegues nestes contratos, o que está selado e a cópia aberta, e os deposites num jarro de barro, para que possam ser conservados durante muitos anos.
{32:15} O Senhor todo-poderoso, o Deus de Israel, anuncia que, de futuro, se hão-de comprar novamente casas, campos e vinhas, nesta terra.”»
{i32:16} Oração de Jeremias
{32:16} Depois de entregar o contrato de compra a Baruc, dirigi ao Senhor a seguinte oração:
{32:17} «Ó Senhor Deus, tu fizeste a Terra e os Céus pela tua força e imenso poder; nada é demasiado difícil para ti.
{32:18} Tu mostras amor constante a milhares de gerações, mas também castigas o povo por causa do *pecado dos seus pais. Tu és um Deus grande e poderoso; tu és o Senhor todo-poderoso.
{32:19} És tu que fazes planos sábios e obras magníficas. Tu vês tudo o que fazem os seres humanos, e dás a recompensa segundo o que merecem, segundo o seu comportamento.
{32:20} Fizeste milagres e prodígios no Egipto e não deixaste de os realizar até ao dia de hoje, quer em Israel, quer entre as restantes nações, de maneira que o teu nome é conhecido em toda a parte.
{32:21} Por meio de milagres e prodígios, que puseram o inimigo em debandada, fizeste sair do Egipto o teu povo, Israel, com mão forte e imenso poder.
{32:22} Tal como tinhas prometido aos seus antepassados, deste-lhe esta terra, onde o leite e o mel correm como água.
{32:23} Mas quando chegaram a esta terra e a conquistaram, eles não obedeceram aos teus mandamentos, nem viveram segundo as tuas instruções; não fizeram nada do que lhes ordenaras. Por essa razão, fizeste cair sobre eles a destruição.
{32:24} Os babilónios edificaram plataformas para cercar a cidade e para a conquistar e eis que a estão presentemente a atacar. Guerra, fome e doença farão com que a cidade caia nas suas mãos. Bem vês que tudo o que disseste se cumpriu.
{32:25} Todavia, Senhor Deus, foste tu que me mandaste comprar o terreno, na presença de testemunhas, apesar de a cidade estar prestes a cair nas mãos dos babilónios.»
{i32:26} Resposta do Senhor
{32:26} Então o Senhor disse a Jeremias:
{32:27} «Eu sou o Senhor, Deus de toda a Humanidade. Nada é demasiado difícil para mim.
{32:28} Vou entregar esta cidade aos babilónios e ao seu rei Nabucodonosor; será tomada por ele,
{32:29} e incendiada. Deitar-lhe-ão o fogo, juntamente com as casas onde me provocaram, queimando sobre os telhados *incenso ao deus *Baal e oferecendo vinho a outros deuses.
{32:30} Desde o princípio, o povo de Israel e de Judá me desagradou e me irritou com o seu modo de proceder.
{32:31} Os habitantes desta cidade provocaram a minha indignação, desde o dia em que ela começou a ser construída. Por isso, decidi destruí-la,
{32:32} por causa de toda a maldade que o povo de Judá e Jerusalém cometeu, juntamente com os seus reis e governantes, os seus *sacerdotes e *profetas.
{32:33} Voltaram-me as costas; e apesar de não ter deixado de os ensinar, dia a dia, não quiseram ouvir nem aprender a lição.
{32:34} Colocaram os seus abomináveis ídolos no *templo, que é o meu *santuário, profanando-o assim.
{32:35} Edificaram *altares ao deus Baal, no vale de Hinom, a fim de oferecerem em *sacrifício os seus filhos e filhas ao deus Moloc. Eu não os mandei fazer tal coisa, nem tal me passaria pelo pensamento. E assim levaram o povo de Judá a cometer tão grande pecado.
{32:36} Mas eu, o Senhor, Deus de Israel, quero dizer o seguinte a esta cidade que dizem que caiu nas mãos do rei da *Babilónia pela guerra, pela fome e pela peste:
{32:37} “Vou reunir o meu povo que anda disperso por todas as nações, por causa da minha ira e da minha indignação, e vou trazê-lo de novo a este lugar, para aqui viverem em segurança.
{32:38} Então eles serão verdadeiramente o meu povo e eu serei o seu Deus.
{32:39} Farei com que o seu objectivo único na vida seja honrar-me em todos os momentos, para seu benefício e dos seus descendentes.
{32:40} Farei uma *aliança eterna com eles. Nunca deixarei de os cumular de bens, e farei com que me respeitem de todo o seu *coração, de maneira que nunca mais me abandonem.
{32:41} Terei prazer em os abençoar, e hei-de pôr todo o empenho em os fixar para sempre nesta terra.
{32:42} E tenho algo mais a dizer ainda! Assim como trouxe a calamidade a este povo, assim também lhes hei-de trazer todas as bênçãos que lhes prometi.
{32:43} Vocês dizem que esta terra ficou de tal maneira deserta, que nem gente, nem animais, aqui habitarão, pois será dada aos babilónios. Mas virá o dia em que aqui se voltará novamente a comprar terrenos.
{32:44} O povo há-de comprá-los e os respectivos contratos serão assinados e selados diante de testemunhas. Assim acontecerá no território de Benjamim, nas povoações à volta de Jerusalém, nas cidades de Judá e das regiões montanhosas, na planície costeira e no Negueve. Farei com que este povo se fixe novamente na sua terra. Palavra do Senhor!”»
{i33:1} Promessa renovada de redenção
{33:1} Enquanto se encontrava ainda encerrado no pátio da guarda, a mensagem do Senhor foi de novo dirigida a Jeremias:
{33:2} «Esta é a mensagem do Senhor, que fez a terra, que lhe deu forma e a colocou em órbita, daquele cujo nome é o Senhor.
{33:3} Chama por mim e responder-te-ei; mostrar-te-ei coisas magníficas, que não conheces.
{33:4} Eu, o Senhor, Deus de Israel, declaro acerca das casas de Jerusalém e das casas dos reis de Judá que foram deitadas abaixo com rampas e à espada:
{33:5} Vêm para lutar contra os babilónios e encher a cidade com os cadáveres daqueles que destruí na minha ira e furor. Retirei-me desta cidade por causa do mal praticado pelos seus habitantes.
{33:6} Mas hei-de restabelecê-la e ao seu povo; hei-de curá-la e hei-de mostrar-lhes paz e segurança plenas.
{33:7} Farei prosperar Judá e Israel e serão o que eram antes da destruição.
{33:8} Hei-de *purificá-los dos *pecados que cometeram contra mim, e hei-de perdoar-lhes a sua rebelião.
{33:9} Jerusalém será para mim uma fonte de alegria, honra e orgulho; todas as nações da terra tremerão de medo, quando ouvirem falar do bem que vou fazer pelos habitantes da cidade, e da paz que os farei gozar.»
{33:10} Pois o Senhor declara o seguinte: «As pessoas afirmam que este lugar é como um deserto, que não há gente nem animais a viver aqui. E têm razão. As cidades de Judá e as ruas de Jerusalém estão desertas; ninguém lá vive. Mas nestes mesmos lugares se ouvirá de novo
{33:11} o som de festa e de alegria, as vozes do noivo e da *noiva no banquete de casamento. Ouvir-se-á gente a cantar ao trazerem ofertas de gratidão ao meu *templo; assim dirão: “Dai graças ao Senhor todo-poderoso, porque ele é bom e o seu amor é eterno.” Farei voltar esta terra à sua antiga prosperidade. Palavra do Senhor!»
{33:12} O Senhor todo-poderoso declara que nesta terra, que agora está deserta, onde nem pessoas nem animais vivem, haverá de novo pastagens para onde os pastores poderão levar os rebanhos.
{33:13} Nas cidades das regiões montanhosas, nas da planície costeira, na região do Negueve, no território de Benjamim, nas povoações à volta de Jerusalém e nas cidades de Judá, os pastores contarão de novo as suas cabeças de gado. Palavra do Senhor!
{i33:14} Deus não volta atrás
{33:14} O Senhor declara: «Há-de vir o tempo em que cumprirei a promessa que fiz ao povo de Israel e a Judá.
{33:15} Então escolherei para rei um descendente *justo, da família de David, que há-de governar o país com justiça e equidade.
{33:16} Então os habitantes de Judá e de Jerusalém serão libertados e viverão em segurança. A cidade será chamada “O Senhor é a nossa salvação”.
{33:17} Eu, o Senhor, prometo que haverá sempre um descendente de David no trono de Israel
{33:18} e que haverá sempre *sacerdotes da tribo de Levi, para me oferecerem *holocaustos e apresentarem *sacrifícios e ofertas de comida.»
{33:19} O Senhor dirigiu ainda a Jeremias a seguinte mensagem:
{33:20} «Fiz um *pacto com o dia e com a noite, para que a sua sequência não falhe: este pacto nunca será quebrado.
{33:21} Da mesma maneira fiz um pacto com o meu *servo David, que haveria sempre um descendente seu sobre o trono; fiz ainda um pacto com os sacerdotes da tribo de Levi, para que me sirvam para sempre. Esses pactos nunca serão anulados.
{33:22} Aumentarei o número dos descendentes do meu servo David e o número dos sacerdotes da tribo de Levi, de maneira que será tão impossível contá-los, como é impossível contar as estrelas do céu, ou os grãos de areia da praia do mar.»
{33:23} O Senhor dirigiu a Jeremias a seguinte mensagem:
{33:24} «Não vês como as nações dizem que rejeitei Israel e Judá, as duas famílias que escolhi? Por isso, olham para eles com desprezo; já não os consideram como nação.
{33:25} Mas eu, o Senhor, fiz um pacto com o dia e com a noite e formulei as leis que regem a terra e os céus.
{33:26} É tão certo que as fiz, como é certo que manterei o pacto que fiz com os descendentes de Jacob e com o meu servo David. Escolherei um dos seus descendentes para governar os descendentes de Abraão, Isaac e Jacob. Mostrarei misericórdia para com o meu povo e de novo lhes darei prosperidade.»
{i34:1} Mensagem para Sedecias
{34:1} O Senhor falou a Jeremias quando o rei Nabucodonosor da *Babilónia com o seu exército, apoiados pelas tropas aliadas de outras nações e raças, atacaram Jerusalém e as cidades circunvizinhas.
{34:2} O Senhor, Deus de Israel, ordenou-lhe que se apresentasse diante do rei de Judá, Sedecias, e dissesse: «Eu, o Senhor, entregarei esta cidade ao rei da Babilónia e ele vai incendiá-la.
{34:3} Não escaparás; serás capturado e cairás nas suas mãos. Com os teus olhos verás o rei da Babilónia e falarás com ele em pessoa; e, depois, serás levado para a Babilónia.
{34:4} Presta atenção ao que tenho para te dizer, rei Sedecias: tu não serás morto na batalha.
{34:5} Vais morrer em paz. E assim como se queimava *incenso, quando os teus antepassados, que reinaram antes de ti, eram sepultados, assim queimarão incenso em tua honra, e te lamentarão e chorarão por ti. Sou eu, o Senhor, que to declaro. Palavra do Senhor!»
{34:6} Em seguida, o *profeta Jeremias entregou esta mensagem ao rei Sedecias, em Jerusalém.
{34:7} Entretanto o exército do rei da Babilónia atacava a cidade e sitiava simultaneamente Láquis e Azaca, as outras cidades fortificadas de Judá, que ainda ofereciam resistência.
{i34:8} Tratamento infligido aos escravos
{34:8} O Senhor falou a Jeremias, depois de o rei Sedecias e o povo de Jerusalém terem chegado a acordo para porem em liberdade
{34:9} os escravos hebreus de ambos os sexos, que tinham em seu poder, para que ninguém tivesse um judeu, seu compatriota, como escravo.
{34:10} Tanto o povo como os seus *dirigentes concordaram em libertar definitivamente os seus escravos e escravas. E puseram-nos, de facto, em liberdade.
{34:11} Mas mais tarde, mudaram de ideias e apoderaram-se deles novamente, fazendo-os outra vez escravos.
{34:12} Então o Senhor, Deus de Israel, falou a Jeremias
{34:13} e mandou-o ir dizer ao povo: «Eu fiz uma *aliança com os vossos antepassados, quando os fiz sair do Egipto, da terra da escravidão. Disse-lhes que,
{34:14} ao fim de cada período de sete anos, cada um devia pôr em liberdade os escravos hebreus, que os tivessem servido durante seis anos. Mas os vossos antepassados não me quiseram dar ouvidos nem me obedeceram.
{34:15} Há poucos dias, mudaram de opinião e agiram segundo a minha vontade. Concordaram em libertar os vossos compatriotas e fizeram um *pacto na minha presença, no *templo que é o meu *santuário.
{34:16} Mas depois mudaram de novo e desprezaram-me. Voltaram a apoderar-se deles, reduzindo outra vez à escravidão os escravos e escravas que tinham libertado.
{34:17} Por isso, eu, o Senhor, vos declaro: “Não me obedeceram, não libertaram os vossos compatriotas. Pois bem, eu vou libertar contra vós a guerra, a doença e a fome. Farei com que as nações da terra fiquem horrorizadas diante de vós.
{34:18} Entregarei nas mãos dos seus inimigos aqueles que transgrediram a minha aliança e não cumpriram o acordo que fizeram na minha presença, ao passarem entre as duas metades dum boi, que cortaram ao meio.
{34:19} Entregarei ao inimigo os governantes de Judá e Jerusalém, juntamente com os *eunucos do palácio, os *sacerdotes e os habitantes do país, que fizeram o pacto, passando pelas metades do boi.
{34:20} Ficarão à mercê daqueles que procuram matá-los e os seus cadáveres serão comidos pelas aves e animais selvagens.
{34:21} Entregarei ainda o rei Sedecias de Judá e os seus oficiais aos inimigos que procuram matá-los. Vou entregá-los ao exército da *Babilónia. Pois, se eles levantaram o cerco que faziam contra vocês e se retiraram,
{34:22} darei ordens para que voltem a esta cidade e a ataquem, a conquistem e lhe deitem o fogo. Transformarei as cidades de Judá num deserto, onde ninguém vive. Palavra do Senhor!”»
{i35:1} Jeremias e os recabitas
{35:1} Quando Joaquim, filho de Josias, era rei de Judá, o Senhor disse a Jeremias:
{35:2} «Vai ter com os membros da família dos recabitas e fala com eles. Leva-os a uma das salas contíguas ao *templo e dá-lhes vinho a beber.»
{35:3} Então eu chamei os membros da família dos recabitas, com Jazanias, filho de um outro Jeremias, que era filho de Habacinias e os seus irmãos e filhos,
{35:4} e levei-os ao templo. Introduzi-os na sala dos *discípulos do *servo de Deus, Hanan, filho de Jigdalias. Esta sala ficava por cima da de Masseias, filho de Salum, encarregado de guardar a entrada do templo e ficava contígua às salas de outros oficiais.
{35:5} Em seguida, diante dos recabitas pus copos e jarros cheios de vinho e disse-lhes: «Bebam vinho!»
{35:6} Porém eles responderam: «Nós não bebemos vinho. O nosso antepassado Jonadab, filho de Recab, disse-nos que nem nós, nem os nossos filhos devíamos beber vinho.
{35:7} Acrescentou que não construíssemos casas, não fizéssemos sementeiras e não plantássemos vinhas nem as comprássemos. Ordenou-nos que vivêssemos sempre em tendas, para que pudéssemos permanecer nesta terra, onde habitamos como estrangeiros.
{35:8} Nós obedecemos a tudo o que Jonadab nos ordenou. Por isso, nunca bebemos vinho, nem as nossas mulheres, nem os nossos filhos e filhas.
{35:9} Também não edificamos casas para nossa habitação; não possuímos vinhas, nem campos, nem sementeiras.
{35:10} Mas vivemos em tendas e obedecemos estritamente a tudo o que o nosso antepassado Jonadab nos ordenou.
{35:11} No entanto, quando o rei Nabucodonosor invadiu o país, decidimos vir para Jerusalém, a fim de escapar ao exército de babilónios e *arameus. É por isso que aqui estamos.»
{35:12} Então o Senhor todo-poderoso, o Deus de Israel, falou a Jeremias
{35:13} e ordenou-lhe que fosse dizer da sua parte ao povo de Judá e de Jerusalém: «Por que é que se recusam a dar-me ouvidos e a obedecer às minhas instruções? Palavra do Senhor!
{35:14} Os descendentes de Jonadab obedeceram à sua ordem de não beberem vinho e ainda agora o não bebem. Porém eu tenho-vos avisado sem cessar, e vocês não me quiseram obedecer.
{35:15} Repetidamente vos enviei os meus servos, os *profetas, que insistiram convosco para mudarem de procedimento e fazerem o que é recto. Preveniram-vos para que não prestassem culto nem servissem a outros deuses, de modo que pudessem continuar a habitar nesta terra que vos dei e aos vossos antepassados. Mas vocês não me quiseram dar ouvidos e não me obedeceram.
{35:16} Os descendentes de Jonadab obedeceram à ordem do seu antepassado, mas vocês não me obedeceram.
{35:17} Por isso, agora, eu, o Senhor todo-poderoso, o Deus de Israel, farei cair sobre os habitantes de Judá e de Jerusalém a destruição que prometi trazer. Assim farei porque não quiseram ouvir o que vos disse, nem responderam quando vos chamei.»
{35:18} Seguidamente Jeremias comunicou aos membros da família dos recabitas o que o Senhor, o Deus de Israel, dissera: «Por terem obedecido à ordem que o vosso antepassado Jonadab vos deu; por terem seguido as suas instruções e cumprido tudo o que ele vos ordenou,
{35:19} eu, o Senhor todo-poderoso, Deus de Israel, vos prometo que haverá sempre alguém da descendência de Jonadab, filho de Recab, que terá o privilégio de estar no meu *santuário.»
{i36:1} Baruc lê o rolo no templo
{36:1} No quarto ano do reinado de Joaquim, filho de Josias, rei de Judá, o Senhor deu a seguinte ordem a Jeremias:
{36:2} «Pega num pergaminho e escreve nele tudo o que te disse acerca de Judá e de Israel e das outras nações. Escreve tudo quanto te revelei, desde que comecei a falar-te, desde o tempo em que Josias era rei, até hoje.
{36:3} Talvez, quando os habitantes de Judá ouvirem acerca da desgraça que estou a planear trazer contra eles, se *arrependam dos seus maus actos. Então perdoar-lhes-ei a sua maldade e os seus *pecados.»
{36:4} Jeremias chamou então Baruc, filho de Néria, e ditou-lhe tudo o que o Senhor lhe comunicara. E Baruc escreveu tudo num pergaminho.
{36:5} Seguidamente, deu-lhe as seguintes instruções: «Já não tenho autorização de ir ao *templo.
{36:6} Quero, porém, que tu vás na próxima vez em que o povo jejuar. Deves ler este rolo em voz alta, diante do povo que lá estiver, diante de todo o povo de Judá, para que ouçam tudo o que o Senhor me comunicou e que eu te ditei.
{36:7} Talvez eles peçam perdão ao Senhor e se arrependam dos seus maus caminhos, porque o Senhor ameaçou castigar este povo com a sua ira e fúria.»
{36:8} Assim Baruc leu no templo as palavras do Senhor escritas no rolo, tal como lhe ordenara o *profeta Jeremias.
{36:9} No nono mês do quinto ano em que Joaquim era rei de Judá, todo o povo de Jerusalém e todos os que vieram das cidades de Judá foram convocados para uma cerimónia de jejum, no templo do Senhor.
{36:10} Nessa altura, Baruc leu, diante de todo o povo, o rolo, com tudo o que eu ditara. Foi no templo, na sala de Guemarias, filho de Chafan, o *escriba. Esta sala ficava situada no átrio superior, junto à entrada da Porta Nova do templo.
{i36:11} O rolo é lido diante dos oficiais
{36:11} Miqueias, filho de Guemarias e neto de Chafan, ouviu Baruc ler o rolo com tudo o que o Senhor dissera.
{36:12} E dirigiu-se, em seguida, para o palácio real, para a sala do *escriba, onde os oficiais se encontravam reunidos em sessão. Elisama, o escriba, Delaías, filho de Chemaías, Elnatan, filho de Acbor, Guemarias, filho de Chafan, Sedecias, filho de Hananias e todos os restantes oficiais se encontravam ali.
{36:13} E Miqueias comunicou-lhes o que ouvira Baruc ler ao povo.
{36:14} Então os oficiais enviaram Jeudi, filho de Netanias, neto de Chelemias, e bisneto de Cuchi, para ir dizer a Baruc que lhes levasse o rolo que acabara de ler diante do povo. E Baruc assim fez.
{36:15} Então disseram-lhe: «Senta-te aí e lê-nos esse rolo!» E Baruc leu-o de novo, diante de todos.
{36:16} Ao ouvirem tudo aquilo, voltaram-se uns para os outros alarmados e disseram a Baruc: «Temos de comunicar isto ao rei.»
{36:17} E perguntaram-lhe ainda: «Diz-nos como é que escreveste isto tudo! Foi Jeremias quem to ditou?»
{36:18} Baruc respondeu: «Jeremias ditou-me todas estas palavras e eu escrevi-as com tinta neste rolo.»
{36:19} Então replicaram-lhe: «Tu e Jeremias têm de se ir embora e esconder-se. Que ninguém saiba onde vocês estão!»
{i36:20} O rei deita fogo ao rolo
{36:20} Os oficiais colocaram o rolo na sala de Elisama, o *escriba, e dirigiram-se ao palácio do rei, onde lhe relataram o sucedido.
{36:21} Então o rei mandou Jeudi ir buscar o rolo. Jeudi retirou-o da sala de Elisama e leu-o ao rei e a todos os oficiais que estavam presentes junto dele.
{36:22} Era Inverno, e o rei estava sentado nos seus aposentos de Inverno, diante da lareira acesa.
{36:23} Quando Jeudi tinha lido três ou quatro colunas, o rei cortou-as com uma pequena faca e atirou-as para a lareira. E assim continuou a fazer até que todo o rolo foi queimado.
{36:24} Porém nem o rei nem os seus oficiais, que ouviram tudo isto, tiveram medo nem mostraram sinais de *arrependimento.
{36:25} E, embora Elnatan, Delaías e Guemarias pedissem ao rei que não queimasse o rolo, ele não quis saber.
{36:26} Pelo contrário, ordenou ao príncipe Jeramel, a Seraías, filho de Azeriel e a Chelemias, filho de Abdiel, que prendessem o *profeta Jeremias e o seu secretário Baruc. Porém o Senhor, entretanto, tinha-os escondido.
{i36:27} Jeremias escreve outro rolo
{36:27} Depois de o rei Joaquim ter queimado o rolo com as mensagens que Jeremias ditara a Baruc, o Senhor disse a Jeremias:
{36:28} «Toma outro pergaminho e escreve nele tudo o que escreveste no primeiro, naquele que Joaquim queimou.
{36:29} E diz também a Joaquim, rei de Judá: “Tu queimaste o rolo e perguntaste por que é que Jeremias escreveu que o rei da *Babilónia viria e destruiria esta terra e mataria os seus habitantes e animais.
{36:30} Por isso, eu, o Senhor, declaro que nenhum dos descendentes do rei Joaquim reinará no trono de David. O seu cadáver será lançado fora e ficará exposto ao sol, de dia, e à geada, de noite.
{36:31} Hei-de castigá-lo, bem como aos seus descendentes e aos seus oficiais, por causa dos seus *pecados. Nem ele nem os habitantes de Jerusalém e de Judá quiseram saber dos meus avisos. Por isso, farei cair sobre eles a desgraça com que os ameacei.”»
{36:32} Seguidamente, Jeremias pegou noutro rolo e entregou-o ao seu secretário Baruc, que escreveu tudo quanto ele lhe ditou. Escreveu tudo o que continha o primeiro rolo, que Joaquim tinha queimado e acrescentou ainda muitas outras mensagens semelhantes.
{i37:1} Sedecias faz um pedido a Jeremias
{37:1} O rei Nabucodonosor da *Babilónia colocou Sedecias, filho de Josias, no trono de Judá, em vez de Jeconias, filho de Joaquim.
{37:2} Porém nem Sedecias, nem os seus oficiais, nem o povo obedeceram à mensagem que o Senhor transmitira ao *profeta Jeremias.
{37:3} O rei Sedecias enviou Jeucal, filho de Chelemias, e o *sacerdote Sofonias, filho de Masseias, para irem pedir a Jeremias que intercedesse ao Senhor em favor deles.
{37:4} Jeremias ainda não tinha sido metido na prisão e ainda se podia movimentar em liberdade, entre o povo.
{37:5} O exército da Babilónia continuava a cercar Jerusalém. Porém quando ouviram que o exército egípcio tinha atravessado a fronteira, levantaram o cerco e bateram em retirada.
{37:6} Então o Senhor, o Deus de Israel, disse a Jeremias
{37:7} que assim falasse aos enviados de Sedecias: «Digam ao rei de Judá, que vos mandou para me consultarem, que o exército egípcio vem a caminho, para te prestar socorro, mas vai voltar para trás.
{37:8} Em seguida, os babilónios virão de novo atacar a cidade, para a conquistar e a destruir pelo fogo.
{37:9} Eu, o Senhor, previno-te! Não te deixes enganar, pensando que os babilónios não voltarão, porque vão voltar.
{37:10} Mesmo que derrotes o exército babilónio, de maneira que só fiquem os feridos, por terra, nas tendas, esses ainda se levantarão e deitarão fogo à cidade inteira.»
{i37:11} Jeremias é preso e posto na cadeia
{37:11} O exército da *Babilónia retirou-se de Jerusalém, por causa do exército egípcio, que se aproximava.
{37:12} Jeremias ia a sair de Jerusalém em direcção ao território de Benjamim, a fim de tomar posse da parte que lhe cabia da propriedade de família.
{37:13} Mal tinha chegado à porta de Benjamim, o oficial encarregado dos soldados da guarda àquela porta, um homem chamado Jerias, filho de Chelemias, e neto de Hananias, prendeu o *profeta Jeremias e disse-lhe: «Tu estás a desertar para o lado dos babilónios!»
{37:14} Pelo que respondi: «Não é verdade! Não estou a desertar!» Mas Jerias não acreditou; prendeu-o e conduziu-o aos oficiais.
{37:15} Estes ficaram furiosos contra Jeremias e mandaram-no açoitar e guardaram-no preso em casa de Jónatas, *escriba da corte, cuja casa fora transformada em prisão.
{37:16} Puseram Jeremias numa cela subterrânea e mantiveram-no ali por muito tempo.
{37:17} Mais tarde, o rei Sedecias mandou buscar Jeremias, e no palácio, perguntou-lhe confidencialmente: «Tens alguma mensagem do Senhor?» Jeremias respondeu: «Tenho sim! Tu serás entregue ao rei da Babilónia.»
{37:18} E acrescentou: «Que crime cometi eu contra ti, contra os teus oficiais, ou contra este povo, para me meteres na cadeia?
{37:19} Onde estão agora os teus profetas, que te disseram que o rei da Babilónia não te atacaria, nem ao teu país?
{37:20} Por isso, ó rei, peço-te que me ouças e faças o que te vou dizer. Peço-te que não me mandes de volta para a cadeia, na casa de Jónatas. Se o fizeres, vou morrer ali.»
{37:21} Então o rei Sedecias mandou que Jeremias fosse transferido para o pátio do palácio da guarda e mandou que, cada dia, lhe mandassem um pão da padaria, até se acabar o pão em toda a cidade. E assim ficou Jeremias preso no pátio da guarda.
{i38:1} Jeremias num poço vazio
{38:1} Chefatias, filho de Matan, Godolias, filho de Pachiur, Jeucal, filho de Chelemias, e Pachiur, filho de Malquias, ouviram dizer que Jeremias estava a transmitir ao povo
{38:2} o seguinte aviso, em nome do Senhor: «Quem ficar na cidade morrerá à espada ou de fome ou de doença. Mas quem sair e se entregar aos babilónios, não será morto; conseguirá escapar com vida.
{38:3} O Senhor declara ainda que esta cidade vai ser entregue ao exército babilónio, que a conquistará.»
{38:4} Então os oficiais dirigiram-se ao rei e exclamaram: «Este homem deve ser condenado à morte. Da maneira como fala, está a fazer com que os nossos soldados percam a coragem e o mesmo vai acontecer com os outros habitantes. Ele não procura o bem do povo, mas o seu mal.»
{38:5} O rei Sedecias respondeu: «Pois bem, façam-lhe o que quiserem; mesmo sendo o rei, não vou impedir, que o façam.»
{38:6} Em seguida, pegaram em Jeremias e desceram-no por cordas, para dentro do poço do príncipe Malquias, que ficava no pátio do palácio da guarda. No poço, não havia água, apenas lama, e Jeremias ficou atolado na lama.
{38:7} Todavia, Ébed-Mélec, o etíope, que era um *eunuco que servia no palácio real, ouviu que tinham posto Jeremias no poço. Entretanto o rei reunia a corte junto à porta de Benjamim.
{38:8} Então Ébed-Mélec foi junto do rei e disse-lhe:
{38:9} «Majestade, o que estes vossos oficiais fizeram está errado. Puseram Jeremias no poço e ele vai lá morrer de fome, pois não há mais comida na cidade.»
{38:10} Então o rei ordenou a Ébed-Mélec que levasse consigo três homens e tirassem o *profeta Jeremias do poço antes que morresse.
{38:11} Assim Ébed-Mélec foi com os homens à despensa do palácio e tirou alguma roupa velha, que atirou a Jeremias por meio de cordas.
{38:12} Ébed-Mélec disse a Jeremias que pusesse a roupa debaixo dos braços, para que as cordas não o ferissem. Jeremias assim fez
{38:13} e em seguida, os homens puxaram-no para fora do poço. Depois conservaram-no preso no pátio.
{i38:14} Sedecias pede conselho a Jeremias
{38:14} Noutra ocasião, o rei Sedecias mandou ir o *profeta Jeremias à sua presença, à terceira entrada do *templo, e disse: «Vou fazer-te uma pergunta e quero que me fales verdade.»
{38:15} Jeremias respondeu: «Se te disser a verdade, mandas-me matar, e se te der um conselho, não me ouves.»
{38:16} Então Sedecias prometeu confidencialmente a Jeremias: «Juro pelo Senhor vivo, pelo Deus que nos dá a vida, que não te farei morrer, nem te entregarei nas mãos dos que te querem matar.»
{38:17} Então Jeremias comunicou esta mensagem a Sedecias da parte do Senhor todo-poderoso, Deus de Israel: «Se te entregares aos generais do rei da *Babilónia, a tua vida será poupada e esta cidade não será queimada. Tu e a tua família serão poupados.
{38:18} Mas se não te entregares, esta cidade cairá na mão dos babilónios, que lhe deitarão fogo, e tu não escaparás deles.»
{38:19} Porém o rei respondeu: «Tenho medo dos nossos compatriotas, que se entregaram aos babilónios, porque posso cair nas mãos deles e ser ridicularizado.»
{38:20} Mas Jeremias replicou: «Não serás entregue a eles. Peço-te que obedeças à mensagem do Senhor, que te transmiti; se assim fizeres, tudo te correrá bem e a tua vida será poupada.
{38:21} Mas o Senhor mostrou-me em visão o que te acontecerá se recusares entregar-te.
{38:22} Vi que todas as mulheres tinham ficado no palácio real de Judá e eram conduzidas junto dos oficiais do rei da Babilónia. Eis o que elas diziam: “Os melhores amigos do rei aconselharam-no mal e dominaram-no. E agora que se atolou no lodo, os amigos abandonaram-no.”
{38:23} Sim, as tuas mulheres e filhos serão levados para junto dos babilónios e tu próprio não escaparás. Serás levado prisioneiro pelo rei da Babilónia e esta cidade será incendiada.»
{38:24} Sedecias replicou: «Não deixes que ninguém saiba desta conversa e a tua vida não correrá perigo.
{38:25} Se os meus oficiais souberem que estive contigo, quererão saber do que falámos e prometerão que não te matarão, se confessares tudo.
{38:26} Diz-lhes apenas que me estavas a pedir que te não enviasse de novo para a prisão, pois podias morrer lá.»
{38:27} Em seguida, os oficiais acercaram-se de Jeremias e interrogaram-no. Jeremias repetiu as palavras que o rei lhe tinha sugerido. Então eles deixaram-no, porque ninguém ouvira a conversa.
{38:28} Mas mantiveram-no no pátio do palácio da guarda, até ao dia em que Jerusalém foi conquistada.
{i39:1} A queda de Jerusalém
{39:1} No décimo mês do nono ano do reinado de Sedecias, rei de Judá, o rei Nabucodonosor da *Babilónia veio com o seu exército e atacou Jerusalém.
{39:2} No nono dia do quarto mês, do décimo primeiro ano do reinado de Sedecias, os babilónios abriram uma brecha nos muros da cidade.
{39:3} Então os generais do rei da Babilónia reuniram-se junto à Porta do Meio. Entre eles encontrava-se Nergal Sarécer, Samegar-Nebo, Sar-Sequim, chefe da sua corte, e um outro Nergal Sarécer, e os restantes oficiais do rei da Babilónia.
{39:4} Quando o rei Sedecias e os seus soldados viram o que estava a acontecer, procuraram fugir da cidade, durante a noite. Saíram pelo pomar real, passaram a porta que ligava os dois muros e escaparam em direcção ao vale do Jordão.
{39:5} Mas o exército babilónio foi-lhes no encalço e apanhou Sedecias, na planície que fica perto de Jericó. Em seguida, conduziram-no ao rei Nabucodonosor, que se encontrava na cidade de Ribla, no território de Hamat, e ali, Nabucodonosor pronunciou a sentença contra ele.
{39:6} Ali mesmo, em Ribla, mandou que os filhos de Sedecias fossem mortos, na presença do próprio pai, e executou igualmente os principais chefes de Judá.
{39:7} Em seguida, mandou tirar os olhos a Sedecias e prendeu-o com correntes, para ser levado para a Babilónia.
{39:8} Entretanto os babilónios puseram fogo ao palácio real e às casas de habitação do povo e deitaram abaixo os muros de Jerusalém.
{39:9} Finalmente Nebuzaradan, comandante da guarda, levou o povo, que saíra da cidade, cativo para a Babilónia, juntamente com os que tinham desertado e se lhe tinham entregue antes e todos os que tinham sobrevivido.
{39:10} Porém poupou alguns dos habitantes mais pobres de Judá, que não possuíam terrenos, e entregou-lhes vinhas e campos.
{i39:11} Jeremias é posto em liberdade
{39:11} Porém o rei Nabucodonosor ordenou a Nebuzaradan, comandante da sua guarda, que desse a seguinte ordem:
{39:12} «Vão à procura de Jeremias e cuidem bem dele. Não lhe façam mal; antes, concedam-lhe tudo o que ele pedir.»
{39:13} Então Nebuzaradan, juntamente com os generais Nebuchazeban e Nergal-Sarécer, e outros oficiais do rei da *Babilónia,
{39:14} levaram Jeremias do pátio do *templo e puseram-no ao cuidado de Godolias, filho de Aicam, neto de Chafan, que devia zelar para que ele voltasse para sua casa em segurança. E assim Jeremias foi viver no meio do seu povo.
{i39:15} Esperança para Ébed-Mélec
{39:15} Enquanto Jeremias se encontrava ainda encarcerado no pátio do palácio da guarda, o Senhor disse-lhe:
{39:16} «Vai comunicar a Ébed-Mélec, o etíope, que o Senhor todo-poderoso, o Deus de Israel, lhe manda dizer o seguinte: “Tal como anteriormente anunciei, vou trazer sobre esta cidade a desgraça e não o bem-estar. Quando isso acontecer, tu estarás presente para testemunhar.
{39:17} Porém eu, o Senhor, hei-de proteger-te e não te entregarei nas mãos daqueles de quem tens medo.
{39:18} Farei com que tu escapes à morte. Salvarás a tua vida, porque confiaste em mim. Palavra do Senhor!”»
{i40:1} Jeremias fica com Godolias
{40:1} O Senhor falou de novo a Jeremias, depois de o comandante babilónio Nebuzaradan o ter posto em liberdade, em Ramá. Jeremias fora conduzido até ele acorrentado, juntamente com outros prisioneiros de Jerusalém e de Judá, que iam ser exilados para a *Babilónia.
{40:2} O comandante levou Jeremias à parte e disse-lhe: «O Senhor, vosso Deus, tinha anunciado esta desgraça contra esta terra.
{40:3} E realmente ele cumpriu o que disse. Tudo isto aconteceu, porque o teu povo pecou contra o Senhor e lhe desobedeceu.
{40:4} Agora vou tirar as correntes dos teus pulsos e vou dar-te a liberdade. Se quiseres ir comigo para a Babilónia podes ir, que eu cuidarei de ti. Mas se não quiseres, não és obrigado. Podes escolher em todo o país um lugar para habitar; vai para onde quiseres.»
{40:5} Antes de Jeremias ter respondido, Nebuzaradan acrescentou: «Volta para junto de Godolias, filho de Aicam e neto de Chafan, a quem o rei da Babilónia fez governador das cidades de Judá. Podes ficar com ele e habitar junto do povo, ou ir para onde desejares.» Seguidamente deu-me um presente e comida, para levar comigo, e deixou-me ir em liberdade.
{40:6} Fui para junto de Godolias, em Mispá, e habitei junto do povo que ficou na terra.
{i40:7} Godolias, governador de Judá
{40:7} Alguns oficiais e soldados de Judá não se tinham entregado. Ouviram que o rei da *Babilónia tinha nomeado Godolias governador do país e o tinha encarregado de todos os que não foram levados prisioneiros para a Babilónia, que eram a gente pobre da terra.
{40:8} Assim Ismael, filho de Netanias, Joanan, filho de Careia, Seraías, filho de Tanumet, os filhos de Efai, de Netofa, e Jazanias, da região de Macá, dirigiram-se com os seus homens a Godolias, que se encontrava em Mispá.
{40:9} Godolias disse-lhes: «Não tenham medo de se sujeitar aos babilónios. Fiquem no país, submetam-se ao rei da Babilónia e tudo vos correrá bem.
{40:10} Eu próprio ficarei em Mispá e responderei por vós, quando os babilónios aqui vierem. Dou-vos autorização de colher e armazenar vinho, fruta e azeite e de viver nas aldeias que ocuparem.»
{40:11} Entretanto os israelitas que se encontravam em Moab, Amon, Edom e noutros locais, ouviram que o rei da Babilónia tinha dado autorização a alguns israelitas de permanecerem em Judá e que Godolias era o governador.
{40:12} Então deixaram os lugares para onde tinham fugido e regressaram a Judá. Chegaram à presença de Godolias, em Mispá e colhiam uvas e fruta em grande quantidade.
{i40:13} Godolias é assassinado
{40:13} Depois disto, Joanan e os capitães das tropas que não se tinham entregado, foram também a Godolias, em Mispá,
{40:14} e disseram-lhe: «Não sabes que o rei Baalis, de Amon, mandou Ismael matar-te?» Porém Godolias não quis acreditar.
{40:15} Então Joanan disse-lhe confidencialmente: «Deixa-me ir matar Ismael e ninguém saberá. Por que deveria ele vir assassinar-te? Isso faria com que os judeus que se reuniram à tua volta se dispersassem, e seria a destruição para todo o povo que ficou em Judá.»
{40:16} Porém Godolias respondeu-lhe: «Não faças isso! O que estás a dizer acerca de Ismael não é verdade!»
{41:1} No sétimo mês daquele ano, Ismael, filho de Netanias e neto de Elisama, membro da família real e um dos oficiais superiores do rei, dirigiu-se a Mispá com dez homens, a fim de se encontrar com Godolias. Enquanto comiam juntos,
{41:2} Ismael e os dez homens que o acompanhavam, puxaram das espadas e mataram Godolias.
{41:3} Ismael matou também todos os habitantes de Judá que estavam com Godolias em Mispá e os soldados babilónios que ocasionalmente se encontravam ali.
{41:4} No dia seguinte, antes de se saber do assassinato de Godolias,
{41:5} oitenta homens chegaram de Siquém, Silo e Samaria. Tinham cortado a barba, *rasgado a roupa em sinal de luto e feito golpes na sua própria carne. Traziam farinha e *incenso como oferta para o *templo do Senhor.
{41:6} Então Ismael saiu de Mispá; foi ao seu encontro a chorar e, ao encontrar-se com eles, exclamou: «Venham comigo ver o que aconteceu a Godolias, filho de Aicam!»
{41:7} Mal entraram na cidade, Ismael e os seus homens mataram-nos e atiraram os cadáveres para um poço.
{41:8} Porém dez homens do grupo, imploraram a Ismael: «Por favor, não nos mates! Possuímos trigo, centeio, azeite e mel escondidos no campo!» Por isso, poupou-lhes a vida.
{41:9} O poço para onde Ismael atirou os corpos dos homens que matou quando matou Godolias era um poço que o rei Asa tinha feito, durante o cerco do rei Bacha, de Israel. Esse poço ficou cheio com cadáveres.
{41:10} Em seguida, Ismael prendeu as filhas do rei, bem como o resto do povo que se encontrava em Mispá, sob as ordens de Godolias, a quem o comandante Nebuzaradan fizera governador. Ismael levou-os prisioneiros e partiu em direcção ao território de Amon.
{41:11} Quando Joanan e os oficiais do exército que estavam com ele souberam do crime que Ismael tinha cometido,
{41:12} foram no seu encalço com todos os seus homens, para o atacarem, e apanharam-no perto do grande poço que está em Guibeon.
{41:13} Quando os prisioneiros que Ismael tinha levado de Mispá, viram Joanan e os oficiais que estavam com ele, alegraram-se muito,
{41:14} e conseguiram escapar para junto deles.
{41:15} Ismael e oito dos seus homens fugiram de Joanan e refugiaram-se no território de Amon.
{41:16} Então Joanan e os oficiais que estavam com ele, tomaram conta do povo que Ismael fizera prisioneiro, em Mispá, após ter assassinado Godolias. Entre eles havia soldados, mulheres, crianças e *eunucos; eram os que eles libertaram em Guibeon.
{41:17} No caminho, detiveram-se em Guerut-Quimeam, que fica perto de Belém, ao fugirem para o Egipto,
{41:18} a fim de escapar aos babilónios. Mas ficaram cheios de medo deles por causa de Ismael ter assassinado a Godolias, a quem o rei da *Babilónia nomeara governador do país.
{i42:1} Jeremias intercede pelo povo
{42:1} Em seguida, os oficiais do exército, incluindo Joanan, filho de Careia e Jazanias, filho de Hosaías, foram ter com Jeremias acompanhados por gente de todos os níveis,
{42:2} e pediram-lhe: «Faz, por favor, o que te pedimos! Intercede por nós junto do Senhor, nosso Deus! Ora por todos nós que sobrevivemos. Dantes, éramos muitos; agora, como vês, somos poucos.
{42:3} Ora para que o Senhor, nosso Deus, nos mostre o caminho que devemos seguir e o que devemos fazer.»
{42:4} O *profeta Jeremias respondeu: «Pois bem, orarei ao Senhor, nosso Deus, tal como me pedem; e o que ele disser vos comunicarei, sem vos ocultar nada!»
{42:5} Disseram em seguida: «Que o Senhor nos sirva de testemunha verdadeira e fiel, se não obedecermos à ordem que o Senhor, teu Deus, te comunicar para nos transmitires.
{42:6} Seja ou não do nosso agrado, obedeceremos ao Senhor, nosso Deus, junto de quem te pedimos que intercedas por nós. Tudo correrá bem, porque estamos dispostos a obedecer-lhe.»
{i42:7} Resposta do Senhor
{42:7} Dez dias depois, o Senhor falou a Jeremias.
{42:8} Este mandou chamar Joanan, os oficiais do exército que estavam com ele e outras pessoas de todos os níveis sociais
{42:9} e disse-lhes: «O Senhor Deus de Israel, junto de quem me pediram para interceder em vosso favor, manda-vos a seguinte mensagem:
{42:10} “Se estiverem dispostos a continuar a viver nesta terra, hei-de ajudar-vos a crescer e não vos destruirei. Pois estou arrependido da desgraça que fiz cair sobre vós.
{42:11} Não tenham medo do rei da *Babilónia! Não se preocupem com ele. Eu estou convosco, vou socorrer-vos e livrar-vos do seu poder. Palavra do Senhor!
{42:12} Vou tratar-vos com amor e misericórdia e vou fazer com que possam voltar para a vossa terra.
{42:13} Mas se se recusarem a obedecer ao Senhor, vosso Deus, e não quiserem viver nesta terra
{42:14} dizendo, pelo contrário: Não! Preferimos ir viver no Egipto, onde não ouviremos mais falar de guerra nem passaremos fome.
{42:15} Se assim disserem, o Senhor todo-poderoso, Deus de Israel, avisa-vos de que se continuarem a ir viver no Egipto,
{42:16} essa mesma guerra que tanto temem vos fará sucumbir e a fome que querem evitar vos perseguirá; e assim morrerão no Egipto.
{42:17} Todo aquele que estiver decidido a ir para o Egipto morrerá ou em guerra, ou de fome, ou de doença. Ninguém sobreviverá; nem escapará do desastre que eu vou enviar.
{42:18} Eu, o Senhor Deus de Israel, vos declaro que, assim como a minha ira caiu sobre os habitantes de Jerusalém, também cairá sobre vós, se forem para o Egipto. Será terrível! Eles hão-de tratar-vos com desdém e o vosso nome será símbolo de desgraça, de maldição e de vergonha! Nunca mais voltareis a este lugar.”
{42:19} É o Senhor que vos avisa, ó sobreviventes de Judá! Não vão para o Egipto. Pensem bem naquilo que hoje vos digo!
{42:20} Não cometam esse erro fatal. Quando vocês me pediram que intercedesse em vosso favor junto do Senhor, nosso Deus, prometeram que cumpririam a sua vontade e as ordens que vos transmitisse.
{42:21} Agora que vos transmiti a resposta, desobedeceis ao que o Senhor, nosso Deus, me disse que vos comunicasse.
{42:22} Por essa razão, lembrem-se de que morrerão da guerra, da fome ou da doença, na terra para onde querem ir viver.»
{i43:1} Jeremias é levado para o Egipto
{43:1} Quando Jeremias acabou de comunicar ao povo o que o Senhor, seu Deus, lhes transmitira por seu intermédio,
{43:2} Azarias, filho de Hosaías, e Joanan, filho de Careia, juntamente com outra gente arrogante, disseram-lhe: «Estás a dizer mentiras! O Senhor Deus não te enviou para nos comunicar que não fossemos viver para o Egipto.
{43:3} Foi Baruc, filho de Néria, que te incitou contra nós, para que os babilónios nos dominassem e nos matassem ou levassem prisioneiros para a *Babilónia.»
{43:4} Assim nem Joanan, nem os oficiais do exército, nem o povo, quiseram dar ouvidos às ordens do Senhor, para que ficassem na terra de Judá.
{43:5} Então Joanan juntamente com os oficiais do exército levaram para o Egipto os que tinham ficado em Judá e também aqueles que se tinham refugiado noutros países e tinham voltado já à sua terra.
{43:6} Havia homens, mulheres e crianças, bem como princesas. Levaram todos aqueles que o comandante Nebuzaradan deixara sob o comando de Godolias, incluindo o *profeta Jeremias e Baruc, filho de Néria.
{43:7} E, desobedecendo às ordens do Senhor, foram para o Egipto fixando-se em Táfnis.
{43:8} Em Táfnis, o Senhor deu a Jeremias as seguintes instruções:
{43:9} «Pega em pedras grandes e enterra-as entre os tijolos do pavimento que está à porta do palácio do governo, aqui na cidade. Faz isto à vista dos israelitas.
{43:10} Em seguida, anuncia-lhes que eu, o Senhor todo-poderoso, Deus de Israel, vou trazer o meu *servo, o rei Nabucodonosor da Babilónia, a este lugar. Ele estabelecerá o seu trono sobre as pedras que aqui escondeste e estenderá a sua tenda real sobre elas.
{43:11} Nabucodonosor virá e derrotará o Egipto. Aqueles que estão condenados a morrer de doença, dela morrerão; os que devem ser levados prisioneiros, serão levados prisioneiros; e os que estão destinados a morrer na guerra, morrerão na guerra.
{43:12} Deitarei fogo aos *templos dos deuses egípcios e o rei da Babilónia queimará ou levará consigo esses deuses. O rei da Babilónia pilhará a terra do Egipto com o mesmo cuidado com que o pastor cata as pulgas da sua roupa.
{43:13} Destruirá as estátuas de Bet-Chemes que estão no Egipto. Deitará o fogo aos templos dos deuses egípcios.»
{i44:1} Mensagem para os israelitas no Egipto
{44:1} O Senhor confiou a Jeremias uma mensagem para os israelitas que viviam no Egipto, nas cidades de Migdol, Táfnis e Mênfis, na região de Patros:
{44:2} «Esta é a mensagem do Senhor todo-poderoso, o Deus de Israel! Fostes testemunhas da destruição que eu fiz cair sobre Jerusalém e sobre as outras cidades de Judá. Até hoje permanecem em ruínas e ninguém lá mora,
{44:3} porque os seus habitantes praticaram o mal e provocaram-me. Ofereceram *sacrifícios a outros deuses e prestaram culto a deuses que nem vós, nem eles, nem os vossos antepassados conheciam antes.
{44:4} Repetidas vezes vos enviei os meus *servos, os *profetas, que vos avisaram para não cometerem esse abominável *pecado que detesto.
{44:5} Mas eles não quiseram dar ouvidos, não quiseram deixar o seu mau costume de oferecerem sacrifícios a outros deuses.
{44:6} Por isso, fiz recair a minha ira sobre as cidades de Judá e sobre as ruas de Jerusalém, deitei-lhes o fogo e ficaram todas em ruínas. Hoje não oferecem mais do que um espectáculo desolador.
{44:7} Por isso, eu, o Senhor todo-poderoso, Deus de Israel, vos pergunto por que razão fazem tanto mal a vós próprios. Querem fazer cair a destruição sobre homens e mulheres, crianças e bebés, de modo que não sobreviva nenhum habitante de Judá e fiquem sem descendência.
{44:8} Por que me provocam, prestando culto a ídolos e oferecendo sacrifícios a outros deuses, aqui no Egipto, para onde foram habitar? Dessa maneira, estão a destruir-se a vós próprios, de modo que as nações da terra vos vão tratar com desprezo e usar o vosso nome como símbolo de maldição.
{44:9} Já se esqueceram de todo o mal que cometeram nas cidades de Judá e nas ruas de Jerusalém, vós, os vossos antepassados, os reis de Judá, bem como as vossas mulheres?
{44:10} Até hoje, ainda não se *arrependeram, respeitando e cumprindo a minha *lei e as ordens que vos dei e aos vossos antepassados.
{44:11} Por isso, eu, o Senhor todo-poderoso, Deus de Israel, garanto que me vou voltar contra vocês e vou destruir Judá completamente.
{44:12} Quanto aos habitantes que ainda ali se encontram e que fazem planos para se vir estabelecer no Egipto, farei com que sejam destruídos. Todos, sem excepção, morrerão no Egipto, quer na guerra, quer de fome. Constituirão um espectáculo desolador; toda a gente fará troça deles e o seu nome será usado como símbolo de maldição.
{44:13} Castigarei aqueles que vivem no Egipto, da mesma maneira que castiguei Jerusalém, com guerra, fome e doença.
{44:14} Nenhum dos sobreviventes de Judá que vieram para o Egipto escapará ou conseguirá sobreviver. Nem um sequer voltará para Judá, embora seja esse o seu grande desejo. Apenas alguns conseguirão fugir.»
{44:15} Então aqueles que sabiam que as suas mulheres tinham oferecido sacrifícios a outros deuses, e também as mulheres que ali se encontravam presentes, e todo o povo que, em grande número, vivia no Egipto na região de Patros disseram a Jeremias:
{44:16} «Não queremos aceitar o que nos disseste em nome do Senhor.
{44:17} Faremos tudo o que dissemos; *sacrificaremos em honra da nossa deusa, a Rainha dos Céus, traremos as nossas ofertas de vinho, tal como nós e os nossos antepassados, o rei e os governantes, costumávamos fazer nas cidades de Judá e nas ruas de Jerusalém. Nessa altura, tínhamos abundância de comida, éramos felizes e não tínhamos problemas.
{44:18} Mas desde que deixámos de sacrificar à Rainha dos Céus e de lhe trazer ofertas de vinho, não recebemos nada e o nosso povo morreu por causa da guerra e da fome.»
{44:19} E as mulheres acrescentaram: «Quando fazíamos bolos para a Rainha dos Céus e lhe oferecíamos sacrifícios e vinho, os nossos maridos sabiam disso e aprovavam os sacrifícios e ofertas que lhe apresentávamos.»
{44:20} Então dirigiu-se ao povo, aos homens e mulheres presentes que assim tinham falado e disse-lhes:
{44:21} «Quanto aos vossos sacrifícios, que costumavam oferecer nas cidades de Judá e nas ruas de Jerusalém, vós e os vossos antepassados, os vossos reis e *dirigentes, bem como o povo em geral, pensam que o Senhor não sabia ou que já se esqueceu?
{44:22} Presentemente a vossa terra está em ruínas e ninguém lá mora. É um espectáculo desolador, e as pessoas usam o seu nome como símbolo de maldição, porque o Senhor não pôde suportar mais as vossas atitudes más e abomináveis.
{44:23} Tudo aconteceu assim por terem oferecido sacrifícios a outros deuses, ofendendo o Senhor e não obedecendo aos seus mandamentos.»
{44:24} Jeremias disse então às pessoas reunidas, especialmente às mulheres: «Ouçam o que o Senhor todo-poderoso, Deus de Israel, faz saber ao povo de Judá, que vive no Egipto!
{44:25} Esta é a mensagem do Senhor, todo-poderoso! Vocês prometeram solenemente, juntamente com as vossas mulheres, oferecer sacrifícios e vinho à Rainha dos Céus. As vossas promessas foram cumpridas. Pois bem, podem continuar a cumpri-las!
{44:26} Mas fiquem sabendo qual é a decisão soberana que eu, o Senhor, tomei em relação a vocês: nunca mais deixarei os israelitas que vivem no Egipto usarem o meu nome, para fazerem juramento “em nome do Senhor vivo!”
{44:27} Vou estar vigilante a vosso respeito, para vossa desgraça e não para vosso bem. Todos os descendentes de Judá que estão no Egipto hão-de morrer quer em guerra, quer por doença, até que não fique ninguém.
{44:28} No entanto, alguns poucos escaparão do Egipto e conseguirão voltar para Judá. Os sobreviventes confirmarão se são as palavras deles que se cumprem ou as minhas.
{44:29} Dou-vos um sinal de como vos castigarei e de que a minha promessa de destruição se cumprirá. Palavra do Senhor!
{44:30} Vou entregar Hofra, rei do Egipto, na mão dos seus inimigos, daqueles que o querem matar, tal como fiz com o rei Sedecias de Judá, quando o entreguei ao rei Nabucodonosor da *Babilónia, que era seu inimigo e buscava matá-lo.»
{i45:1} A promessa de Deus a Baruc
{45:1} No quarto ano do reinado de Joaquim, filho de Josias, de Judá, Baruc, filho de Néria escreveu aquilo que o *profeta Jeremias lhe ditou. Eis o seu conteúdo:
{45:2} «Esta é a mensagem do Senhor, Deus de Israel, para ti, Baruc!
{45:3} Tu dizes que desistes, porque o Senhor multiplicou os teus problemas, que estás cansado de protestar e que não encontras descanso.
{45:4} Mas eu, o Senhor, garanto-te que vou deitar abaixo o que edifiquei e arrancar o que plantei. Assim farei com toda a terra.
{45:5} Estás à espera de receber um tratamento especial? Não vale a pena. Vou trazer a calamidade sobre a Humanidade. Palavra do Senhor! Mas tu, porém, escaparás com vida, para onde quer que fores.»
{i46:1} Derrota do Egipto em Carquémis
{46:1} O Senhor falou a Jeremias acerca das nações,
{46:2} começando pelo Egipto. Eis o que disse acerca do exército do rei Neco, do Egipto, que o rei Nabucodonosor da *Babilónia derrotou em Carquémis, junto do rio Eufrates, no quarto ano de Joaquim, filho de Josias, rei de Judá:
{46:3} «Os oficiais egípcios gritam: “Preparem os escudos! Em marcha para a guerra!
{46:4} Ponham os arreios aos cavalos e montem sobre eles! Formem em linha e ponham os capacetes. Verifiquem o gume das lanças e ponham a couraça!”
{46:5} “Mas que vejo eu?” — pergunta o Senhor. “Eles recuam cheios de medo! Os seus soldados foram derrotados; foram vencidos pelo pânico e correm quanto podem, sem olhar para trás. Palavra do Senhor!
{46:6} Nem os que correm depressa conseguem fugir; os mais fortes não conseguirão escapar. Ao norte, junto do Eufrates, tropeçam e caem.
{46:7} Quem é este que parecia a enchente do Nilo, quando a sua cheia inunda as margens?
{46:8} É o Egipto, que se comparava com o Nilo, quando a sua cheia inunda as margens, e dizia: Levantar-me-ei e cobrirei o mundo; destruirei as cidades e os seus habitantes.
{46:9} Avancem os cavalos e corram os carros! Mandem os soldados, homens do Sudão e da Líbia, todos com os seus escudos; archeiros especiais provenientes da Lídia!
{46:10} Mas para o Senhor, Deus todo-poderoso, hoje é o dia da sua vingança e vai castigar os seus inimigos. A sua espada, qual monstro esfomeado, vai devorá-los até ficar satisfeita e saciada com o seu sangue. O Senhor todo-poderoso, *sacrificará as suas vítimas no norte, junto ao Eufrates.
{46:11} Ó gente do Egipto, ide a Guilead em busca de remédio! Mas os medicamentos não fazem nada; nada vos pode curar.
{46:12} As nações ouviram falar da vossa humilhação; por toda a parte se ouviram os vossos lamentos. Um soldado tropeçou no outro e ambos caíram por terra.”»
{i46:13} Invasão de Nabucodonosor
{46:13} Quando o rei Nabucodonosor da *Babilónia foi atacar o Egipto, o Senhor falou ao *profeta Jeremias e disse-lhe:
{46:14} «Proclamem esta mensagem pelo Egipto, em Migdol, em Mênfis e em Táfnis: “Preparem-se para a defesa; os nossos vizinhos já foram destruídos pela guerra!
{46:15} Por que caiu o vosso poderoso deus Ápis sem conseguir resistir? Foi o Senhor que o deitou abaixo!”
{46:16} Os vossos soldados tropeçaram e caíram; cada um diz ao seu companheiro: “Depressa, fujamos para a nossa terra, para junto do nosso povo, para escaparmos à espada do inimigo!”
{46:17} Dêem um novo nome ao rei do Egipto: “Muito barulho, fora do tempo”.
{46:18} Eu, o Senhor todo-poderoso, sou o rei, o rei vivo! Como as altas torres do monte Tabor e o monte Carmelo, altivo sobre o mar, assim será a força daquele que vos ataca.
{46:19} Juntem as coisas para ir para o exílio, habitantes do Egipto! Mênfis ficará deserta e em ruínas.
{46:20} O Egipto é semelhante a uma vitela gorda, atacada por um moscardo que vem do norte.
{46:21} Nem os seus mercenários, que eram tão bem tratados, conseguiram resistir; voltaram as costas e fugiram. Chegou o dia da sua desgraça, o tempo da destruição.
{46:22} As suas tropas fogem, como uma serpente, sem barulho, aterrorizadas pelo exército do inimigo; este ataca-os com machados, e deita-os abaixo como árvores,
{46:23} como se destruíssem uma densa floresta. O inimigo é demasiado numeroso; os seus soldados são como gafanhotos. Palavra do Senhor!
{46:24} Os egípcios estão cobertos de vergonha, conquistados pelos povos do norte.»
{46:25} O Senhor todo-poderoso, Deus de Israel, diz o seguinte: «Vou voltar-me contra Amon, o deus de Tebas, contra o Egipto e contra os seus deuses e reis, contra o *faraó e contra todos os que nele confiaram.
{46:26} Vou entregá-los aos que os querem matar, ao rei Nabucodonosor da Babilónia e ao seu exército. Mas mais tarde, o Egipto terá novamente habitantes. Palavra do Senhor!»
{i46:27} O Senhor salvará o seu povo
{46:27} «Povo meu, não tenhas medo; povo de Israel, não fiques aterrorizado. Vou libertar-te dessa terra longínqua, para onde foste prisioneiro. Voltarás para a tua terra, e ali viverás em paz; ali terás segurança e ninguém te irá incomodar.
{46:28} Povo meu, não tenhas medo! Palavra do Senhor! Eu estou contigo! Vou destruir todas as nações por onde te fiz espalhar. E ainda que tenha de te dar o justo castigo porque foste realmente culpado, a ti, não te destruirei! Palavra do Senhor!»
{i47:1} Mensagem acerca dos filisteus
{47:1} Antes do rei do Egipto atacar Gaza, o Senhor falou ao *profeta Jeremias acerca dos *filisteus. Eis o que o Senhor lhe disse: «Olha! Uma enchente vem do norte como um rio a transbordar.
{47:2} Vão cobrir a terra e tudo o que ela tem, inundarão as cidades e o povo que nelas habita. Toda a gente gritará por socorro e chorará amargamente,
{47:3} ao ouvir o trotar dos cavalos, o ruído dos carros e das rodas. Os pais não voltarão atrás para socorrer os filhos, porque já não têm força nem coragem!
{47:4} Chegou o momento de destruir os filisteus, de os isolar de qualquer ajuda vinda de Tiro e Sídon. Eu, o Senhor, destruirei os filisteus, todos os que vieram da ilha de Creta.
{47:5} Os habitantes de Gaza raparam a cabeça em sinal de luto, os de Ascalon foram reduzidos ao silêncio. Por quanto tempo ainda ficarão de luto os filisteus?
{47:6} Exclamam: “Espada do Senhor! Quando é que vais parar? Volta para a tua bainha, descansa e fica quieta.”
{47:7} Mas como poderá ela descansar, quando lhe dei trabalho para fazer? Mandei-a atacar Ascalon e o povo que habita junto ao mar.»
{i48:1} A destruição de Moab
{48:1} Mensagem acerca de Moab. «Eis o que diz o Senhor, todo-poderoso, o Deus de Israel! Ai dos habitantes de Nebo, porque a sua cidade será destruída! Quiriataim foi conquistada e as suas fortalezas caíram: os habitantes foram humilhados,
{48:2} porque o esplendor de Moab deixou de existir. O inimigo apoderou-se de Hesbon e planeou destruir a nação de Moab. A cidade de Madmen ficou reduzida ao silêncio quando o inimigo a atacou.
{48:3} A gente de Horonaim gritava. Que desastre! Que enorme destruição!
{48:4} Moab foi destruída; ouviam-se as crianças a chorar!
{48:5} Ouvem-se ainda os seus gemidos, ao longo da estrada para Luit; são gemidos de angústia, a caminho de Horonaim:
{48:6} “Fujam daqui! Salvem a vida! Fujam, como um burro selvagem, para o deserto!”
{48:7} Tu, Moab, confiaste na tua força e riqueza; porém até tu serás conquistada. O teu deus Camós irá para o exílio, com os teus príncipes e *sacerdotes.
{48:8} Nem sequer uma cidade há-de escapar à destruição. Tudo foi arrasado e desfeito nos vales e nas planícies. É o que o Senhor decidiu.
{48:9} Preparem a sepultura para Moab, porque será em breve destruída; as suas cidades ficarão em ruínas, e ninguém ali viverá mais.
{48:10} Maldito aquele que não quiser cumprir a missão que o Senhor lhe deu de executar a sua sentença com a espada!»
{i48:11} Destruição das cidades de Moab
{48:11} Moab viveu sempre segura e tranquila e nunca foi levada para o exílio. Moab é como o vinho deixado a repousar sem nunca ser mudado de um jarro para outro. O seu sabor nunca foi alterado, nem perdeu o seu aroma.
{48:12} «Por isso, agora, chegou o momento em que vou mandar alguém derramar Moab por terra, como se fosse vinho. Esvaziarão as suas garrafas e parti-las-ão.
{48:13} Então os *moabitas ficarão desapontados com o seu deus Camós, assim como os da Samaria ficaram desiludidos com o deus de Betel, em quem confiaram.
{48:14} Gente de Moab, por que pretendeis ser heróis, soldados experimentados na guerra?
{48:15} Moab e as suas cidades ficaram destruídas; os seus melhores soldados foram destroçados. Palavra do Senhor todo-poderoso, rei do Universo.
{48:16} Está próxima a desgraça de Moab; a sua ruína está prestes a consumar-se.
{48:17} Chorem por aquela nação, todos os que vivem perto dela e que conhecem a sua fama e exclamem: “Como o seu domínio foi esmagado; a sua glória e poder desapareceram.”
{48:18} Descei do vosso lugar de honra e sentem-se por terra, no pó, todos os que vivem em Dibon. O destruidor de Moab já chegou e deixou as suas fortalezas em ruínas.
{48:19} Ponham-se à beira da estrada e esperem, habitantes de Aroer. Perguntem àqueles que fogem, procurem saber deles o que aconteceu.
{48:20} “Moab caiu” — responderão eles; “chorem por ela, porque está desgraçada. Façam saber junto às margens do rio Arnon, que Moab foi destruída!”
{48:21} Chegou a hora do julgamento para as cidades do planalto: para Holon, Jaça, Mefaat,
{48:22} Dibon, Nebo e Bet-Diblataim,
{48:23} Quiriataim, Bet-Gamul e Bet-Meon,
{48:24} Queriot, Bosra e para todas as cidades de Moab, de longe e de perto.
{48:25} O poder de Moab foi aniquilado. A sua força foi abatida. Palavra do Senhor!»
{i48:26} Moab será humilhada
{48:26} «“Moab revoltou-se contra mim”, diz o Senhor. Deixem-na embriagar-se até vomitar e os povos rir-se-ão dela.
{48:27} Lembras-te Moab, de quando escarneceste do povo de Israel e o trataste como se tivesse sido apanhado com um bando de ladrões?
{48:28} Abandonem as vossas cidades, habitantes de Moab! Vão morar nos rochedos! Façam como a pomba que faz o ninho à entrada das cavernas.
{48:29} Moab é muito orgulhosa! Tem fama de ser arrogante pretenciosa e altiva e de só pensar em si.
{48:30} Eu conheço a sua arrogância, — diz o Senhor! As suas atitudes arrogantes nada valem, não consegue pô-las em prática.
{48:31} Eu choro por Moab e grito por socorro em favor de toda a sua gente; lamento os habitantes de Quir-Heres.
{48:32} Choro pela gente de Sibma, mais do que pelos de Jazer. Tu, cidade de Sibma, és como a vinha, cujos ramos chegam até ao mar Morto, e se prolongam até Jazer. Mas eis que os teus frutos de Verão e as tuas uvas, foram destruídos.
{48:33} A felicidade e a alegria desapareceram da terra fértil de Moab. Fiz com que o vinho deixasse de correr; não há ninguém que pise as uvas e cante de alegria.
{48:34} Os habitantes de Hesbon e de Elalé clamam e o seu grito pode ser ouvido em Jaás entre o povo de Soar; chega a Horonaim e à terceira povoação de Eglat. Até o ribeiro de Nimerim se secou.
{48:35} Farei com que os habitantes de Moab deixem de oferecer *sacrifícios nos lugares de culto aos seus deuses! Palavra do Senhor!
{48:36} Por isso, o meu *coração chora por Moab e pelos habitantes de Quir-Heres, como aquele que toca uma música fúnebre na sua flauta, porque tudo o que possuía se foi.
{48:37} Todos raparam a cabeça e cortaram a barba. Fizeram golpes nas mãos e se vestiram de saco.
{48:38} Ouvem-se os gritos e lamentos nos telhados de Moab e nas praças públicas. Quebrei Moab como se fosse um jarro que ninguém quer. Palavra do Senhor!
{48:39} Moab foi destroçada! Ai dela, que está desgraçada. Ficou em ruínas, e as nações vizinhas fazem troça dela!
{48:40} O Senhor declara que uma nação atacará Moab como uma águia de asas abertas.
{48:41} As suas cidades e fortalezas vão ser conquistadas. Nesse dia, os soldados de Moab ficarão tão apavorados como uma mulher que vai dar à luz.
{48:42} Moab será destruída e não será mais uma nação, porque se revoltou contra o Senhor.
{48:43} Terror, armadilhas e perigos espreitam o povo de Moab. Palavra do Senhor!
{48:44} Quem quer fugir ao terror vai cair nas armadilhas e quem conseguir sair delas vai cair noutros perigos, porque chegou o tempo que o Senhor destinou para a destruição de Moab.
{48:45} Os refugiados indefesos procuram abrigo em Hesbon, cidade do rei de Seon. Mas ela está a arder. O fogo consumiu o seu território e os cumes dos montes de Moab, do povo que tanto ama a guerra.
{48:46} Coitados dos habitantes de Moab! Eles que prestaram culto a Camós, foram destruídos, e todo o povo foi prisioneiro para o exílio.
{48:47} Mas no futuro, declara o Senhor, hei-de acabar com o exílio de Moab.» Esta é a sentença anunciada para Moab.
{i49:1} Profecia contra Amon
{49:1} Eis o que o Senhor declara acerca de Amon: «Onde estão os homens de Israel? Não há ninguém para defender a sua terra? Por que deixaram que a gente de Milcom se apoderasse do território da tribo de Gad e se estabelecesse ali?
{49:2} Por isso, há-de vir o tempo em que farei ouvir o toque de guerra aos habitantes da cidade, capital de Rabá. Palavra do Senhor! Ficará em ruínas e as povoações à sua volta serão consumidas pelo fogo. Depois Israel vai recuperar a terra que lhe foi tirada. É o que declara o Senhor!
{49:3} Chorem, habitantes de Hesbon! A cidade de Ai foi destruída! Que as mulheres de Rabá gritem de dor! Vistam-se de saco e chorem! Corram como loucas pelas ruas. O vosso deus Milcom será levado para o exílio, juntamente com os seus *sacerdotes e príncipes.
{49:4} Ó gente rebelde, por que se envaidecem dos vossos vales férteis, confiando nos vossos tesouros e dizendo que ninguém vos atacará?
{49:5} Eis que de todos os lados farei cair sobre vós o terror. Palavra do Senhor, todo-poderoso! Terão de fugir cada um para seu lado e ninguém vos conseguirá reunir os fugitivos.
{49:6} Mas um dia, hei-de fazer regressar os *amonitas do seu exílio. Palavra do Senhor!»
{i49:7} Profecia contra Edom
{49:7} Acerca de Edom. «Eis o que diz o Senhor todo-poderoso! Será que os habitantes de Edom já não têm sabedoria? Será que os seus conselheiros já não sabem o que devem aconselhar? Será que desapareceu a sua sabedoria?
{49:8} Fujam, habitantes de Dedan, vão esconder-se nas grutas! Vou acabar com os descendentes de Esaú; chegou o momento de os castigar.
{49:9} Quando vos forem vindimar, não deixarão nem um cacho e na noite em que os ladrões chegarem, hão-de matar até se fartarem.
{49:10} Pois eu porei a descoberto os descendentes de Esaú e revelarei os seus esconderijos, de maneira que já não se podem esconder. Os habitantes de Edom ficam destruídos. Nem um sequer escapará.
{49:11} Deixem comigo os vossos órfãos e tomarei conta deles. As vossas viúvas terão o meu apoio.
{49:12} Eis o que declara o Senhor! Se mesmo os que não mereciam castigo tiveram de beber da taça, pensam vós que escaparão impunes; sem ter de beber dela também?
{49:13} Vivo eu, pela minha vida que a cidade de Bosra ficará deserta; os povos farão troça da sua ruína e usarão o seu nome como símbolo de maldição. As vilas vizinhas ficarão em ruínas para sempre. Palavra do Senhor!
{49:14} O Senhor enviou um mensageiro às nações, para que reúnam os seus exércitos e se preparem para vos atacar, habitantes de Edom.
{49:15} E o Senhor transmitiu-me esta mensagem: Eu vou enfraquecer-vos e ninguém terá respeito por vós.
{49:16} Foram enganados pelo orgulho! Ninguém vos teme tanto como vocês pensam. Vivem nos cumes rochosos, no cimo dos montes! Porém, embora habitem tão alto como as águias, eu vou fazer-vos cair. Palavra do Senhor!
{49:17} A destruição que vou fazer cair sobre Edom será tão grande que os que por lá passarem ficarão horrorizados e espantados com tanta desgraça!
{49:18} Será como a catástrofe de *Sodoma e *Gomorra, quando foram destruídas, juntamente com as cidades vizinhas. Nunca mais serão habitadas; ninguém se instalará nelas de novo! Palavra do Senhor!
{49:19} Como o leão que sai dos matagais do Jordão, para caçar nas verdes pastagens, assim eu virei e farei com que os *edomeus fujam à pressa do seu país. E quem eu escolher é que governará o país. Quem se pode comparar a mim? Quem ousará competir comigo! Que governante me poderá resistir?
{49:20} Ouçam, portanto, o plano que tenho contra os habitantes de Edom e o que tenciono fazer com o povo de Teman. Até as crianças serão destruídas como as crias do rebanho são arrastadas pelo leão.
{49:21} Quando Edom cair, haverá tal ruído que toda a terra será abalada e os gritos de socorro serão ouvidos até ao *Mar Vermelho.
{49:22} O inimigo atacará Bosra como uma águia de asas abertas. Nesse dia, os soldados de Edom ficarão tão atemorizados como uma mulher que vai dar à luz.»
{i49:23} Profecia contra Damasco
{49:23} O Senhor diz acerca de Damasco: «Os habitantes de Hamat e de Arpad estão angustiados e preocupados por causa das más notícias que ouviram. Qual mar encapelado, não conseguem descansar.
{49:24} Os habitantes de Damasco definharam e fugiram de aterrorizados, cheios de angústia e de dor, como uma mulher que vai dar à luz.
{49:25} Essa famosa cidade, que antes regorgitava de alegria, está completamente deserta.
{49:26} Nesse dia, os seus jovens serão mortos nas ruas das cidades, e os seus soldados cairão. Palavra do Senhor, todo-poderoso!
{49:27} Porei fogo aos muros de Damasco e incendiarei os palácios do rei Ben-Hadad!»
{i49:28} Condenação da tribo de Quedar e da cidade de Haçor
{49:28} O Senhor diz acerca da tribo de Quedar e dos reinos dependentes de Haçor, que foram conquistados pelo rei Nabucodonosor da *Babilónia: «Ataquem os habitantes de Quedar e destruam essa gente do oriente!
{49:29} Apoderem-se das suas tendas e rebanhos, dos seus abrigos e de todos os seus haveres. Tomem posse dos seus camelos e digam ao povo: “Estão cercados pelo terror!”
{49:30} Habitantes de Haçor, fujam para qualquer lado, escondam-se bem, diz o Senhor! O rei Nabucodonosor da Babilónia fez projectos contra vós e maquinou o seguinte plano:
{49:31} “Vamos, ataquemos aquele povo que pensa que está em segurança! A sua cidade não tem portas nem fechaduras e está totalmente desprotegida.”
{49:32} Os inimigos levam os seus camelos, todo o seu gado, como despojos de guerra. Farei dispersar por toda a parte a esse povo que corta os cantos do cabelo e de todos os lados trarei contra eles a ruína. Palavra do Senhor!
{49:33} Haçor ficará deserta para sempre, um lugar onde só vivem chacais. Nunca mais ali viverá ninguém; ninguém para lá irá habitar!»
{i49:34} Sentença contra Elam
{49:34} Pouco depois de Sedecias subir ao trono de Judá, o Senhor todo-poderoso falou ao *profeta Jeremias, acerca do país de Elam e disse-lhe:
{49:35} «Esta é a mensagem do Senhor, todo-poderoso! Hei-de matar os archeiros que fizeram a força de Elam.
{49:36} Farei com que de toda a parte soprem os ventos contra Elam e dispersarei esse povo até que não haja mais nenhum país onde os seus habitantes se não tenham refugiado.
{49:37} Farei com que os habitantes de Elam tenham medo dos seus inimigos, daqueles que querem matá-los. Destruirei a gente de Elam, por causa da minha grande ira, e enviarei exércitos contra eles, até serem totalmente destroçados.
{49:38} Farei cair os seus reis e governantes e em seu lugar estabelecerei o meu trono.
{49:39} Porém no futuro, farei com que os elamitas possam regressar à sua terra! Palavra do Senhor!»
{i50:1} Queda da Babilónia e regresso de Israel
{50:1} Esta é a mensagem que o Senhor transmitiu ao *profeta Jeremias acerca da cidade da *Babilónia e dos seus habitantes:
{50:2} «Dai as notícias às nações de modo que todos ouçam! Anunciem-nas; não façam segredo! Babilónia caiu! O deus Bel foi humilhado; Marduc, despedaçado! Os ídolos da Babilónia foram humilhados e as suas horríveis imagens foram quebradas!
{50:3} Uma nação veio do norte atacar a Babilónia e fazer dela um deserto. Homens e animais fugiram e ninguém mais lá habita.
{50:4} Quando chegar esse dia, os filhos de Israel e de Judá virão chorar, à procura do Senhor, seu Deus. Palavra do Senhor!
{50:5} Procurarão saber o caminho para *Sião e seguirão por ele. Farão comigo uma *aliança eterna que nunca mais será revogada.
{50:6} O meu povo é como as ovelhas que se perderam do *pastor e se dispersaram pelos montes. Vaguearam por toda a parte e já não sabem onde moram.
{50:7} Todos os inimigos que os encontram atacam-nos e dizem: “Eles pecaram contra o Senhor; por isso, podemos afligi-los à vontade; eles deviam ter confiado no Senhor, como fizeram os seus antepassados.”
{50:8} Filhos de Israel e de Judá, fujam da Babilónia! Deixem o país! Sejam os primeiros a sair; como os carneiros, sempre à frente do rebanho!
{50:9} Do norte vou mandar nações poderosas para atacarem a Babilónia. Farão guerra ao país e tomá-lo-ão. Caçadores experimentados que são, a sua pontaria nunca erra o alvo.
{50:10} A Babilónia será pilhada e quem a pilhar nadará em abundância. Palavra do Senhor!
{50:11} Habitantes da Babilónia, vocês saquearam a minha nação e estão orgulhosos e satisfeitos com isso. Ficaram inchados como uma bezerra gorda e portaram-se como cavalos que relincham.
{50:12} Porém a vossa terra natal será humilhada e desgraçada. A Babilónia será pequena entre todas as nações; será como um deserto árido, sem água.
{50:13} Por causa da minha ira, ninguém habitará na Babilónia; cairá em ruínas; e quem por lá passar ficará impressionado com tais desgraças.
{50:14} Archeiros, preparem-se para atacar a Babilónia, e cerquem-na de todos os lados. Atirem as vossas setas contra ela, porque pecou contra o Senhor.
{50:15} Façam ouvir o grito de guerra à volta dessa cidade! Eis que a Babilónia se entregou. Os seus muros e torres cederam e foram deitados abaixo É a vingança do Senhor contra os babilónios. Vinguem-se deles e tratem-nos como eles fizeram a outros.
{50:16} Não os deixem semear os seus campos, nem fazer as suas colheitas. Todo o estrangeiro que lá habitar terá medo do exército invasor e fugirá para o seu próprio país.
{50:17} O povo de Israel tornou-se como ovelhas, perseguidas e espalhadas pelos leões. Primeiro foram devorados pelo rei da *Assíria; em seguida o rei Nabucodonosor da Babilónia triturou os seus ossos.
{50:18} Por isso, declara o Senhor todo-poderoso, Deus de Israel: “Vou castigar o rei Nabucodonosor e o seu país, tal como fiz com o rei da Assíria.
{50:19} Reconduzirei o povo de Israel ao seu país. Comerão do fruto do monte Carmelo e da região de Basã; alimentar-se-ão sem restrições do fruto dos territórios de Efraim e Guilead.
{50:20} Quando vier esse tempo, não se encontrará *pecado em Israel, nem maldade em Judá, porque perdoarei a esse povo, a quem salvei a vida. Palavra do Senhor!”»
{i50:21} Condenação da Babilónia
{50:21} «Assaltem a terra de Merataim e os moradores de Pecod. Matem-nos e destruam-nos. Façam tudo o que eu vos ordenar. Palavra do Senhor!
{50:22} Ouve-se o ruído da batalha por toda a terra; a derrocada é enorme.
{50:23} Como é possível? A *Babilónia, que esmagou o mundo como um martelo, está agora destruída diante das outras nações!
{50:24} Tu fizeste guerra contra mim, ó *Babilónia, e foste apanhada na armadilha que te coloquei; sem o saberes, ficaste prisioneira.
{50:25} Abri o arsenal das minhas armas e na minha ira as tirei cá para fora, porque eu, o Senhor todo-poderoso, tenho uma obra a realizar na Babilónia.
{50:26} Ataquem-na por todos os lados e abram os seus celeiros! Amontoem os despojos, como se fosse trigo! Destruam o país sem deixar nada!
{50:27} Matem as suas tropas, dêem cabo deles! Os habitantes da Babilónia estão condenados! Chegou o momento de serem castigados.
{50:28} Ouçam como os que fugiram da Babilónia vêm anunciar a Jerusalém como o Senhor se vingou dos babilónios, pelo que fizeram ao seu *templo.
{50:29} Chamem todos os que manejam o arco e as flechas para que cerquem e ataquem a Babilónia, de modo que ninguém escape. Façam-nos pagar tudo o que fizeram e tratem-nos como eles trataram os outros, porque se comportaram com orgulho contra mim, o Senhor, o *santo de Israel.
{50:30} Por isso, os seus jovens serão mortos nas ruas da cidade, e os seus soldados serão desbaratados num só dia. Palavra do Senhor!
{50:31} Tu, Babilónia, estás cheia de orgulho. Por isso, eu me volto contra ti! Chegou o dia em que te vou castigar. Palavra do Senhor, Deus todo-poderoso!
{50:32} A tua nação orgulhosa tropeçará e cairá e ninguém virá em teu auxílio. Deitarei fogo às tuas cidades e tudo à sua volta será destruído.»
{50:33} Assim diz o Senhor todo-poderoso: «O povo de Israel e de Judá está oprimido. São guardados em segurança pelos que os capturaram e não deixam ir embora.
{50:34} Mas aquele que vem em seu socorro é poderoso! É o Senhor todo-poderoso. Ele defenderá a sua causa e trará paz à terra, juntamente com o castigo sobre o povo da Babilónia.
{50:35} Morte à Babilónia! — declara o Senhor. Morte aos seus habitantes, aos seus governantes e aos seus sábios.
{50:36} Morte aos seus *profetas mentirosos! Morte aos seus soldados, que ficaram aterrorizados!
{50:37} Destruam os seus cavalos e carros! Morte aos seus mercenários, pois são fracos! Apoderem-se dos seus tesouros e despojos.
{50:38} Tragam a seca à sua terra, e sequem-lhes os rios. Pois a Babilónia tem ídolos horríveis, que fizeram perder o juízo aos habitantes.
{50:39} Por isso, a Babilónia será assolada por chacais e por aves de mau agouro. E nunca mais será habitada.
{50:40} Terá o mesmo fim de *Sodoma e *Gomorra, que eu destruí junto com as cidades vizinhas. Nunca mais serão habitadas. Palavra do Senhor!
{50:41} Eis que vem aí um povo do norte, de longe, que é uma nação poderosa. São reis poderosos que se preparam para a guerra.
{50:42} Pegaram em arcos e espadas; são cruéis e não têm piedade. O seu ruído é semelhante ao mar bravo, quando galopam a cavalo. Estão prontos para fazer guerra contra a Babilónia.
{50:43} O rei da Babilónia ouve as notícias e as suas mãos desfalecem. Está angustiado, como se fosse uma mulher que vai dar à luz.
{50:44} Eu, o Senhor, virei como um leão que sai das matas do Jordão e farei com que os babilónios fujam da sua cidade. Escolherei um chefe para governar a nação. Quem se me pode comparar? Quem ousa enfrentar-me? Que governante poderá resistir diante de mim?
{50:45} Por isso, prestem atenção aos planos que tenho contra a cidade da Babilónia e contra os seus habitantes. Até os seus filhos serão arrastados para fora e todos ficarão horrorizados.
{50:46} Quando a Babilónia cair, haverá tal ruído, que a terra tremerá e os gritos de alarme serão ouvidos pelas outras nações.»
{i51:1} Continuação dos juízos sobre a Babilónia
{51:1} Eis o que diz o Senhor: «Vou trazer um vento devastador contra a *Babilónia e contra os seus habitantes.
{51:2} Enviarei estrangeiros a destruí-la, como vento que espalha a palha. Quando chegar esse dia de calamidade, acometerão a cidade de todos os lados e deixarão o país deserto.
{51:3} Não dêem oportunidade aos seus soldados de disparar as suas setas ou de pôr a armadura. Não os deixem sobreviver! Destrocem por completo o seu exército.
{51:4} Eles cairão feridos na Babilónia, e mortos nas ruas da cidade.
{51:5} Pois o Senhor todo-poderoso, não abandonou os habitantes de Israel e de Judá, embora tivessem cometido tantos *pecados contra o Deus *santo de Israel.
{51:6} Fujam da Babilónia, para salvarem a vida! Não se deixem matar pelo *pecado da Babilónia. Chegou o tempo em que o Senhor se vai vingar, dando-lhes o castigo que merecem.
{51:7} Babilónia era como uma taça de ouro com a qual o Senhor embriagava o mundo inteiro. As nações beberam do seu vinho e ficaram transtornadas.
{51:8} A Babilónia caiu de repente destruída! Chorem por ela! Tragam bálsamo para as suas feridas; talvez a possam curar.»
{51:9} «Já tentámos curar a Babilónia, mas era tarde demais. Deixemo-la e voltemos para os nossos países. O castigo que ela recebeu é enorme; atinge da terra ao céu.
{51:10} O Senhor fez saber que temos razão. Vamos contar aos habitantes de Jerusalém o que fez o Senhor, nosso Deus.»
{51:11} O Senhor convocou os reis da Média, com a intenção de aniquilar a Babilónia e se vingar da destruição do seu *templo: «Agucem as vossas setas! Preparem os escudos para o combate!
{51:12} Dêem o sinal para atacar os muros da Babilónia. Reforcem a guarda! Que as sentinelas estejam nos seus postos! Preparai as emboscadas!» Na verdade, o Senhor cumpriu o que disse a respeito dos habitantes da Babilónia.
{51:13} Ó Babilónia, tu tinhas muitos rios e eras rica. Porém chegou o teu fim, e a tua vida está por um fio.
{51:14} O Senhor todo-poderoso jurou que fará com que muitos homens te ataquem, como se fossem um enxame de gafanhotos, e os seus gritos serão de vitória.
{i51:15} Hino de louvor a Deus
{51:15} O Senhor fez a terra pelo seu poder; pela sua sabedoria criou o mundo e estendeu os céus pela sua inteligência.
{51:16} À sua ordem rugem as águas nos céus; eis que ele faz vir as nuvens dos confins da terra; faz com que o relâmpago traga a chuva; e o vento sopre do lugar onde o tem guardado.
{51:17} Diante disto, sentem-se ignorantes, sem conseguirem compreender; os que produzem ídolos ficaram desiludidos, por terem feito deuses falsos e sem vida.
{51:18} São uma desilusão! Coisas ridículas! Serão destruídos, quando o Senhor intervier contra eles!
{51:19} O Deus de Jacob não é como eles; foi ele que fez o mundo inteiro e escolheu a Israel como seu povo. O seu nome é Senhor todo-poderoso.
{i51:20} O martelo do Senhor
{51:20} *Babilónia, tu és para mim um martelo, uma arma de guerra; por teu intermédio destrocei nações e reinos;
{51:21} destrocei cavalos e cavaleiros, carros e os seus condutores;
{51:22} destrocei homens e mulheres, velhos e novos, rapazes e meninas;
{51:23} destrocei pastores e os seus rebanhos, bem como os que lavravam as terras, e as juntas de bois; destrocei os governantes e os seus oficiais.
{i51:24} Castigo da Babilónia
{51:24} «Haveis de ver — declara o Senhor, que eu vou obrigar a *Babilónia e o seu povo a pagar todo o mal que fizeram a Jerusalém.
{51:25} Babilónia, tu és como uma montanha que domina o mundo inteiro; mas eu vou voltar-me contra ti: vou atacar-te e atirar-te abaixo do rochedo e ficarás num monte de cinzas. Palavra do Senhor!
{51:26} Ninguém mais usará as pedras dos teus muros para os alicerces ou para o ângulo doutra construção. Ficarás deserta para sempre. Palavra do Senhor!
{51:27} Dêem o sinal para o combate! Toquem a trombeta para que as nações ouçam! Que se preparem para a guerra contra a Babilónia! Chamem contra ela os reinos de Ararat, Mini e Asquenaz. Nomeiem um oficial para assumir o comando. Façam vir cavalos como uma praga de gafanhotos.
{51:28} Que as nações se preparem para a guerra contra a Babilónia. Mandem vir os reis da Média, com os seus generais e oficiais, bem como os seus exércitos.
{51:29} A terra treme porque o Senhor vai realizar o seu plano de transformar a Babilónia num deserto, onde mais ninguém voltará a habitar.
{51:30} Os soldados da Babilónia pararam de lutar e ficaram nos seus refúgios. Perderam a coragem, como mulheres sem força. As portas da cidade caem por terra e as casas estão a arder.
{51:31} Um após outro, os arautos correm até junto do rei da Babilónia com as notícias de que a sua cidade foi conquistada duma ponta à outra.
{51:32} O inimigo cortou o acesso ao rio e deitou fogo às fortalezas. Os soldados da Babilónia entraram em pânico.
{51:33} Eis que o inimigo os destroçará e pisará como trigo numa eira. Em breve chegará para ela o tempo de ser ceifada! Quem o declara é o Deus de Israel; o Senhor, todo-poderoso!»
{i51:34} Queixa de Jerusalém e resposta do Senhor
{51:34} Nabucodonosor, rei da *Babilónia, cercou Jerusalém e destruiu-a; deixou a cidade como a um prato vazio; engoliu-a como se fosse um monstro. Encheu a barriga com o que havia de melhor e deitou fora o resto.
{51:35} O povo de *Sião exclama: «Que a Babilónia seja castigada pela violência com que nos tratou!» Os habitantes de Jerusalém gritam: «Que os habitantes da Babilónia sejam culpados pelas mortes que provocaram entre nós.»
{51:36} Pois esta é a resposta do Senhor: «Defenderei a vossa causa e obrigarei os vossos inimigos a pagar pelo que vos fizeram. Secarei as nascentes de água da Babilónia e farei secar os seus rios.
{51:37} Esse país ficará num montão de ruínas, onde só vivem animais selvagens. Será um espectáculo horrível e terrível; ninguém mais lá quererá habitar!
{51:38} Os babilónios rugem como leões; os seus urros são como os dos animais selvagens.
{51:39} Enquanto se entusiasmam, vou preparar-lhes uma festa; vou deixá-los embriagados e delirantes. Hão-de adormecer e nunca mais acordarão. Palavra do Senhor!
{51:40} Vou fazer com que sejam degolados, como quem mata cordeiros, cabritos e ovelhas.»
{i51:41} Lamentação e queixas pela Babilónia
{51:41} «Como é possível? A cidade de Chechac, a *Babilónia famosa no mundo inteiro foi tomada! Transformou-se num espectáculo horrível diante das nações!
{51:42} O mar invadiu a Babilónia e cobriu-a com as suas ondas alterosas.
{51:43} As cidades transformaram-se num espectáculo desolador e ficaram como um deserto sem água, onde ninguém habita nem passa.
{51:44} Castigarei Bel, o deus da Babilónia, e obrigá-lo-ei a devolver o que roubou; as nações nunca mais lhe prestarão culto. Os muros da Babilónia caíram.
{51:45} Filhos de Israel e de Judá, fujam todos dessa cidade, para poderem salvar a vida e não sofrerem os efeitos da minha ira.
{51:46} Não se deixem desanimar, nem tenham medo por tudo o que ouvem. Cada ano, há um novo rumor de violência na terra, de um rei que se bate com outro.
{51:47} Eis que vem o tempo em que vou intervir contra os ídolos da Babilónia. Todo o país será humilhado e o seu povo será morto.
{51:48} A terra e o céu gritarão de alegria, quando Babilónia cair, diante do povo que virá do norte para a destruir.
{51:49} A Babilónia matou gente em todo o mundo, e agora chegou a sua vez de cair, por ter causado a morte a tantos israelitas. Palavra do Senhor!»
{51:50} Vocês escaparam à morte? Agora fujam, sem tardar! Embora a vossa terra esteja longe, pensem no Senhor e lembrem-se de Jerusalém.
{51:51} Nós ficámos desgraçados e humilhados; sentimo-nos indefesos, por causa dos estrangeiros que se apoderaram do *lugar santo, o *templo do Senhor!
{i51:52} Deus promete castigar a Babilónia
{51:52} «Esta é a mensagem do Senhor! Vem aí o dia em que intervirei contra os ídolos da *Babilónia e os feridos uivarão por todo o país.
{51:53} Mesmo que a Babilónia subisse até ao céu e ali edificasse uma fortaleza sólida, mesmo ali lhes enviaria quem os destruísse. Palavra do Senhor!
{51:54} Escutem os lamentos dos que choram na Babilónia, dos que pranteiam por causa da destruição do país.
{51:55} Vou dar cabo da Babilónia, vou fazer calar os seus gritos. Os exércitos vão invadi-la, quais ondas encapeladas: o seu ataque faz-se ao som de gritos estridentes.
{51:56} Vieram para se apoderarem da Babilónia, cujos soldados foram derrotados e cujos arcos foram quebrados. Eu sou um Deus que castiga o mal e que tratará a Babilónia como merece.
{51:57} Farei com que os seus governantes se embriaguem — sábios, chefes, oficiais e os melhores soldados. Irão dormir, para nunca mais acordar. Palavra do grande rei que é o Senhor todo-poderoso!
{51:58} Esta é a mensagem do Senhor, todo-poderoso! Os muros da imponente Babilónia serão deitados por terra; os seus altos portões serão incendiados. A obra das nações de nada vale. Os seus esforços são pasto das chamas.»
{i51:59} A mensagem de Jeremias é enviada à Babilónia
{51:59} Seraías era o oficial às ordens de Sedecias. Era filho de Néria e neto de Masseias. No quarto ano do reinado de Sedecias, de Judá, Seraías, dirigia-se para a *Babilónia com o rei, e o *profeta Jeremias deu-lhe algumas instruções.
{51:60} Escreveu num rolo o relato de toda a destruição que havia de cair sobre a Babilónia, bem como outros pormenores acerca dela e
{51:61} disse a Seraías: «Quando chegares à Babilónia, não te esqueças de ler ao povo, em voz alta, tudo o que vai aqui escrito.
{51:62} Em seguida, faz a seguinte oração: “Senhor, tu disseste que destruirias este lugar, de modo que aqui não ficasse um único ser vivo, nem homem nem animal, pois ficaria deserto para sempre!”
{51:63} E quando tiveres acabado de ler este rolo ao povo, ata-o a uma pedra e atira-o ao rio Eufrates,
{51:64} pronunciando as seguintes palavras: “Assim acontecerá à Babilónia, afundar-se-á e nunca mais se levantará, tal a destruição que o Senhor vai fazer cair sobre ela.”» Os discursos de Jeremias terminam nas palavras: «Os seus esforços são pasto das chamas!»
{i52:1} A queda de Jerusalém
{52:1} Sedecias tinha vinte e um anos de idade quando subiu ao trono de Judá. Reinou durante onze anos em Jerusalém. A sua mãe chamava-se Hamutal e era filha de um certo Jeremias, que vivia na cidade de Libna.
{52:2} O rei Sedecias pecou contra o Senhor, tal como Joaquim tinha feito,
{52:3} pelo que o Senhor se irritou contra os habitantes de Jerusalém e Judá e os baniu para longe da sua presença. Sedecias revoltou-se contra o rei Nabucodonosor da *Babilónia,
{52:4} e este veio com o seu exército atacar Jerusalém, no décimo dia do décimo mês do nono ano do reinado de Sedecias. As tropas cercaram a cidade e edificaram muros para consolidarem o cerco,
{52:5} que se manteve até ao décimo primeiro ano do reinado de Sedecias.
{52:6} No dia nove do quarto mês daquele ano, quando a fome se agravou a ponto de ninguém ter nada para comer,
{52:7} os muros da cidade cederam. Embora os babilónios mantivessem o cerco, os soldados conseguiram fugir durante a noite. Escaparam pela saída dos jardins reais e passaram pela entrada que ligava os dois muros, fugindo em direcção ao vale do Jordão.
{52:8} Mas o exército babilónio foi no encalço do rei Sedecias e apanhou-o no vale, perto de Jericó, e todos os soldados de Sedecias o abandonaram.
{52:9} Sedecias foi levado à presença do rei Nabucodonosor, que se encontrava na cidade de Ribla, no território de Hamat; ali Nabucodonosor proferiu a sentença contra ele.
{52:10} Em Ribla mandou que os filhos de Sedecias fossem mortos à vista do pai e ordenou também que os oficiais de Judá fossem executados.
{52:11} Em seguida, mandou tirar os olhos a Sedecias e levou-o preso com correntes para a Babilónia. Sedecias permaneceu preso na Babilónia até à morte.
{i52:12} A destruição do templo
{52:12} No décimo dia do quinto mês do décimo nono ano do reinado de Nabucodonosor da *Babilónia, Nebuzaradan, conselheiro do rei e comandante do seu exército, entrou em Jerusalém.
{52:13} Deitou fogo ao *templo, ao palácio e às casas dos nobres da cidade;
{52:14} e os seus soldados que estavam com ele derrubaram igualmente os muros da cidade.
{52:15} Em seguida, Nebuzaradan levou cativos para a Babilónia os habitantes que sobreviveram, os artífices e os que se tinham entregado voluntariamente.
{52:16} Deixou porém em Judá alguns dos habitantes mais pobres e pô-los a trabalhar nas vinhas e nos campos.
{52:17} Os babilónios deitaram abaixo as colunas de bronze do templo, bem como os seus suportes; partiram a grande bacia de bronze, levando o metal para a Babilónia.
{52:18} Também se apoderaram dos grandes cinzeiros, das pás, canivetes, bacias de *aspersão, conchas e dos restantes utensílios de bronze utilizados no serviço do templo.
{52:19} Levaram ainda todos os utensílios feitos de ouro ou de prata: os copos, os turíbulos, as bacias de aspersão, os cinzeiros e os candelabros; as conchas e as taças para as ofertas de vinho.
{52:20} Era impossível calcular o peso de bronze das duas colunas de bronze, com os seus suportes, da grande bacia e dos doze bois que a sustentavam, que Salomão tinha mandado fazer para o templo do Senhor.
{52:21} As duas colunas eram idênticas: cada uma tinha nove metros de altura e seis metros de circunferência. Eram ocas e o metal tinha setenta e cinco milímetros de espessura.
{52:22} Sobre cada coluna assentava um capitel de bronze de mais de dois metros de altura, decorado a toda a volta por uma grinalda com romãs, também feitas de bronze.
{52:23} Havia em cada coluna cem romãs, das quais noventa e seis eram visíveis do chão.
{i52:24} O povo de Judá é levado para a Babilónia
{52:24} Além disso, Nebuzaradan, o comandante chefe, levou prisioneiros o *sumo sacerdote Seraías, o seu subalterno Sofonias e os outros três oficiais mais importantes do *templo.
{52:25} Da cidade levou prisioneiros o oficial que comandava as tropas, sete conselheiros do rei, que ainda se encontravam na cidade, o assistente do comando, que tinha a responsabilidade do recrutamento militar e mais sessenta outros homens, tudo pessoas que se encontravam na altura em Jerusalém.
{52:26} Nebuzaradan conduziu-os à presença do rei da *Babilónia, que se encontrava na cidade de Ribla,
{52:27} no território de Hamat. E ali mesmo o rei os mandou matar. Em seguida os habitantes de Judá foram levados para o exílio.
{52:28} Eis o registo dos prisioneiros de Nabucodonosor: no sétimo ano do seu reinado levou três mil e vinte e três;
{52:29} no décimo oitavo ano levou oitocentos e trinta e dois de Jerusalém;
{52:30} e no vigésimo terceiro ano setecentos e quarenta e cinco; estes conduzidos por Nebuzaradan. Ao todo, foram levados para o exílio quatro mil e seiscentas pessoas.
{52:31} No ano em que Evil-Merodac subiu ao trono da Babilónia, mostrou misericórdia para com o rei Jeconias de Judá e pô-lo em liberdade. Isto aconteceu no dia quinze do décimo segundo mês do ano trinta e sete do cativeiro de Jeconias.
{52:32} Evil-Merodac tratou-o com brandura e honrou-o mais do que a qualquer outro dos reis que estavam prisioneiros na Babilónia.
{52:33} Por isso, Jeconias pôde trocar a sua roupa de prisioneiro e assentar-se à mesa do rei, durante o resto da sua vida.
{52:34} E assim, durante toda a vida, até ao dia da sua morte, Jeconias recebeu diariamente do rei da Babilónia tudo aquilo de que precisava.
