{i1:1} Jerusalém é como uma viúva desprotegida
{1:1} Como ficou solitária esta cidade, ela que antes era tão populosa! Não é mais que uma viúva ela que era poderosa entre as nações; dominava as províncias, qual princesa, e ficou sujeita ao tributo. (Bete)
{1:2} Hoje passa a noite a chorar; as suas lágrimas rolam-lhe pela face; dentre tantos que a amavam, não ficou ninguém para a confortar. Os seus amigos atraiçoaram-na e fizeram-se seus inimigos. (Guimel)
{1:3} Judá partiu para o exílio, na miséria e com o peso da escravidão; vive agora com os pagãos sem ter onde repousar; os que a perseguem apoderaram-se dela, apanhando-a num beco sem saída. (Dálete)
{1:4} As estradas para *Sião estão de luto porque ninguém faz mais peregrinações; os seus habitantes já não se aglomeram nas praças públicas e os *sacerdotes não param de lamentar-se; as moças casadoiras vivem sem esperança: toda a cidade está mergulhada na amargura. (Hê)
{1:5} Ela é agora governada pelos inimigos, que vivem satisfeitos e tranquilos; é o Senhor que a faz sofrer por causa das suas muitas transgressões; os seus filhos, levados pelo inimigo tiveram de partir para o exílio. (Vau)
{1:6} Desapareceu da filha de Sião todo o seu encanto, os seus príncipes parecem veados que não encontram pastagens; sentem faltar-lhes as forças de tanto fugir dos caçadores. (Zaiin)
{1:7} Agora que vive em aflição e angústia Jerusalém põe-se a lembrar tantas coisas preciosas que possuía em dias que já lá vão; agora que os seus habitantes caíram nas mãos do inimigo, e ninguém vem em seu auxílio, esses mesmos inimigos a contemplam e escarnecem da sua miséria. (Hete)
{1:8} Jerusalém cometeu faltas bem graves que a tornaram repelente. Quem antes a respeitava agora despreza-a, porque a vêem nua; ela própria geme e esconde-se envergonhada. (Tete)
{1:9} A imundície cobre-lhe a roupa; ela não previa o fim que a esperava mas caiu tragicamente. Ninguém lhe dá conforto e ela exclama: « Senhor, olha para a minha miséria! e para o triunfo dos meus inimigos!» (Jode)
{1:10} Sim, o inimigo lançou a mão a todas as suas riquezas; com os seus próprios olhos ela viu os *pagãos a entrarem no *santuário, apesar de tu, Senhor, teres proibido que entrassem na *assembleia do teu povo. (Cafe)
{1:11} Os seus habitantes gemem e buscam pão para comer; trocaram os seus tesouros por comida, para poderem recuperar as forças. Ela pede: «Ó Senhor, olha para mim, vê como eu sou desprezada. (Lâmede)
{1:12} “Venham ver quanto eu sofri, todos os que por aqui passais! Não há dor igual a esta, que o Senhor me provocou, no dia em que se irritou contra mim. (Mem)
{1:13} De lá de cima mandou fogo que entrou nos meus ossos; pôs uma armadilha aos meus pés que me fez cair no chão; fiquei assim destruída e infeliz para sempre. (Num)
{1:14} Pela sua própria mão ele fez um feixe com todas as minhas transgressões e atou-mas ao pescoço como jugo; o Senhor paralisou as minhas forças e entregou-me aos adversários; não consigo manter-me em pé. (Sâmeque)
{1:15} O Senhor reduziu ao desprezo os meus bravos soldados; ele mobilizou um exército contra mim para derrotar os meus homens; calcou-me aos pés como se faz às uvas, a mim, jovem casadoira de Judá.” (Aiin)
{1:16} Agora choro por tudo o que me aconteceu; os meus olhos não param de verter lágrimas; quem podia consolar-me e dar-me novas forças está muito longe de mim; os meus filhos estão perdidos, o inimigo foi mais forte e venceu.» (Pê)
{1:17} Sião estende as suas mãos em desespero: mas não há quem a console; por ordem do Senhor, os vizinhos de Israel tornaram-se seus inimigos; no meio deles, Jerusalém ficou como imundície desprezível. (Tsadê)
{1:18} «Mas o Senhor tem razão, porque eu não aceitei as suas ordens! Oiçam o que vos digo, ó nações, e sejam testemunhas do meu sofrimento; as minhas filhas e os meus jovens foram para o exílio. (Cofe)
{1:19} Chamei pelos que me amavam, mas eles atraiçoaram-me; os meus sacerdotes e conselheiros caíram mortos na cidade, enquanto procuravam encontrar comida, para poderem recuperar as forças. (Reche)
{1:20} Senhor, vê como estou angustiada e consumida pelo desespero. As minhas entranhas revoltam-se, ao pensar como tenho sido rebelde. Na rua, a espada matou-me os filhos; em casa, estou rodeada de mortos. (Chin)
{1:21} Muitos me ouviram suspirar, mas ninguém veio acudir-me. Os inimigos souberam da minha desgraça e alegraram-se pelo que me fizeste. Faz agora raiar o dia que anunciaste, em que eles terão a mesma sorte que eu. (Tau)
{1:22} Olha para a sua maldade e faz-lhes também a eles o que me fizeste a mim, por causa das minhas transgressões. Repara como os meus suspiros são muitos, e o meu *coração desfalece.»
{i2:1} O Senhor fez-se inimigo de Jerusalém
{2:1} Eis como o Senhor, na sua ira, continua a cobrir Jerusalém de escuridão! Deitou por terra o esplendor de Israel, que se erguia para o céu; no dia da sua ira, esqueceu-se que *Sião era o estrado para os seus pés. (Bete)
{2:2} O Senhor destruiu sem misericórdia as habitações do seu povo; no auge da sua ira, derribou as fortalezas de Judá; deitou-as completamente por terra; e destruiu o reino e os seus príncipes. (Guimel)
{2:3} Na sua cólera intensa, abateu o poderio de Israel. E recusou-se a intervir, quando apareceu o inimigo. Consumiu o seu povo como o fogo que tudo devora. (Dálete)
{2:4} Qual inimigo, esticou bem o arco, com a mão direita pronta a disparar; comportou-se como nosso adversário, destruindo o que mais estimávamos. Qual fogo avassalador pôs em escombros o *templo de Jerusalém. (Hê)
{2:5} Sim, o Senhor parecia nosso inimigo quando aniquilou a Israel, derribou os seus palácios e deitou por terra as suas fortalezas; e obrigou o povo de Judá a gemer e a lamentar-se sem cessar. (Vau)
{2:6} O seu templo ficou como um pomar devastado, a sua sala de culto foi deitada por terra. O Senhor fez com que se esquecessem dos *sábados e das *festas de Sião. No auge da sua ira, repudiou o rei e os *sacerdotes. (Zaiin)
{2:7} O Senhor não quer mais o seu *altar e abandonou o seu *santuário, ao entregar nas mãos dos inimigos as paredes dos palácios de Sião. A algazarra que eles faziam no templo do Senhor era tanta que até parecia um dia de festa. (Hete)
{2:8} O Senhor decidiu destruir os muros de Jerusalém. Ele estendeu a linha de nivelar e não parou de demolir. Cobriu de luto as ameias e os muros e ficou tudo destruído. (Tete)
{2:9} Os portões caíram por terra; os seus fechos foram despedaçados. O rei e a corte foram presos pelos *pagãos. Reina a anarquia, pois até os seus *profetas já não recebem mensagens do Senhor. (Jode)
{2:10} Em silêncio sentam-se no chão, os chefes de Jerusalém. Deitam terra sobre as suas cabeças e vestem-se de luto. As jovens de Jerusalém andam pela rua de cabeça baixa, envergonhadas! (Cafe)
{2:11} Os meus olhos estão cansados de chorar, e as minhas entranhas revoltam-se. O meu desespero é imenso por causa da ruína do meu povo. Crianças e bebés morrem de sede nas praças da cidade. (Lâmede)
{2:12} As crianças pedem às mães: «Não tens nada para eu matar a fome e a sede?» Como feridas mortalmente, desfalecem pelas praças da cidade, soltando o último suspiro ao colo das suas mães. (Mem)
{2:13} Que mais te posso dizer, ó Jerusalém? Não há desgraça igual à tua! Que casos semelhantes te posso recordar, para te poder confortar, ó jovem cidade de Sião. A tua calamidade é tão grande como o mar. Quem te poderá trazer a cura? (Num)
{2:14} Os teus profetas dirigiram-te mensagens enganosas e falsas. Não desmascararam a tua maldade, para que a tua sorte fosse diferente. Pelo contrário, as mensagens que te dirigiam só te atiravam terra aos olhos. (Sâmeque)
{2:15} Aqueles que passam perto de ti aplaudem a tua ruína. Assobiam e abanam a cabeça fazendo troça de ti, Jerusalém: «Será esta, aquela cidade tão bela, que era o orgulho de toda a terra?» (Pê)
{2:16} Os que querem o teu mal abrem a boca para te provocar. Assobiam-te e mostram-te os dentes. Dizem: «Dêmos cabo dela! O dia que esperávamos há tanto tempo, ele aí está finalmente!» (Aiin)
{2:17} O Senhor fez o que tinha decidido e cumpriu a ameaça, que há muito tinha anunciado. Demolindo assim sem piedade, encheu o inimigo de alegria com a tua ruína e fortaleceu o seu orgulho. (Tsadê)
{2:18} Que os teus lamentos e gemidos, ó Jerusalém, subam até ao Senhor! Não cesses de chorar, dia e noite; deixa correr as lágrimas como um rio. Não procures reconfortar-te, antes, dá largas ao teu pranto! (Cofe)
{2:19} Levanta-te e enche a noite, hora a hora, com os teus lamentos. Abre inteiramente o teu *coração na presença do Senhor. Estende para ele as mãos em súplica, para que os teus filhos vivam, eles que morrem de fome às esquinas de todas as ruas. (Reche)
{2:20} Olha, Senhor! Repara bem a quem estás a tratar assim. As mulheres chegaram ao ponto de comer os filhos que elas geraram e criaram! E os sacerdotes e profetas foram mortos no teu santuário! (Chim)
{2:21} Os jovens e os velhos jazem lado a lado nas ruas. Os meus filhos e filhas caíram mortos à espada. Mataste-os, dando largas à tua indignação, dizimaste-os sem piedade. (Tau)
{2:22} Convidaste aqueles que me eram hostis como se se tratasse de um dia de festa. Nesse dia, o teu furor fez-se sentir e não houve sobreviventes, ninguém escapou. Os filhos que eu eduquei e vi crescer, foram exterminados pelo inimigo.
{i3:1} Angústia, arrependimento e esperança
{3:1} Eu sou aquele que conheceu a miséria provocada pelo chicote da ira do Senhor.
{3:2} Ele fez-me andar por um caminho de escuridão, sem nenhuma luz.
{3:3} A sua mão não me larga um momento, a cada hora do dia. (Bete)
{3:4} A minha carne e a minha pele estão chupadas; até os ossos ele me partiu.
{3:5} Construiu à minha volta uma barreira feita de amargura e de dor.
{3:6} Fez-me habitar na escuridão como aqueles que morreram há muito. (Guimel)
{3:7} Ele emparedou-me, sem me deixar sair, e prendeu-me com correntes.
{3:8} Ainda que eu peça socorro, em altos gritos, ele recusa ouvir a minha oração.
{3:9} Bloqueou a minha passagem com pedras e fez-me seguir por um caminho errado. (Dálete)
{3:10} Foi para mim como um urso em emboscada, como um leão escondido na mata.
{3:11} Fez-me sair do meu caminho despedaçou-me e deixou-me destroçado.
{3:12} Esticou o seu arco e fez de mim alvo das suas flechas. (Hê)
{3:13} As flechas da sua aljava trespassaram os meus rins.
{3:14} Toda a gente se ri de mim e me põe a ridículo, sem cessar.
{3:15} Fez-me comer ervas amargas, deu-me a beber bebidas venenosas. (Vau)
{3:16} Atirou comigo ao chão, quebrando-me os dentes nas pedras.
{3:17} A minha vida não conhece sossego, já não sei o que é ser feliz.
{3:18} Exclamei: «Estou sem futuro! Já nada espero do Senhor!» (Zaiin)
{3:19} A recordação da minha miséria e angústia é como fel e veneno.
{3:20} Tudo o que me aconteceu não se apaga da minha memória.
{3:21} Por outro lado, pensando bem, acho que devo ter esperança. (Hete)
{3:22} A compaixão do Senhor por nós não se esgotou ainda, o seu amor não chegou ao fim.
{3:23} A sua *bondade é renovada cada manhã e grande é a sua fidelidade.
{3:24} Digo para comigo: «O Senhor é tudo para mim por isso confiarei nele. (Tete)
{3:25} O Senhor é bom para aqueles que nele confiam, para quem se volta para ele.
{3:26} Convém esperar em silêncio pela libertação que virá do Senhor.
{3:27} É útil que um homem leve sobre os ombros as obrigações assumidas na sua juventude; (Jode)
{3:28} que se recolha em silêncio, quando o Senhor o põe à prova;
{3:29} que se deite de rosto em terra, na esperança da intervenção do Senhor!
{3:30} Que não fuja com a face, quando lhe batem, e suporte as ofensas com paciência. (Cafe)
{3:31} Porque o Senhor não é daqueles que rejeitam alguém para sempre.
{3:32} Mesmo se faz sofrer, não deixa de amar porque é grande a sua bondade.
{3:33} Não é por gosto que ele humilha e faz sofrer um ser humano. (Lâmede)
{3:34} Quando são espezinhados os prisioneiros duma terra;
{3:35} e quando se violam os direitos dum homem, desafiando o Deus altíssimo;
{3:36} quando a justiça é mal aplicada, certamente que o Senhor não aprova. (Mem)
{3:37} Quem é que controla os acontecimentos? Não é só o Senhor quem decide?
{3:38} Não é a palavra do Altíssimo que decide o bem-estar ou a desgraça?
{3:39} Então de que se pode queixar o homem, se ainda está vivo, apesar dos seus *pecados? (Num)
{3:40} Examinemos bem o nosso comportamento e voltemos para o Senhor.
{3:41} Oremos de todo o *coração, de mãos estendidas para o Deus dos céus.
{3:42} Revoltámo-nos e transgredimos as tuas ordens, e tu, Senhor, não nos perdoaste. (Sâmeque)
{3:43} Na tua cólera, tu perseguiste-nos e massacraste-nos sem piedade.
{3:44} Encobriste-te por detrás de uma nuvem, de modo que as nossas orações não chegam a ti.
{3:45} Fizeste de nós lixo e desperdício, no meio dos outros povos. (Pê)
{3:46} Os nossos inimigos abrem a sua boca, para nos provocarem.
{3:47} O terror e a armadilha estão diante de nós com a devastação e a ruína.
{3:48} Os meus olhos vertem torrentes de lágrimas, por causa do desastre do meu povo. (Aiin)
{3:49} Os meus olhos são fontes inesgotáveis que não cessam de chorar,
{3:50} até que o Senhor se incline, lá do alto, e veja!
{3:51} Já me doem os olhos de chorar pelo que aconteceu às mulheres da minha cidade. (Tsadê)
{3:52} Aqueles que me buscam sem razão perseguiram-me como se fosse um pássaro;
{3:53} encerraram-me vivo num poço e taparam-no com uma pedra.
{3:54} A água subia acima da minha cabeça e pensei que estava perdido. (Cofe)
{3:55} Lá do fundo, chamei por ti, Senhor, do mais profundo do poço.
{3:56} Ouve o meu grito! Não feches os ouvidos ao meu pedido de ajuda!
{3:57} Quando te chamei, tu aproximaste-te e disseste-me: “Não temas.” (Reche)
{3:58} Senhor, tu defendeste a minha causa e salvaste-me a vida.
{3:59} Senhor, tu viste como me trataram injustamente, sê tu o meu *justo juiz.
{3:60} Viste como se vingaram de mim, e como maquinaram intrigas contra mim. (Chim)
{3:61} Senhor, tu ouviste os seus insultos e todo o mal que me quiseram fazer.
{3:62} Ouviste como os meus inimigos abriram a boca, para murmurar contra mim, sem cessar.
{3:63} Olha bem para o que eles fazem pois escarnecem de mim com as suas canções. (Tau)
{3:64} Senhor, trata-os a eles como me trataram a mim.
{3:65} Torna-os cegos de entendimento e que isso seja a tua maldição contra eles.
{3:66} Persegue-os com a tua cólera, até que desapareçam da terra.»
{i4:1} As misérias do cerco de Jerusalém
{4:1} Como é que o ouro perdeu o seu brilho? O ouro de melhor qualidade alterou-se! Como é que as pedras santas se puderam espalhar pelos cantos das ruas? (Bete)
{4:2} Como é que os filhos de *Sião eles que valiam o seu peso em ouro podem ser comparados ao pote de barro, ao trabalho de um oleiro? (Guimel)
{4:3} Até os chacais têm o instinto materno e dão de mamar às suas crias. Porém a minha cidade é como uma mãe desnaturada, como as avestruzes do deserto. (Dálete)
{4:4} Os bebés, de tanta sede que passaram; têm a língua pegada ao céu da boca; as crianças pedem pão, mas ninguém lhes dá uma côdea. (Hê)
{4:5} Os que se alimentavam do melhor caem, sem forças, pelas ruas; os que foram criados no luxo vivem agora entre montes de lixo. (Vau)
{4:6} Porque os crimes do meu povo são maiores, do que os dos habitantes de *Sodoma, que foi destruída num momento, sem que ninguém pudesse sequer reagir. (Zaiin)
{4:7} Os seus príncipes eram mais brilhantes que a neve, mais brancos do que o leite; os seus corpos eram mais rosados do que o coral e as veias, mais azuis do que a safira. (Hete)
{4:8} O seu rosto é agora mais negro que o carvão; ninguém os reconhece nas ruas; estão reduzidos a pele e osso, mirrados, como um pau seco. (Tete)
{4:9} Melhor fora terem caído à espada, do que virem a morrer de fome e terem de perecer de fraqueza, à falta de alimento. (Jode)
{4:10} Diante da catástrofe que sobreveio ao meu povo, as mães chegaram ao ponto de cozer os próprios filhos, para deles se alimentarem, apesar do muito amor que lhes tinham. (Cafe)
{4:11} O Senhor levou a sua indignação até ao fim e derramou abundantemente a sua cólera. Pôs fogo a Sião e devorou-a até aos alicerces. (Lâmede)
{4:12} Nem os reis da terra, nem ninguém no mundo acreditariam que, algum dia, os inimigos viriam a entrar vitoriosos pelas portas de Jerusalém. (Mem)
{4:13} Esta calamidade deve-se às transgressões dos seus *profetas e *sacerdotes, que fizeram derramar nesta cidade o sangue dos inocentes. (Num)
{4:14} Vagueiam nas ruas como cegos, manchados de sangue, de maneira que ninguém podia tocar na sua roupa. (Sâmeque)
{4:15} À sua passagem têm de exclamar: « *Impuro! Afastem-se, não lhe toquem!» Ao mesmo tempo fogem sem saber para onde ir; e dizem os outros povos: «Não os queremos connosco.» (Pê)
{4:16} Foi o Senhor que os dispersou e, não os quer ver mais, pois não respeitaram os sacerdotes nem tiveram consideração pelas pessoas idosas. (Aiin)
{4:17} Quanto a nós, os nossos olhos estão cansados de procurar o socorro que não chega. Fartámo-nos de esperar mas nenhuma nação veio em nosso auxílio. (Tsadê)
{4:18} Espiam os nossos passos, e não nos deixam passear nas nossas praças. Chegámos ao final dos nossos dias: o fim está próximo, o fim chegou. (Cofe)
{4:19} Os que nos perseguem são lestos, mais rápidos que a águia a voar; perseguem-nos pelos montes e, na planície, põem-nos armadilhas. (Reche)
{4:20} Aquele que era o nosso alento, o rei escolhido pelo Senhor está prisioneiro numa cela do inimigo. E nós esperávamos, sob a sua protecção, ocupar o nosso lugar entre as nações. (Chim)
{4:21} Alegra-te, gente de Edom, que habitas no país de Uce, pois hás-de beber o cálice amargo do castigo, que te embriagará e deixará nua. (Tau)
{4:22} Ó Sião, o castigo dos teus crimes caiu sobre ti. Não mais te levarão para o exílio. E tu, Edom, o Senhor castigará os teus crimes e desmascarará as tuas transgressões.
{i5:1} Misericórdia para o povo de Judá
{5:1} Senhor, não te esqueças do que nos aconteceu: vê bem como nos insultam.
{5:2} A nossa herança foi entregue a estranhos, e as nossas casas aos estrangeiros.
{5:3} Perdemos os nossos pais, as nossas mães enviuvaram e nós ficámos órfãos.
{5:4} A água dos nossos poços e a lenha dos nossos bosques temos de os comprar, se os quisermos.
{5:5} Os nossos perseguidores não nos deixam; estamos esgotados, sem descanso.
{5:6} Tivemos de estender a mão ao Egipto e à *Assíria, para matarmos a fome.
{5:7} Os nossos pais pecaram e morreram; e somos nós que carregamos o peso dos seus crimes.
{5:8} Os escravos mandam em nós e não há ninguém que nos liberte deles.
{5:9} Para comermos, arriscamos a vida, tentando fugir das emboscadas do deserto.
{5:10} A nossa pele arde como um forno, com o calor da fome que nos consome.
{5:11} Mulheres de Jerusalém e jovens das cidades de Judá, todas elas foram violadas.
{5:12} Os príncipes foram enforcados e as pessoas idosas não foram respeitadas.
{5:13} Os jovens puxam a pedra do moinho e as crianças sucumbem ao peso das cargas de lenha.
{5:14} O conselho dos *anciãos já não se reúne às portas da cidade nem os jovens tocam os seus instrumentos de música.
{5:15} O nosso *coração não tem mais alegria, e as danças transformaram-se em luto.
{5:16} Foi-se a nossa dignidade! Infelizmente, por causa das nossas transgressões!
{5:17} O nosso coração desfalece e os nossos olhos enchem-se de lágrimas,
{5:18} porque o monte *Sião se transformou num deserto e ninguém por lá passa, senão as raposas.
{5:19} Mas tu, Senhor, és o rei eterno, e reinarás para todo o sempre.
{5:20} Por que hás-de esquecer-te de nós, e abandonar-nos durante tanto tempo?
{5:21} Conduz-nos a ti, Senhor, e *arrepender-nos-emos, renova a nossa vida, como éramos no passado.
{5:22} Não é possível que nos tenhas rejeitado e te tenhas zangado dessa maneira connosco!
