{1:1} Esta é a mensagem que o Senhor dirigiu a Oseias, filho de Beri, no tempo em que Jeroboão, filho de Joás, era rei de Israel. Foi no tempo em que Uzias, Jotam, Acaz e Ezequias reinaram em Judá.
{i1:2} Simbolismo da família do profeta
{1:2} O Senhor começou a falar ao seu povo através de Oseias desta maneira: «Oseias, casa com uma mulher que pratica a prostituição e é desse tipo de mulher que nascerão os teus filhos. Pois também o povo desta terra se entregou à prostituição, afastando-se de mim, o Senhor.»
{1:3} Oseias foi então casar com Gomer, filha de Diblaim, que ficou grávida e lhe deu um filho.
{1:4} O Senhor disse a Oseias: «Põe-lhe o nome de Jezrael, porque dentro de pouco tempo castigarei os descendentes de Jeú pelos crimes cometidos contra Jezrael, e acabarei com o reino de Israel.
{1:5} Muito brevemente quebrarei a força militar de Israel na planície de Jezrael.»
{1:6} Gomer ficou novamente grávida e deu à luz uma filha. E o Senhor disse a Oseias: «Põe-lhe o nome de Mal-amada porque não voltarei a tratar Israel com amor, nem lhe perdoarei.
{1:7} Mas hei-de tratar com amor os da tribo de Judá; hei-de salvá-los, porque sou o Senhor, seu Deus. E não os salvarei pelo arco ou pela espada, pela guerra ou pelos cavalos e cavaleiros.»
{1:8} Depois de ter desmamado a Mal-amada, Gomer ficou novamente grávida e deu à luz um filho.
{1:9} O Senhor disse a Oseias: «Põe-lhe o nome de Não-é-meu-povo, pois já não são mais o meu povo, ó gente de Israel, e eu não estarei mais ao vosso lado.»
{i1:10} Salvação
{1:10} «Mas virá o dia em que o povo de Israel será tão numeroso como as areias da praia, que não se podem medir nem contar. E, em vez de Deus os chamar Não-é-Meu-Povo, serão chamados filhos do Deus vivo.
{1:11} Então Judá e Israel hão-de ficar de novo unidos; escolherão um único chefe e hão-de levantar-se do *abismo, porque chegou o grande dia de Jezrael.
{2:1} Chamem aos vossos irmãos Meu-Povo e às vossas irmãs Bem-Amada.»
{i2:2} Israel, esposa infiel
{2:2} «Acusem Israel, vossa mãe, acusem-na, pois ela já não é minha mulher e eu já não sou seu marido. Que ela retire do rosto as marcas da sua prostituição, e do peito, os sinais do seu adultério.
{2:3} De contrário, vou deixá-la completamente nua e mostrá-la como no dia em que nasceu. Transformarei a sua terra em deserto e terra seca, e farei com que morra de sede.
{2:4} Não terei amor pelos seus filhos, porque são filhos duma prostituta,
{2:5} uma vez que a sua mãe se prostitui e leva uma vida vergonhosa. Ela mesma dizia: “Vou ter com os meus amantes, aqueles que me dão o meu pão e a minha água, a minha lã e o meu linho, o meu óleo e o meu vinho.”
{2:6} Por isso, vou tapar-lhe o caminho com uma sebe de espinhos, e cercá-la de um muro para não encontrar o caminho.
{2:7} Procurará conquistar os seus amantes, mas não o vai conseguir, andará atrás deles e não os encontrará. Então dirá: “Vou regressar ao meu primeiro marido, porque eu era bem mais feliz então do que agora.”
{2:8} Ela não compreendia que era eu quem lhe dava o trigo, o vinho e o azeite, o ouro e a prata em abundância, de que se servia para o culto a *Baal.
{2:9} Por isso, vou tirar-lhe o meu trigo no tempo da ceifa e o meu vinho no tempo das vindimas. Vou-lhe retirar a minha lã e o meu linho, para ela ficar completamente nua.
{2:10} Vou deixá-la nua e envergonhada diante dos seus amantes, e ninguém me impedirá de o fazer.
{2:11} Vou pôr fim às suas alegrias, às suas *festas, às celebrações da lua nova, aos seus *sábados e a todas as outras solenidades.
{2:12} Devastarei as suas vinhas e as suas figueiras, das quais ela dizia: “Esta é a paga que me deram os meus amantes.” Farei delas um matagal que será devorado pelos animais do campo.
{2:13} Vou pedir-lhe contas por ter prestado culto aos ídolos de Baal, pelo fumo dos *sacrifícios que lhes oferecia. Ataviada com anéis e colares corria atrás dos seus amantes, esquecendo-se que eu existia. Palavra do Senhor!
{2:14} Mas um dia, vou reconquistá-la, vou conduzi-la ao deserto, e falar-lhe ao *coração.
{2:15} Então lhe darei novamente as suas vinhas, e o desgraçado vale de Acor tornar-se-á para ela uma porta de esperança. E ela vai responder ao meu amor como quando era jovem, no tempo em que saiu do Egipto.»
{i2:16} A reconciliação
{2:16} «Naquele dia, ela há-de chamar-me “meu marido” e não mais me tratará por meu senhor, *Baal.
{2:17} Retirarei da sua língua o nome do deus Baal, e nunca mais se lembrará dele.
{2:18} Então concluirei a favor do meu povo uma *aliança com os animais dos campos, com as aves do céu e todos os bichos da terra. Farei desaparecer do país armas de guerra, arcos e espadas, de modo que o meu povo possa viver tranquilo.
{2:19} Israel, o meu casamento contigo é eterno e este casamento terá, para sempre, lealdade e justiça, amor e ternura.
{2:20} Vou-me casar contigo e serei fiel e tu hás-de reconhecer que eu sou o Senhor.
{2:21} Naquele dia, responderei às necessidades do céu; este responderá às necessidades da terra. Palavra do Senhor!
{2:22} A terra, por sua vez, responderá com trigo, vinho novo e azeite, e todos estes produtos responderão à planície de Jezrael.
{2:23} Então o país será para mim uma boa sementeira, amarei a que era chamada Mal-amada, e ao que era chamado Não-é-Meu-Povo hei-de dizer: Tu-és-o-Meu-Povo; e ele me responderá: Meu Deus!»
{i3:1} Amar a esposa infiel
{3:1} O Senhor disse-me: «Vai outra vez e ama essa mulher, mesmo que seja amante de outro e viva em adultério. Faz como eu, o Senhor, que amo os israelitas, apesar de se voltarem para outros deuses, desejosos das tortas de uvas.»
{3:2} Recuperei então a minha mulher por quinze moedas de prata e seiscentos litros de cevada.
{3:3} Por isso, lhe digo: «Viverás comigo por muito tempo. Não pratiques a prostituição, nem te entregues a homem algum. E eu farei o mesmo para contigo.»
{3:4} Também o povo de Israel ficará por muito tempo sem rei e sem chefes, sem *sacrifícios e sem monumentos religiosos, sem insígnias nem dados para oráculos.
{3:5} Mais tarde, o povo de Israel voltará a procurar o Senhor, seu Deus, e o descendente de David para seu rei. No futuro, procurarão com todo o respeito o Senhor e os seus favores.
{i4:1} Deus acusa o seu povo
{4:1} Ouçam a palavra do Senhor, habitantes de Israel. O Senhor chama a tribunal os habitantes do país: «Não há lealdade, nem *bondade, nem conhecimento de Deus nesta terra.
{4:2} Amaldiçoa-se, atraiçoa-se, assassina-se e rouba-se; os adultérios multiplicam-se e os homicídios sucedem-se uns aos outros.
{4:3} Por isso, a seca vai causar estragos no país: os seus habitantes vão morrer, juntamente com os animais do campo e as aves do céu; e até os peixes vão desaparecer.»
{i4:4} Pecado dos sacerdotes
{4:4} «Que ninguém acuse, nem repreenda, eu é que te vou acusar, ó *sacerdote!
{4:5} Tu hás-de tropeçar, durante o dia, e o teu aliado, o *profeta, há-de tropeçar de noite; a tua própria pátria ficará destruída.
{4:6} O meu povo está destruído, porque não me reconhece. E o culpado és tu, que os impediste de me conhecerem. Também eu te afastarei de mim, e não serás mais meu sacerdote.
{4:7} Todos os sacerdotes pecaram contra mim; também eu mudarei a sua dignidade em vergonha.
{4:8} Alimentam-se dos *sacrifícios que o meu povo me oferece pelos *pecados e só desejam que o povo continue a pecar.
{4:9} Mas os sacerdotes serão tratados como o povo: vou castigá-los por causa dos seus maus caminhos, e terão que pagar pelas suas más acções.
{4:10} Comerão, mas não ficarão saciados, prostituir-se-ão, mas isso não dará fruto. Eles esqueceram-me, a mim, o Senhor, para praticarem a prostituição.
{4:11} A vida desregrada e as bebedeiras fazem perder o juízo ao meu povo.
{4:12} Andam a consultar os ídolos de madeira; é a um pedaço de madeira que eles vão pedir que lhes revele qualquer mistério. O desejo de prostituição extravia-os, e, assim, afastam-se do seu Deus.
{4:13} Fazem banquetes *pagãos no cimo das montanhas, e nas colinas sobe o fumo dos seus sacrifícios, debaixo dos carvalhos, dos choupos e terebintos, cuja sombra lhes é agradável. É por tudo isto que as vossas filhas se prostituem e as vossas noras cometem adultério.
{4:14} Mas não vou castigar as vossas filhas por se prostituírem, nem as vossas noras por cometerem adultério, pois são os homens que vão ter com as prostitutas e oferecem sacrifícios com as prostitutas dos templos. E um povo sem juízo é um povo perdido.
{4:15} Se tu, Israel, praticas a prostituição, que ao menos Judá não cometa tais faltas! Deixem de frequentar o lugar *santo de Guilgal, deixem de subir a Bet-Aven, deixem de jurar, dizendo: “Juro pelo Deus vivo!”
{4:16} Se Israel é como uma vaca brava a morrer, poderá o Senhor deixá-los pastar em campo aberto?
{4:17} O povo de Efraim apegou-se aos ídolos. Deixem-no!
{4:18} Quando terminam as suas bebedeiras, entregam-se à vida de prostituição. Os seus chefes gostam de viver na desonra.
{4:19} Um furacão vai envolvê-los nas suas asas, e hão-de ter vergonha dos seus sacrifícios.»
{i5:1} Pecados dos responsáveis de Israel
{5:1} «Escutem com atenção o que vos digo, ó *sacerdotes e *dirigentes de Israel e funcionários da corte real! Competia-vos estabelecer a justiça. Mas vocês foram uma armadilha em Mispá, uma rede estendida no monte Tabor
{5:2} e um fosso profundo em Sitim. Por isso, vou castigar-vos a todos.
{5:3} Eu conheço bem Efraim, Israel não é para mim um desconhecido. Sim, tu, Efraim entregaste-te à prostituição e Israel encontra-se contaminado.
{5:4} As suas acções não lhes permitem converter-se ao seu Deus; domina-os o desejo da prostituição e por isso desconhecem o Senhor.
{5:5} A arrogância de Israel é uma acusação contra si próprio. Israel e Efraim tropeçam nos seus crimes, e até Judá se deixa arrastar com eles.
{5:6} Com ovelhas e vacas para oferecer, irão procurar a benevolência do Senhor, mas não o encontrarão, porque o Senhor se afastou deles.
{5:7} Atraiçoaram o Senhor, gerando filhos bastardos, mas agora, em menos de um mês, um intruso vai devorar-lhes tudo quanto possuem.»
{i5:8} Guerra entre Efraim e Judá
{5:8} «Toquem trombeta em Guibeá e cornetins em Ramá, lancem o grito de guerra em Bet-Aven! Cuidado com o que se passa atrás de ti, Benjamim!
{5:9} Efraim será uma desolação no dia do castigo. O que anuncio às tribos de Israel é coisa certa.
{5:10} Os chefes de Judá portam-se como os que mudam os marcos; sobre eles derramarei a minha cólera como uma torrente.
{5:11} Efraim está oprimido e os seus direitos espezinhados, foi mesmo uma loucura correr atrás de miragens.
{5:12} Vou ser para Efraim como um abcesso e como um cancro incurável para Judá.
{5:13} Efraim reconheceu o seu mal e Judá a sua chaga. Então Efraim dirigiu-se à *Assíria e mandou uma embaixada ao seu imperador. Mas ele não vos pode curar, nem dar remédio ao vosso mal.
{5:14} Eu, o Senhor, ataco Efraim como um animal feroz e Judá, como um leão. Eu mesmo apanharei a presa e a levarei, de modo que ninguém ma poderá tirar.»
{i5:15} Conversão
{5:15} «Vou regressar à minha morada, até que reconheçam as suas faltas e se voltem para mim. Na sua tristeza, hão-de madrugar à minha procura.»
{6:1} O povo dirá: «Vamos regressar ao Senhor. Pois, ele que nos feriu também nos há-de curar; ele que nos fez a ferida também nos fará o penso.
{6:2} Ao fim de dois dias já estaremos vivos, e ao terceiro dia ele nos levantará e viveremos na sua presença.
{6:3} Esforcemo-nos por conhecer melhor o Senhor. A sua vinda é certa como o aparecimento da aurora. Virá até nós como a chuva no Inverno ou os chuviscos que, na Primavera, regam a terra.
{6:4} Mas que hei-de eu fazer por ti, Efraim? Que farei por ti, Judá? O vosso amor por mim é como a nuvem da manhã como o orvalho matinal que logo se evapora.
{6:5} Por isso, vos ataco com a mensagem dos *profetas e vos desfaço com as palavras da minha boca. A minha sentença aparecerá como um relâmpago.
{6:6} É a *bondade que eu quero, mais do que os *sacrifícios; prefiro que me reconheçam como Deus em vez de me oferecerem *holocaustos.»
{i6:7} Infidelidades e traições
{6:7} «Mas eles, como fazem os homens violaram a minha *aliança; e assim me têm atraiçoado.
{6:8} Guilead é uma cidade de malfeitores, cheia de marcas de sangue.
{6:9} Como malfeitores em emboscada, assim é o bando de *sacerdotes que assassina as pessoas no caminho de Siquém. Fazem coisas horrorosas!
{6:10} Na nação de Israel vi coisas horríveis, a prostituição de Efraim, a contaminação de Israel.
{6:11} Também para ti, Judá, a ceifa está preparada.» «Quando eu queria dar prosperidade ao meu povo,
{i7:1} Bondade de Deus e maldade dos homens
{7:1} e decidira curar as feridas de Israel, eis que se descobrem os *pecados de Efraim e as maldades de Samaria. Cometem fraudes, os ladrões entram nas casas, os bandoleiros assaltam pelos caminhos.
{7:2} E nenhum deles se dá conta de que guardo na memória todas as suas maldades. Agora vêem-se enredados nas suas próprias más acções, e eu tenho-as a todas bem presentes.»
{i7:3} Conspirações palacianas
{7:3} «Lisonjeiam o rei com acções criminosas e os príncipes com as suas mentiras.
{7:4} São todos uns traidores, assemelham-se a um forno aceso, que o padeiro deixa de atiçar, desde que amassa a farinha até que esta levede.
{7:5} No aniversário do rei, por causa das bebedeiras, os chefes colaboram com os agitadores.
{7:6} Nas suas intrigas o seu *coração arde como um forno. Durante a noite o seu ardor adormece, mas pela manhã queima como um fogo abrasador.
{7:7} Todos eles ardem como um forno e devoram os seus governantes. Todos os seus reis vão caindo e nenhum deles pede a minha ajuda.»
{i7:8} Alianças desastrosas
{7:8} «Efraim mistura-se com os outros povos; é como uma torta que não foi virada.
{7:9} Os estrangeiros esgotam-lhe as forças, sem eles se darem conta; já têm cabelos grisalhos e não se apercebem disso.
{7:10} A arrogância do povo de Israel testemunha contra ele mesmo. Mas eles não se voltam para mim, o Senhor seu Deus. Apesar de tudo isto, não me procuram.
{7:11} Efraim é como uma pomba, ingénua e sem inteligência; tanto pede ajuda ao Egipto como corre atrás da *Assíria.
{7:12} Mas logo que partem, lanço sobre eles a minha rede; são apanhados como as aves do céu e castigo-os quando vejo que estão reunidos.
{7:13} Ai deles, porque fugiram de mim! São uns desgraçados, porque se revoltaram contra mim! Eu bem os queria salvar, mas eles proferem mentiras contra mim.
{7:14} Não são sinceros, quando suplicam a minha ajuda. É certo que se lamentam nos seus leitos. Recorrem aos deuses do trigo e do vinho, mas a mim, desprezam-me.
{7:15} E, no entanto, fui eu que os eduquei e os tornei fortes. Mas eles só pensaram mal de mim.
{7:16} Não é para o Deus altíssimo que se voltam; são como um arco lançado ao acaso. Os seus chefes morrerão na guerra, por causa das suas palavras insolentes, e até no Egipto se hão-de rir deles.»
{i8:1} Quem semeia ventos colhe tempestades
{8:1} «Toquem a trombeta, pois a desgraça, como uma águia, vai abater-se sobre a terra do Senhor, porque o povo violou a minha *aliança e transgrediu os meus ensinamentos.
{8:2} Eles dirigem-se a mim, suplicantes: “Meu Deus, nós somos o povo de Israel que te reconhece como Deus!”
{8:3} Mas Israel rejeitou aquele que é bom; e correu atrás do deus inimigo.
{8:4} Constituíram reis sem a minha aprovação, estabeleceram chefes sem o meu conhecimento. Fabricaram ídolos com a sua prata e ouro para a sua própria perdição.
{8:5} Povo de Samaria, retira o teu vitelo de ouro! A minha cólera inflamou-se contra vós. Quando conseguireis viver sem *pecado?
{8:6} Esse vitelo é obra de Israel, foi um dos vossos artistas que o fabricou e não é deus nenhum. Fiquem sabendo que o vitelo de Samaria será feito em pedaços.
{8:7} Quem semeia ventos colhe tempestades. Trigo que não dá espiga não faz farinha; e mesmo que a desse seriam os estrangeiros a devorá-la.
{8:8} Israel foi devorado. Agora, no meio das nações não passa dum objecto inútil.
{8:9} Decidiram aliar-se com a *Assíria. Um burro montês procura a sua independência, mas Efraim compra os seus amantes.
{8:10} Apesar dos presentes que oferecem às nações, chegou o momento de eu os reunir. E não tarda muito que tenham de se sujeitar à Assíria, ao imperador dos príncipes.
{8:11} Efraim levantou muitos *altares, mas só lhe serviram para pecarem ainda mais.
{8:12} Mesmo que lhes imponha uma multidão de leis, consideram-nas como coisa estranha.
{8:13} Oferecem *sacrifícios em minha honra e comem a carne, mas eu, o Senhor, não encontro nisso nenhum agrado. Não esqueço as suas iniquidades e castigarei os seus pecados. E terão que regressar ao Egipto.
{8:14} Israel construiu palácios e esqueceu-se do seu Criador. Judá, por seu lado, fortificou muitas cidades. Mas eu lançarei fogo às suas cidades, que devorará as suas fortificações.»
{i9:1} O castigo de Israel
{9:1} «Não te alegres, Israel, nem exultes como os outros povos, porque te afastaste do teu Deus pela prostituição; vendeste o teu amor em todas as eiras de trigo.
{9:2} Mas o trigo das eiras e o azeite dos lagares não vos alimentarão nem haveis de provar o vinho novo.
{9:3} Efraim não poderá ficar na terra do Senhor; terá que regressar ao Egipto ou ir para a *Assíria, onde terá de comer alimentos *impuros.
{9:4} Não farão ao Senhor ofertas de vinho, nem lhe irão apresentar *sacrifícios. Esses alimentos serão como o pão do luto, e todos os que o comerem ficarão impuros. Pois o pão é para a sua própria boca e não vai para a casa do Senhor.
{9:5} Que fareis no dia da solenidade, no dia da *festa do Senhor?
{9:6} Tereis que fugir por causa da destruição. O Egipto vos acolherá, mas a cidade de Mênfis será o vosso túmulo. Aqui, as urtigas cobrirão os vossos tesouros de prata e os cardos crescerão nas vossas tendas.
{9:7} Chegou o dia do castigo, o dia do ajuste de contas. Israel tem que o saber. Dizem que o *profeta está louco, que o homem inspirado delira. Mas é por causa dos teus muitos *pecados e da tua enorme rebeldia.
{9:8} O profeta é a sentinela de Deus em Efraim. Mas preparam-lhe ciladas em todos os caminhos. Na casa do seu Deus só encontrou perseguição.
{9:9} Desceram até ao fundo da corrupção como outrora em Guibeá. Mas o Senhor não esquece os seus crimes, e castigará os seus pecados.»
{i9:10} Pecados e castigo de Israel
{9:10} «Eu, o Senhor, encontrei outrora Israel como se fossem cachos de uvas no deserto; descobri os vossos antepassados como se fossem os primeiros figos da figueira. Mas logo que chegaram a Baal-Peor consagraram-se ao vergonhoso culto de *Baal, e tornaram-se tão abomináveis como a estátua que adoravam.
{9:11} A glória de Efraim vai desaparecer como pássaros em revoada; não haverá mais nascimentos, nem gravidez nem fecundação.
{9:12} E ainda que consigam criar alguns filhos, vou deixá-los sem descendência. Será uma infelicidade para eles, quando eu lhes virar as costas.
{9:13} Quando olho para Efraim, parece que estou a ver a cidade de Tiro plantada em lugar verdejante; mas agora entrega os seus filhos ao verdugo.»
{9:14} Dá-lhes, Senhor o castigo! Qual castigo? Que as suas mulheres sejam estéreis e os seus seios não tenham leite.
{9:15} «Toda a sua maldade se manifestou em Guilgal. Foi lá, que eu, o Senhor, comecei a detestá-los. Por causa das suas más acções, vou expulsá-los para longe de mim. Nunca mais os amarei. Todos os seus chefes são rebeldes.
{9:16} Efraim está ferido: as suas raízes secaram e não produzirão mais fruto algum. E mesmo que as mulheres voltassem a dar à luz, eu daria a morte aos seus filhos queridos.»
{9:17} O meu Deus vai rejeitá-los, porque não o quiseram escutar; andarão errantes entre as outras nações.
{i10:1} Fim da realeza e da religião
{10:1} «Israel era uma vinha frondosa, que dava muitos frutos. Mas quanto mais fruto dava, mais multiplicava os *altares *pagãos; quanto mais enriquecia, tanto mais embelezava os monumentos sagrados.
{10:2} São falsos de *coração e têm que pagar por essa culpa. O Senhor vai derrubar os seus altares e destruir os seus monumentos sagrados.
{10:3} Agora já podem dizer: “Não temos rei, porque não respeitamos o Senhor. Mas que poderá fazer por nós o rei?”
{10:4} Fartam-se de discursar, juram falso e concluem alianças, mas o direito não é para eles mais que uma erva venenosa que brota na terra lavrada.
{10:5} Os habitantes de Samaria têm medo pelo que possa acontecer ao bezerro de Bet-Aven Povo e *sacerdotes estão de luto por ele, porque a sua glória, que tanto os alegrava, lhes vai ser retirada.
{10:6} Também o bezerro será levado para a *Assíria como um presente para o grande imperador. Efraim será humilhado e Israel ficará envergonhado das suas intrigas.
{10:7} Samaria está aniquilada e o seu rei vai à deriva como um pedaço de madeira sobre as águas.
{10:8} Os *santuários da idolatria vão ser destruídos, pois são o pecado de Israel. Os cardos e os espinhos vão crescer nos seus altares. As pessoas vão ter que dizer: “Montanhas, cubram-nos! Colinas, caiam sobre nós!”»
{i10:9} Israel recolherá o que semeou
{10:9} «O pecado de Israel vem do tempo de Guibeá, e ainda continuam na mesma. Não é natural, então, que a guerra apanhe estes malvados também em Guibeá?
{10:10} “Tenho que os castigar — diz o Senhor, os povos vão unir-se contra eles e levá-los cativos por causa dos seus repetidos crimes.
{10:11} Efraim era como uma bezerra bem ensinada, que gostava de pisar o trigo na eira. Mas eu pus-lhe o jugo, obriguei-a a estender o seu belo pescoço. Efraim teve de lavrar a terra; Judá e Jacob tiveram de gradar para ele.”
{10:12} Semeiem segundo a justiça, para recolherem o fruto da *bondade. Tratem de abrir novos sulcos, pois é tempo de procurarem o Senhor, para que ele venha espalhar sobre vós os seus favores.
{10:13} Até agora têm cultivado o mal e colhido o crime; têm comido o fruto da traição. Confiaram na vossa política e na multidão dos vossos soldados.
{10:14} Por isso, o fragor da guerra ressoa contra o vosso povo e todas as vossas cidades fortificadas serão arrasadas. Vai acontecer-lhes como à cidade de Bet-Arbel atacada pelo rei Chalman, que esmagou as mães e os filhos.
{10:15} Assim vos acontecerá também, povo de Betel, por causa da vossa imensa maldade. Mal amanheça o dia e comece o combate, será o fim para o rei de Israel.»
{i11:1} O amor de Deus
{11:1} «Quando Israel era menino, eu o amei e desde o Egipto chamei-o por filho.
{11:2} Mas depois, quanto mais os chamava, mais eles se afastavam de mim. Ofereciam *sacrifícios aos ídolos de *Baal e queimavam *incenso em honra dos falsos deuses.
{11:3} Fui eu que ensinei Efraim a dar os primeiros passos, segurando-o pelos braços. Mas não percebeu que era eu quem cuidava dele.
{11:4} Prendia-os com laços de delicadeza e de amor. Eu era para eles aquele que os poupava de apanharem com o chicote na cara: inclinava-me para lhes dar de comer.
{11:5} Terá que voltar para a terra do Egipto mas a *Assíria é que será o seu rei. Tudo isto, porque recusou voltar para mim.
{11:6} Por isso, a espada será desembainhada contra as suas cidades, destruirá os *sacerdotes de oráculo e devorará os conselheiros.
{11:7} O meu povo agarra-se à sua apostasia; por mais que lhes digam para se levantarem, não fazem caso nenhum.
{11:8} E, no entanto, como poderei deixar-te, Efraim? Como poderei entregar-te, Israel? Como poderia eu tratar-vos à maneira das cidades de Admá e de Seboim? Tal ideia dá voltas ao meu *coração e comovem-se as minhas entranhas.
{11:9} Não cederei ao ardor da minha cólera, não pensarei mais em destruir Efraim. É que eu sou Deus e não um homem. No meio de ti, Efraim, sou o Deus *santo e não o inimigo que invade a cidade.
{11:10} Os exilados virão atrás de mim, seu Senhor; eu rugirei como um leão e perante tais rugidos, os seus filhos acorrerão pressurosos do outro lado do mar.
{11:11} Comovidos, virão do Egipto, como pardais em revoada e da Assíria como um bando de pombas. E eu farei que habitem de novo em sua casa. Palavra do Senhor!»
{i11:12} Um povo enganador desde as origens
{11:12} «O povo de Efraim rodeia-me de mentiras, a nação de Israel cerca-me de enganos. Judá revolta-se também contra Deus e mostra-se fiel aos falsos deuses.
{12:1} Efraim anda ao sabor do vento, pois tanto conclui um *pacto com os assírios como vende o seu azeite aos egípcios. Corre atrás do vento leste durante todo o dia, pois multiplica as mentiras e os actos de violência.
{12:2} O Senhor entrou em discussão com o povo de Judá. Vai pedir contas ao povo de Jacob pela sua conduta, e dar-lhe a paga das suas más acções.
{12:3} Ainda no ventre materno, Jacob ultrapassou o seu irmão; quando se tornou adulto lutou contra Deus,
{12:4} pois combateu contra um *anjo e saiu vencedor. Jacob chorou e implorou misericórdia. Em Betel encontrou a Deus e Deus falou com ele.
{12:5} E o Senhor, o Deus do Universo, que deve ser invocado como o Senhor,
{12:6} disse então a Jacob: “Tu deves voltar para mim, o teu Deus; deves praticar a *bondade e o que é *justo, e pôr sempre a tua confiança em mim, o teu Deus.”
{12:7} Efraim segura na mão uma balança falsa e, como os *cananeus, gosta de enganar.
{12:8} Tem o descaramento de dizer: “Já estou rico, já fiz uma grande fortuna!” Mas o que arranjou não é suficiente para o crime que cometeu.
{12:9} Mas eu, o Senhor, que sou o teu Deus, desde o tempo do Egipto, farei com que voltes a habitar novamente em tendas, como nos tempos do nosso encontro.
{12:10} Falava através da palavra dos *profetas e das visões que frequentemente lhes mostrava. E é pelas *parábolas dos profetas que continuarei a falar.
{12:11} O povo de Guilead era falso, mas nada ficou deles. Ofereciam os touros em *sacrifício no *santuário de Guilgal, mas dos seus *altares não ficam senão montões de pedras, no meio dos campos lavrados.
{12:12} Jacob fugiu para a Alta Mesopotâmia e aí, por amor a uma mulher pôs-se ao serviço dum patrão; por causa duma mulher, ele foi guardar gado.
{12:13} Mas por um profeta o Senhor tirou Israel do Egipto e por meio dum profeta cuidou do seu povo.
{12:14} O povo de Efraim só causou desgostos ao Senhor, mas Deus fará cair sobre ele a sua reprovação e vai condená-lo à morte pelos seus crimes.»
{i13:1} A morte de Efraim
{13:1} «Antes, quando Efraim falava, todos os outros tinham medo. Era a mais importante das tribos de Israel. Mas tornou-se culpado por adorar o deus *Baal, e acabou por desaparecer.
{13:2} Agora continuam obstinados a pecar: fazem para si estátuas fundidas, ídolos de prata muito bem feitos, mas que não passam de obras de artistas. A eles oferecem *cordeiros em *sacrifício e dão-lhes a beber sangue de vitelos.
{13:3} Por isso, desaparecerão como o nevoeiro da manhã, como o orvalho matinal que se evapora. Serão ainda como a palha da eira levantada pelo vento, ou como o fumo que sai da chaminé e se desfaz.
{13:4} Mas eu é que sou o Senhor, teu Deus, desde o tempo em que saíram do Egipto! Não deves reconhecer outro Deus que não seja eu, nem outro salvador fora de mim.
{13:5} Fui eu que cuidei de ti no deserto, naquela região árida e seca.
{13:6} Fui eu que vos alimentei e vos matei a fome, mas, depois de terem ficado satisfeitos, encheram o vosso *coração de vaidade e, por isso, me abandonaram.
{13:7} Vou ser para vós como um leão, como uma pantera que vos espreita no caminho.
{13:8} Vou atacar-vos como a ursa a quem roubaram os filhos, e despedaçar-vos o peito e o coração. Qualquer animal que vier vos há-de devorar, os animais selvagens hão-de desfazer-vos em pedaços.
{13:9} Estás perdido, Israel, pois só eu te poderia socorrer!
{13:10} Onde está o teu rei, aquele que te devia salvar em todas as tuas cidades? Onde estão os teus chefes, aqueles que me pediste: “Dá-me um rei e chefes?”
{13:11} Irado contra ti, dei-te reis, e indignado, retirei-tos novamente.
{13:12} As maldades de Efraim estão bem registadas, os seus *pecados devidamente arquivados.
{13:13} Surgiram as dores de parto para ele ser dado à luz. Mas ele é como uma criança sem juízo, porque quando chega o momento, não se dispõe a sair do seio materno.
{13:14} Hei-de arrancá-los do poder da morte e libertá-los do *abismo dos mortos? Ó morte, onde está o teu flagelo? Ó morte, onde está a tua destruição? Os meus olhos recusam-se a ter piedade!
{13:15} Entretanto Efraim prospera entre as tribos, suas irmãs; mas virá o vento suão, que o Senhor envia do deserto! Então a nascente há-de secar e a fonte ficará sem gota de água. E lá se vai o seu tesouro com tudo o que ele mais estimava.
{13:16} Os habitantes da Samaria vão pagar a sua falta, por se terem revoltado contra o seu Deus. Cairão mortos na guerra, os seus filhos serão massacrados e as suas mulheres grávidas, esventradas.»
{i14:1} Conversão
{14:1} «Volta, Israel, ao Senhor, teu Deus, porque caíste por causa da tua maldade.
{14:2} Voltem ao Senhor e supliquem: “Perdoa-nos todas as faltas; aceita o dom que te oferecemos, aquilo que prometemos dar-te.
{14:3} Não é a *Assíria que nos pode salvar. Não montaremos mais em cavalos de guerra. Nunca mais vamos proclamar como nossos deuses ídolos fabricados com as nossas mãos, porque só em ti o órfão encontra compaixão.”»
{i14:4} Promessa de salvação
{14:4} «Curarei Israel da sua apostasia. Vou amá-lo sem qualquer esforço, porque a minha ira se afastou dele.
{14:5} Serei para Israel como orvalho, e ele florescerá como a açucena e deitará raízes como as árvores do Líbano.
{14:6} Será uma árvore frondosa, bela como a oliveira, e o seu perfume será como o das árvores do Líbano.
{14:7} Voltarão a habitar debaixo da minha protecção: reviverão como o trigo, florescerão como a videira, serão famosos como o vinho do Líbano.
{14:8} Efraim, que tenho eu ainda a ver com os ídolos? Eu respondo às tuas súplicas e vigio sobre ti. Eu sou como o cipreste sempre verdejante. Graças a mim colherás o fruto dos teus trabalhos.»
{i14:9} Epílogo
{14:9} Quem for sábio entenderá estas coisas; quem for inteligente vai compreendê-las. Os caminhos do Senhor são rectos, os fiéis caminham por eles, mas os rebeldes tropeçam neles e caem.
