{1:1} Mensagem que o Senhor confiou a Joel, filho de Petuel.
{i1:2} Devastação do país
{1:2} «Ouçam o que vos digo, ó responsáveis do povo, prestem atenção, habitantes deste país! Porventura aconteceu algo semelhante durante a vossa vida ou durante a vida dos vossos antepassados?
{1:3} Contem-no aos vossos filhos, para que eles o contem também aos seus filhos e estes à geração seguinte.
{1:4} O que as lagartas deixaram foi comido pelos gafanhotos; o que os gafanhotos deixaram foi comido pelos saltões, e o que os saltões deixaram foi comido pelos outros insectos.
{1:5} Despertem, chorem e lamentem-se, ó gente bêbeda e viciada do vinho, porque vão ficar sem uvas para fazer mais vinho.
{1:6} Um povo estrangeiro invade o meu país. São muitos e poderosos, têm dentes de leão e queixadas de leoa.
{1:7} Converte as minhas vinhas em desolação, as minhas figueiras são feitas em pedaços; são roídas por dentro, descascadas, até que os ramos perdem a cor.
{1:8} Lamentem-se como a *noiva vestida de luto, que acaba de perder o seu noivo.
{1:9} No *templo do Senhor, acabaram as ofertas de trigo e de vinho, os *sacerdotes que o servem estão de luto.
{1:10} Os campos estão devastados, as terras mergulhadas na tristeza; o trigo está perdido, as videiras estão secas e não há mais azeite.
{1:11} Os lavradores estão desolados, os viticultores lamentam-se. O milho e a cevada estão perdidos, as colheitas dos campos são uma miséria.
{1:12} A vinha está seca, as figueiras sem cor, as romãzeiras, as tamareiras e as macieiras, todas as árvores de fruto estão mirradas. Realmente, acabou-se a alegria entre as pessoas.»
{i1:13} Convite ao jejum e à oração pública
{1:13} Vistam-se de luto, ó *sacerdotes, lamentem-se, ministros do *altar. Venham passar a noite em penitência, ó ministros do meu Deus! Pois no *templo do vosso Deus não há mais ofertas de trigo e de vinho.
{1:14} Proclamem um jejum, convoquem uma *assembleia solene, reúnam os responsáveis do povo e toda a população, no templo do Senhor, vosso Deus, e dirijam ao Senhor as vossas súplicas.
{i1:15} O dia do castigo do Senhor
{1:15} Que dia terrível! Aproxima-se o dia do castigo do Senhor; ele aí vem com a destruição decidida pelo Deus supremo.
{1:16} Não vêem como falta a comida e no *templo do nosso Deus falta a alegria e a festa?
{1:17} Secaram as sementes debaixo dos torrões, os silos estão arruinados, os celeiros destruídos porque as colheitas de trigo ficaram perdidas.
{1:18} Ouçam os mugidos do gado! As manadas de bois e vacas vagueiam à toa, porque não encontram pastagens. E os rebanhos de ovelhas sofrem o mesmo castigo.
{i1:19} Oração do profeta
{1:19} A ti, Senhor, dirijo a minha súplica! O fogo devora as pastagens, o calor abrasa todas as árvores do campo.
{1:20} Até os animais selvagens se voltam para ti, mugindo, porque os regatos estão secos e o fogo devora as pastagens do campo.
{i2:1} O dia do Senhor está próximo
{2:1} Deus diz: «Toquem a trombeta em *Sião, dêem o alarme na minha santa montanha! Tremam de medo, ó habitantes do país, porque vem aí e já está próximo o dia do castigo do Senhor.»
{2:2} É um dia de trevas e escuridão, dia de nuvens sombrias! Como o crepúsculo se estende sobre os montes, assim é o exército denso e numeroso; como ele não apareceu outro, nem aparecerá jamais, até ao fim dos tempos.
{2:3} O fogo devora pela frente e as chamas queimam por trás. Antes a terra era como o jardim do Éden, depois, fica devastada como um deserto; e nada se lhe consegue escapar!
{2:4} Parece um exército de cavalos e de ginetes a galopar.
{2:5} É como o ruído de carros aos solavancos sobre as montanhas, como o crepitar do fogo que devora a palha, como um exército poderoso formado para o combate.
{2:6} Diante dele os povos tremem, com o rosto pálido de medo.
{2:7} Correm como valentes soldados e como guerreiros escalam as muralhas; cada qual avança pela sua fila, sem se desviar do seu caminho.
{2:8} Nenhum deles embaraça os outros, cada qual segue o seu caminho. Afrontam os perigos sem romperem fileiras.
{2:9} Correm pela cidade, escalam as muralhas, sobem às casas e entram pelas janelas como os ladrões.
{2:10} Diante deles a terra treme e o céu fica abalado, o Sol e a Lua escurecem e as estrelas perdem o brilho.
{2:11} O Senhor dá a voz de comando ao seu exército; são numerosos os seus batalhões, são poderosos os que cumprem as suas ordens. Grande e terrível é o dia do castigo do Senhor! Quem lhe poderá resistir?
{i2:12} Penitência e súplica
{2:12} Mas ainda é tempo de voltarem para mim com todo o vosso *coração, jejuando e chorando de *arrependimento. Palavra do Senhor!
{2:13} Não basta *rasgarem os vossos vestidos, o que é preciso é mudar o vosso *coração. Convertam-se, portanto, ao Senhor, vosso Deus, que é generoso e cheio de compaixão, paciente e cheio de *bondade, pronto a renunciar às suas ameaças.
{2:14} Talvez ele mude de ideia e, ao passar, vos deixe as suas bênçãos. Podereis então oferecer ao Senhor, vosso Deus, as ofertas de trigo e de vinho.
{i2:15} Convite ao jejum e à súplica
{2:15} Toquem a trombeta em *Sião, proclamem um jejum, convoquem uma *assembleia solene!
{2:16} Ordenem ao povo que se *purifique para a assembleia, reúnam o conselho dos *anciãos, congreguem jovens, crianças e bebés de peito e que os recém-casados deixem o seu quarto de núpcias.
{2:17} Os *sacerdotes que servem o Senhor chorem no *templo, entre o *pórtico e o *altar, e supliquem assim ao Senhor: « Senhor, tem piedade deste povo, que te pertence; não deixes que a vergonha caia sobre eles; não permitas que os estrangeiros escarneçam deles, dizendo: “Onde está o poder do seu Deus?”»
{2:18} Que o Senhor defenda ciosamente a sua terra e tenha compaixão do seu povo.
{i2:19} Resposta do Senhor
{2:19} Então o Senhor responde às súplicas do seu povo: «Vou dar-vos trigo, vinho e azeite com fartura. E nunca mais deixarei que os estrangeiros vos insultem.
{2:20} Afastarei de vós os inimigos do norte, afastá-los-ei para terras desertas e áridas, lançarei os da frente no mar Morto e os da retaguarda no Mediterrâneo. Os seus cadáveres espalharão um cheiro pestilento! Eles que ambicionavam realizar grandes coisas!
{2:21} Ó terra, não tenhas mais medo! Alegra-te e rejubila porque é o Senhor que faz grandes maravilhas.
{2:22} Animais selvagens, não tenham mais medo! As pastagens ficarão de novo verdejantes, as árvores darão fruto, as figueiras e as vinhas vão ficar carregadas.
{2:23} Alegrem-se e façam festa em honra do Senhor, vosso Deus, ó habitantes de *Sião! É ele que, a seu devido tempo, vos dá a chuva de Outono e a da Primavera, como antigamente, e que faz cair os aguaceiros.
{2:24} As eiras vão encher-se de trigo e os lagares extravasar de vinho e azeite.
{2:25} Vou compensar-vos dos anos em que as colheitas foram devoradas pelos gafanhotos, saltões, lagartas e outros insectos do grande exército que enviei contra vós.
{2:26} Hão-de comer até ficarem saciados e irão louvar o Senhor, vosso Deus, que fez maravilhas a vosso favor. Nunca mais o meu povo ficará desiludido.
{2:27} Então sabereis que eu estou no meio de Israel, que o Senhor, vosso Deus, sou eu e mais ninguém; e nunca mais o meu povo ficará desiludido.»
{i2:28} O dom do Espírito
{2:28} Depois derramarei o meu *Espírito sobre toda a gente: os vossos filhos e filhas serão *profetas, os vossos *anciãos e os vossos jovens terão sonhos e visões proféticas.
{2:29} Até sobre os escravos e escravas derramarei o meu espírito naqueles dias.
{2:30} Farei aparecer prodígios no céu e na terra: sangue, fogo e nuvens de fumo.
{2:31} O Sol ficará escuro e a Lua cor de sangue, antes que chegue o dia do castigo do Senhor, dia grande e terrível.
{2:32} Então todos os que invocarem o Senhor serão salvos. No monte *Sião, em Jerusalém, ficará um resto, como o Senhor prometeu. Esses são os sobreviventes que o Senhor convoca.
{i3:1} O Senhor julga as nações
{3:1} Fiquem a saber que, naqueles dias e no momento em que restaurar Judá e Jerusalém,
{3:2} eu reunirei todos os povos estrangeiros e farei com que desçam ao vale de Josafat. Então pedirei contas a esses povos por causa do que fizeram aos israelitas, o povo que me pertence: dispersaram-no entre as nações estrangeiras e repartiram entre si o meu país.
{3:3} Repartiram o meu povo, à sorte: vendiam rapazes para comprarem prostitutas, vendiam raparigas para comprarem vinho para beber.
{3:4} E vós também, cidades de Tiro e Sídon e todos os territórios dos filisteus, que quereis de mim? Querem vingar-se de mim? Querem receber a paga? Se é essa a vossa intenção, pronta e rapidamente farei com que a paga caia sobre vós.
{3:5} Roubaram o meu dinheiro e o meu ouro, levaram para os vossos templos os meus objetos preciosos.
{3:6} Venderam os habitantes de Judá e de Jerusalém aos gregos, para os afastarem dos seus territórios.
{3:7} Mas eu vou fazer com que eles regressem dos lugares onde os venderam e farei com que a paga caia sobre vós.
{3:8} Venderei os vossos filhos e as vossas filhas aos habitantes de Judá, e eles os venderão ao povo longínquo dos sabeus. Sou eu, o Senhor, quem o declara.
{i3:9} Combate final e julgamento
{3:9} Apregoem isto entre as nações: «Declarem a guerra santa, alistem os soldados, que todos os guerreiros se aproximem e se ponham em ordem de batalha.
{3:10} Transformem os vossos arados em espadas, as vossas foices em lanças, e que até o medroso diga: “Sou um herói!”
{3:11} Venham depressa, povos das redondezas, reúnam-se no mesmo vale!» E tu, Senhor, conduz os teus guerreiros contra eles.
{3:12} «Que as nações se ponham em marcha e venham ao vale de Josafat. É lá que eu, o Senhor, me vou sentar, para julgar todos os povos das redondezas.
{3:13} Peguem na foice, porque a seara está madura, venham pisar, porque o lagar está cheio, as tinas transbordam porque a maldade deles é grande.»
{3:14} Multidões e mais multidões chegam ao vale da Decisão: aproxima-se o dia do castigo do Senhor nesse vale.
{3:15} O Sol e a Lua obscurecem-se, as estrelas perdem o seu brilho.
{3:16} O Senhor rugirá desde Sião, levantará a sua voz em Jerusalém. O céu e a terra hão de tremer, mas o Senhor protege o seu povo, pois é um refúgio para os israelitas.
{3:17} Então conhecereis que eu sou o Senhor, vosso Deus, que habito em Sião, minha montanha santa. Jerusalém será de novo um lugar santo e nunca mais os estrangeiros a irão conquistar.
{i3:18} Restauração de Israel
{3:18} Naqueles dias, os montes destilarão mosto, as colinas jorrarão leite, a água correrá em todos os regatos de Judá; do templo do Senhor brotará uma fonte, que aumentará a ribeira das Acácias.
{3:19} O Egito será terra desolada, Edom será um deserto seco e desolado, porque usaram de violência contra Judá matando pessoas inocentes.
{3:20} Judá e Jerusalém existirão sempre e serão continuamente habitadas.
{3:21} Vingarei a sua morte, os inimigos não ficarão impunes, e o Senhor habitará em Sião.
