{i1:1} Introdução
{1:1} Estas são as palavras de Amós, que foi um dos pastores da cidade de Técoa, as quais Deus lhe revelou sobre Israel. E isto aconteceu dois anos antes do terramoto, quando Uzias era rei de Judá e Jeroboão, filho de Joás, era rei de Israel.
{1:2} Amós disse: «Do monte *Sião, o Senhor solta um rugido de leão e de Jerusalém levanta a sua voz. As pastagens preferidas dos pastores secaram e murchou o cimo do monte Carmelo.»
{i1:3} Julgamento de Deus sobre os povos vizinhos de Israel Síria
{1:3} O Senhor disse: «O povo de Damasco cometeu crimes e mais crimes e por isso não lhes perdoarei. É que eles esmagaram o povo de Guilead com grades de ferro.
{1:4} Por isso, vou enviar fogo sobre o palácio de Hazael, que há-de destruir as fortalezas de Ben-Hadad.
{1:5} Vou quebrar os ferrolhos das portas de Damasco e arrancar o chefe do vale de Aven e aquele que tem o poder em Bet-Éden. O povo da *Síria será exilado para a terra de Quir.» Foi o Senhor quem falou.
{i1:6} Filisteia
{1:6} O Senhor disse: «O povo de Gaza cometeu crimes e mais crimes e por isso não lhes perdoarei. É que eles mandaram um povo inteiro para o exílio e venderam-no como escravos ao povo de Edom.
{1:7} Por isso, vou deitar fogo aos muros da cidade de Gaza, que há-de destruir as suas fortalezas.
{1:8} Hei-de arrancar o chefe de Asdod e aquele que tem o poder em Ascalon. Levantarei a minha mão para castigar a cidade de Ecron, e o resto dos *filisteus há-de morrer.» Foi o Senhor quem falou.
{i1:9} Tiro
{1:9} O Senhor disse: «O povo de Tiro cometeu crimes e mais crimes e por isso não lhes perdoarei. É que eles exilaram um povo inteiro para a terra de Edom, esquecendo o tratado de amizade que tinham feito.
{1:10} Por isso, vou deitar fogo sobre os muros da cidade de Tiro, que há-de destruir as suas fortalezas.»
{i1:11} Edom
{1:11} O Senhor disse: «O povo de Edom cometeu crimes e mais crimes e por isso não lhes perdoarei. É que eles perseguiram à espada o povo seu irmão e não lhes mostraram amor. A sua ira destruía sem parar e a sua fúria continuava, sem fim.
{1:12} Por isso, vou deitar fogo sobre a cidade de Teman, que há-de destruir as fortalezas de Bosra.»
{i1:13} Amon
{1:13} O Senhor disse: «O povo de Amon cometeu crimes e mais crimes e por isso não lhes perdoarei. É que ao pretenderem alargar as fronteiras desventraram as mulheres grávidas de Guilead.
{1:14} Por isso, vou deitar fogo aos muros da cidade de Rabá, que há-de destruir as suas fortalezas. Haverá gritos de guerra no dia da batalha e será como a tempestade em dia de furacão.
{1:15} O seu rei e os seus oficiais irão juntos para o exílio.» Foi o Senhor quem falou.
{i2:1} Moab
{2:1} O Senhor disse: «O povo de Moab cometeu crimes e mais crimes e por isso não lhes perdoarei. É que eles reduziram a pó os ossos do rei de Edom.
{2:2} Por isso, vou deitar fogo contra Moab, que há-de destruir as fortalezas da cidade de Queriot. O povo de Moab morrerá ao fragor da batalha, aos gritos dos soldados e ao som das trombetas.
{2:3} Vou arrancar de Moab o rei e, com ele, destruir todos os seus oficiais.» Foi o Senhor quem falou.
{i2:4} Judá
{2:4} O Senhor disse: «O povo de Judá cometeu crimes e mais crimes e por isso não lhes perdoarei. É que eles desprezaram a *lei do Senhor e não guardaram os seus mandamentos. Desviaram-se atrás dos falsos deuses, que os seus antepassados tinham já servido.
{2:5} Por isso, vou deitar fogo sobre Judá, que há-de destruir as fortalezas de Jerusalém.»
{i2:6} Israel
{2:6} O Senhor disse: «O povo de Israel cometeu crimes e mais crimes e por isso não lhes perdoarei. É que eles venderam o inocente por dinheiro e o pobre por um par de sandálias.
{2:7} Eles esmagam no chão a cabeça dos fracos e desviam os pobres do seu caminho recto. O pai e o filho têm relações amorosas com a mesma rapariga escrava e profanam assim o meu *santo nome.
{2:8} Deitam-se junto de qualquer *altar com as roupas hipotecadas. No *templo dos seus deuses bebem o vinho que tiraram aos seus devedores.
{2:9} E fui eu que destruí os *amorreus a favor de Israel, eles que eram altos como cedros e fortes como carvalhos. Destruí-os de cima a baixo, tanto os seus frutos como as suas raízes.
{2:10} Fui eu que vos tirei do Egipto e vos conduzi durante quarenta anos pelo deserto, dando-vos depois a terra dos amorreus.
{2:11} Escolhi de entre os vossos filhos alguns para *profetas e de entre os vossos jovens alguns para nazireus. Não é isto verdade, povo de Israel?» Palavra do Senhor.
{2:12} «Mas obrigam os nazireus a beberem vinho e dão ordens aos profetas para não *profetizarem.
{2:13} Por isso, vos esmago como o carro carregado de feixes esmaga a calçada.
{2:14} As pessoas velozes não hão-de encontrar refúgio, as fortes hão-de perder a sua força, e os guerreiros não hão-de poder salvar as suas vidas.
{2:15} Os archeiros não se poderão manter de pé, os corredores velozes não hão-de poder escapar e os cavaleiros não hão-de poder fugir.
{2:16} Naquele dia, até o mais valente dos heróis deixará as suas armas e há-de fugir.» Palavra do Senhor.
{3:1} Ouçam as palavras que o Senhor disse contra todos vós, povo de Israel, a família que ele libertou do Egipto:
{3:2} «Entre todas as famílias da terra são a única que eu conheci. Por isso, vou pedir-vos contas de todos os crimes que cometeram.»
{i3:3} Deveres do profeta
{3:3} Porventura dois homens caminham juntos sem primeiro chegarem a acordo?
{3:4} Porventura o leão solta rugidos na floresta sem primeiro ter encontrado presa? E o leão pequeno uiva na sua caverna sem primeiro ter apanhado alguma coisa?
{3:5} Porventura o pássaro é apanhado numa armadilha escondida no chão, se a armadilha não tiver engodo? E tira-se a armadilha do chão, mesmo sem ter apanhado nada?
{3:6} Se a trombeta dá o alarme para a guerra numa cidade, porventura o povo não fica assustado? Se um desastre acontece numa cidade, porventura não foi o Senhor a agir?
{3:7} Pois também o Senhor Deus não faz nada sem primeiro revelar os seus planos aos seus *servos, os *profetas.
{3:8} Quando o leão dá rugidos, quem é que não tem medo? Quando o Senhor Deus fala, quem se recusa a ser profeta?
{i3:9} Condenação da Samaria
{3:9} Anunciem sobre as muralhas aos habitantes de Asdod; anunciem sobre as muralhas aos habitantes do Egipto e digam-lhes: «Reúnam-se nas montanhas da Samaria e vejam as grandes desordens e as opressões que lá se praticam.»
{3:10} Este povo não conhece o procedimento recto. Palavra do Senhor. Enchem os palácios de coisas roubadas por meio do crime e da violência.
{3:11} Por isso, o Senhor Deus faz saber que o inimigo há-de cercar a nação, destruir o seu poder e os seus palácios hão-de ser saqueados.
{3:12} O Senhor diz: «Assim como o *pastor arranca das garras do leão duas patas ou um pedaço de orelha da ovelha, assim serão arrancados os filhos de Israel que vivem na Samaria, reclinados em sofás e em leitos luxuosos.
{3:13} Ouçam bem e protestem contra os descendentes de Jacob», diz o Senhor Deus todo-poderoso.
{3:14} «No dia em que castigar o povo de Israel pelos seus crimes, hei-de destruir também os *altares de Betel. Os cantos salientes do altar serão quebrados e atirados por terra.
{3:15} Hei-de destruir as casas de Inverno e as casas de Verão. As casas decoradas a marfim hão-de ficar em ruínas e as moradias sumptuosas hão-de ser destruídas.» Palavra do Senhor
{i4:1} Contra as mulheres importantes de Samaria
{4:1} Ouçam bem isto, vacas de Basã. Exploram os fracos e oprimem os pobres e dizem aos grandes do país: «Tragam vinho e bebamos!»
{4:2} O Senhor Deus jurou pela sua honra: «Hão-de vir dias terríveis em que sereis arrastadas com ganchos e os vossos filhos com arpões de pesca.
{4:3} Saireis pelos buracos dos muros, uma de cada vez, e arrastadas para o Hermon.» Palavra do Senhor.
{i4:4} Contra o ritualismo das festas
{4:4} O Senhor Deus disse: «Povo de Israel, venham ao *santuário de Betel e pequem, ao santuário de Guilgal e pequem ainda mais! Tragam os animais para o *sacrifício cada manhã, e os vossos dízimos de três em três dias.
{4:5} Ofereçam a Deus o vosso pão sem *fermento em sacrifício de acção de graças, anunciem e proclamem publicamente as vossas ofertas voluntárias! Na verdade, é este o vosso amor por mim, ó filhos de Israel?
{4:6} Fui eu também que te recusei a comida para os dentes, em todas as tuas cidades, e que mandei fome de pão a todas as tuas casas. Mesmo assim não voltaste para mim. Palavra do Senhor
{4:7} Fui eu também que te neguei a chuva faltando ainda três meses para a colheita. Fiz com que chovesse sobre uma cidade e não chovesse sobre outra. Um campo tinha chuva e outro ficou seco por falta dela.
{4:8} Obrigado pela sede, o povo de várias cidades foi à procura de água a uma outra cidade, mas não conseguiram matar a sede. Mesmo assim, tu não voltaste para mim. Palavra do Senhor
{4:9} Enviei contra ti o míldio e a ferrugem. A maior parte das tuas vinhas e jardins, das tuas figueiras e oliveiras foi devorada pelas lagartas. Mesmo assim, tu não voltaste para mim. Palavra do Senhor
{4:10} Enviei contra ti a peste como fiz contra o Egipto. Matei os teus jovens na guerra e apoderei-me dos teus cavalos. Enchi o vosso nariz com o cheiro infecto dos cadáveres dos teus acampamentos. Mesmo assim, tu não voltaste para mim. Palavra do Senhor.
{4:11} Mandei contra ti uma catástrofe como a enorme catástrofe de *Sodoma e *Gomorra. Ficaste como um tição tirado do fogo. Mesmo assim, tu não voltaste para mim. Palavra do Senhor
{4:12} Portanto, povo de Israel, é assim que eu te vou tratar novamente. E como te vou tratar desta maneira, prepara-te para compareceres diante do teu Deus.» Palavra do Senhor.
{4:13} Eis aquele que fez as montanhas e criou os ventos. Ele revela ao homem qual é o seu desígnio; das trevas produz a aurora, e caminha por cima das alturas da terra. O seu nome é: Senhor, Deus todo-poderoso!
{i5:1} Chamada ao arrependimento
{5:1} Ouve, povo de Israel, este cântico fúnebre que eu vou cantar a vosso favor:
{5:2} «A virgem de Israel caiu no *abismo, nunca mais se levantará! Está por terra, abandonada, e ninguém a levanta.»
{5:3} O Senhor Deus diz: «A cidade de Israel que recrutar mil soldados para a guerra, apenas cem hão-de voltar, e a cidade que recrutar cem, apenas dez hão-de voltar.»
{5:4} Assim diz o Senhor ao povo de Israel: «Procurem-me e hão-de viver!
{5:5} Deixem-se de procurar o *santuário de Betel, de entrar no de Guilgal e de passar pelo de Bercheba, porque o povo que frequenta Guilgal vai ser exilado, e o que frequenta Betel vai ser reduzido a nada.
{5:6} Procurem o Senhor e hão-de viver! Caso contrário, mostrar-se-á contra os descendentes de José como um fogo que há-de devorar o povo de Betel, e ninguém será capaz de o apagar.
{5:7} Ai dos que mudam o direito em veneno e calcam aos pés a justiça.
{5:8} O Senhor fez as constelações de Plêiades e Orion; aquele que muda as trevas em manhã e transforma o dia em noite. Chama pelas águas do mar e espalha-as sobre a terra. O seu nome é: “Senhor!”
{5:9} De repente, ele destrói o homem forte e abate a cidade poderosa.
{5:10} Eles odeiam os que lutam pela justiça nos tribunais, e detestam os que procuram dizer toda a verdade.
{5:11} Pois bem! Já que impõem as vossas taxas ao pobre e o obrigam a pagar um tributo sobre o trigo, não hão-de habitar as casas de boa pedra que construíram, nem hão-de beber o vinho das boas vinhas que plantaram.
{5:12} Pois eu conheço a quantidade dos vossos crimes e dos vossos *pecados sem conta. Perseguem o homem *justo, exigem resgate, e não deixam que os pobres sejam devidamente julgados nos tribunais.
{5:13} Por isso, em tempos tão maus como estes, o homem sensato fica quieto.
{5:14} Procurem o bem e não o mal para poderem viver. Só então é que o Senhor, Deus todo-poderoso estará convosco, como dizem.
{5:15} Odeiem o mal, amem o bem, ponham justiça nos tribunais. Talvez que o Senhor Deus todo-poderoso tenha compaixão do resto dos descendentes de José.»
{5:16} Assim fala o Senhor Deus todo-poderoso: «Vai haver lamentações e gritos de dor em todas as ruas e praças. Até os camponeses vão ser convidados para as lamentações, ao lado dos que são pagos para tal.
{5:17} Haverá lamentações em todas as vinhas, porque eu vou passar no vosso meio para os castigar.» Foi o Senhor quem falou.
{5:18} Ai dos que suspiram pelo *dia do Senhor! De que é que serve para vocês o dia do Senhor, se ele vai ser um dia de trevas e não de luz?
{5:19} Vai acontecer-vos como a um homem que foge diante de um leão e encontra um urso; ou como alguém que entra em casa, apoia a mão na parede e é mordido por uma serpente.
{5:20} Não acham que o dia do Senhor vai ser de trevas e não de luz? E que vai ser um dia de escuridão sem claridade?
{i5:21} Deus recusa o culto de Israel
{5:21} «Odeio e desprezo as vossas *festas. Não me agradam as vossas cerimónias litúrgicas.
{5:22} Ainda que me ofereçam animais em *sacrifício ou me tragam outras ofertas, não as aceito. Nem sequer olho para os animais gordos dos vossos sacrifícios.
{5:23} Afastem de mim o barulho dos vossos cânticos; não posso ouvir a música das vossas harpas.
{5:24} Quero, sim, que a justiça corra como as águas, e aquilo que é recto, como um rio que nunca seca.
{5:25} Povo de Israel, porventura me ofereceram sacrifícios e ofertas durante os quarenta anos que vos conduzi pelo deserto?
{5:26} Mas levaram em procissão as imagens de Sicut, vosso deus-rei, e Quiun, vosso deus astral, que fabricaram para os adorar.
{5:27} Por isso, vou mandar-vos para o exílio, para além das terras de Damasco.» É isto que diz o Senhor, cujo nome é: Deus todo-poderoso.
{i6:1} Destruição de Israel
{6:1} Ai daqueles que vivem tranquilos em *Sião, e seguros na Samaria! Pensam que são os eleitos das nações e todo o povo de Israel vem ter com eles.
{6:2} Mas vão à cidade de Calné e vejam bem. Depois vão à grande cidade de Hamat e desçam ainda à cidade de Gat dos *filisteus. Porventura são melhores que estas nações? Ou a terra deles é maior do que a vossa?
{6:3} Querem afastar o dia da desgraça mas afinal, são vocês mesmos que apressam o reino da violência.
{6:4} Deitam-se em leitos de marfim, estendem-se em sofás luxuosos e a comer a carne dos cordeiros e das vitelas do estábulo.
{6:5} Tocam canções, acompanhados à harpa e inventam instrumentos musicais à maneira de David.
{6:6} Bebem vinho em taças de cristal e usam perfumes caríssimos, e não se afligem com a desgraça de Israel.
{6:7} Por isso, vão ser os primeiros a irem para o exílio, e acabam-se as comezainas em sofás de luxo.
{6:8} O Senhor, Deus todo-poderoso jura solenemente pela sua vida: «Detesto a arrogância do povo de Israel, desprezo os seus palácios e vou entregar a sua capital e todo o seu recheio aos seus inimigos.
{6:9} Se ficarem dez pessoas numa família, hão-de morrer.
{6:10} Um parente e o encarregado da sepultura vão retirar os cadáveres da casa e dirá o que está fora para aquele que está lá dentro: “Há ainda aí mais algum?” Ele responderá: “Não!” Então o parente dirá: “Silêncio!” Pois não é altura para pronunciar o nome do Senhor.»
{6:11} De facto o Senhor vai ordenar a destruição completa das casas grandes e pequenas.
{6:12} Porventura os cavalos galopam entre as rochas? Ou pode-se lavrar o mar com bois? Mas transformaram a justiça em veneno e o que é direito em maldade.
{6:13} Gabam-se por terem conquistado a cidade de Lodabar e dizem ainda: «Não foi pelas nossas forças que nós conquistámos Carnaim?
{6:14} Povo de Israel, vou mandar contra vocês uma nação estrangeira que vos há-de conquistar, desde o desfiladeiro de Hamat, até ao vale de Arabá.» Palavra do Senhor, Deus todo-poderoso:
{i7:1} A visão dos gafanhotos
{7:1} O Senhor Deus mostrou-me a seguinte visão. Era ele que formava uma nuvem de gafanhotos, no tempo em que a forragem começa a crescer, precisamente depois da forragem reservada ao rei.
{7:2} Vi que os gafanhotos devoravam toda a erva da terra. Então exclamei: « Senhor Deus, tem misericórdia do teu povo! Como pode ele resistir se é tão frágil?»
{7:3} Então o Senhor mudou de ideia e disse: «O que tu vês não acontecerá.»
{i7:4} A visão do fogo
{7:4} O Senhor Deus mostrou-me depois outra visão. Vi que o Senhor se preparava para castigar o seu povo com o fogo, e este ia devorar o país inteiro e o grande oceano.
{7:5} Então eu disse: « Senhor Deus, pára! Como pode o teu povo resistir se é tão frágil?»
{7:6} Então o Senhor mudou de ideia e disse: «O que tu vês também não vai acontecer.»
{i7:7} A visão do fio de prumo
{7:7} O Senhor mostrou-me depois outra visão. Vi o Senhor de pé em cima dum muro, a segurar na mão um fio de prumo.
{7:8} O Senhor disse-me: «O que é que tu vês, Amós?» Respondi: «Um fio de prumo.» O Senhor disse: «Vou testar o meu povo de Israel com o fio de prumo e nunca mais lhe perdoarei.
{7:9} Os lugares de culto dos descendentes de Isaac vão ser devastados e os lugares sagrados de Israel vão ser derrubados. E vou levantar a espada contra a dinastia do rei Jeroboão.»
{i7:10} Amós e o sacerdote Amazias
{7:10} Amazias, o *sacerdote de Betel, mandou dizer ao rei Jeroboão de Israel: «Amós conspira contra ti entre o teu povo. A nação não pode mais tolerar o que ele diz.
{7:11} É isto o que ele diz: “Jeroboão vai morrer à espada e o povo de Israel vai ser exilado para longe da sua terra.”»
{7:12} Então Amazias disse a Amós: «Vidente! Vai-te embora! Vai para a terra de Judá. Faz lá as tuas pregações, e ganha lá o teu pão!
{7:13} Deixa-te de *profecias aqui, em Betel, porque este é o *santuário do rei e o *templo nacional.»
{7:14} Amós respondeu: «Eu não sou *profeta nem pertenço a nenhum grupo de profetas. Eu guardava vacas, e tratava de figueiras.
{7:15} Mas o Senhor pegou em mim, tirou-me daquele trabalho com os animais e deu-me a seguinte ordem: “Vai profetizar ao meu povo de Israel.”»
{7:16} Ouve, pois, agora o que diz o Senhor: «Tu pedes-me para não profetizar contra Israel e não fazer mais ameaças contra os descendentes de Isaac.
{7:17} Pois bem, é o Senhor quem agora te responde: “A tua mulher vai ser desonrada pelas ruas como uma prostituta e os teus filhos e filhas vão ser mortos à espada. A tua terra vai ser dividida e repartida, e tu próprio vais morrer numa nação pagã. E o povo de Israel vai ser exilado para longe da sua terra.”»
{i8:1} A visão dos frutos maduros
{8:1} O Senhor Deus mostrou-me outra visão. Vi um cesto de frutos maduros.
{8:2} O Senhor perguntou-me: «Amós, que é que tu vês?» E eu respondi: «Um cesto de frutos maduros em fim de estação.» Ele então disse-me: «O meu povo de Israel chegou ao fim. Não lhe posso perdoar por mais tempo.»
{8:3} «Naquele dia» — diz o Senhor — «os cânticos no palácio vão transformar-se em gritos de luto. Vai haver cadáveres por toda a parte. O silêncio vai ser total.»
{i8:4} Condenação de Israel
{8:4} Ouçam bem o que lhes digo, àqueles que calcam aos pés o pobre e arruínam as pessoas humildes desta terra.
{8:5} Vocês dizem: «Queremos que passem depressa as *festas da lua nova, para sermos abastecidos de cereais, e que passe depressa o *sábado, para podermos vender mais trigo, aumentando os preços, diminuindo as medidas, e para burlar com balanças enganadoras.
{8:6} Compraremos os mais desfavorecidos por pouco dinheiro, e os pobres por um par de sandálias. E até o refugo do trigo venderemos.»
{8:7} O Senhor jurou contra o orgulho dos filhos de Jacob: «Nunca mais esquecerei as suas más acções.
{8:8} Vou fazer com que a terra trema, e todos os seus habitantes hão-de chorar. Toda a terra se agita. É como o rio Nilo que se enche e se esvazia.
{8:9} Palavra do Senhor! Aproxima-se o tempo em que o Sol se há-de pôr ao meio-dia e em que a terra se há-de cobrir de trevas em pleno dia.
{8:10} Vou mudar as vossas festas em luto e os vossos cânticos de júbilo em lamentações. Vou fazer com que se vistam de roupas grosseiras e obrigar-vos a rapar o cabelo. Porei a vossa terra de luto por um filho único e o seu amanhã será dia de amargura.
{8:11} Palavra do Senhor! Está a chegar o tempo de eu espalhar a fome pela terra. Não será fome de pão, nem sede de água, mas fome e sede de ouvir a *palavra do Senhor.
{8:12} De norte a sul, de oriente a ocidente, todos andarão errantes à procura da palavra do Senhor mas sem a encontrar.
{8:13} Naquele dia, até os moços robustos e as jovens formosas hão-de desmaiar por causa da sede.
{8:14} Os que fazem juramento em nome dos ídolos da Samaria, dizendo: “Em nome do deus de Dan”, ou “em nome do deus de Bercheba”, hão-de ser abatidos, e nunca mais se podem levantar.»
{9:1} Vi o Senhor, de pé, junto do *altar. Ele deu-me a seguinte ordem: «Deita abaixo os capitéis das colunas e faz cair o *templo em cima da cabeça de toda a gente. Os restantes hei-de fazê-los morrer à espada. Ninguém conseguirá fugir, nem um só escapará.
{9:2} Mesmo que eles se escondam no mundo dos mortos, de lá os hei-de arrancar, mesmo que subam para os céus, de lá os hei-de fazer descer.
{9:3} Se forem esconder-se no cimo do monte Carmelo, lá irei apanhá-los e trazê-los. Se forem esconder-se de mim no fundo do mar, darei ordens ao monstro marinho para os devorar.
{9:4} Se forem feitos prisioneiros pelos seus inimigos, darei ordens para que eles os matem. Estarei atento para os castigar e não para os ajudar.»
{9:5} O Senhor, Deus todo-poderoso, toca na terra e ela treme, e todos quantos nela habitam ficam de luto. Toda a terra cresce e definha como o rio Nilo.
{9:6} O Senhor constrói nos céus a sua morada; por cima da terra assenta a sua casa. Ele chama as águas do mar e derrama-as sobre a terra. O seu nome é Senhor!
{9:7} O Senhor diz: «Povo de Israel, não és tu para mim como o povo da Etiópia? Porventura não fiz sair os *filisteus de Creta e os *Arameus de Quir, como fiz sair Israel do Egipto?
{9:8} Eu, o Senhor Deus, ponho os olhos sobre o reino pecaminoso de Israel e vou destruí-lo da face da terra. Mas não destruirei todos os descendentes de Jacob.
{9:9} Vou dar as minhas ordens e joeirar o povo de Israel como se joeira o grão num crivo. Vão ser joeirados dentre as nações para deitar fora tudo o que não presta.
{9:10} Os pecadores do meu povo hão-de morrer à espada, eles que diziam: “Deus não enviará nenhuma desgraça que nos atinja.”»
{i9:11} Restauração de Israel
{9:11} Vai chegar o dia em que hei-de restaurar o reino de David, que está como uma cabana em ruínas. Hei-de reparar as suas brechas e restaurá-la. Vou reconstruí-la e há-de ficar como era nos tempos antigos.
{9:12} Desta vez o povo de Israel há-de conquistar o que ficou da terra de Edom e todas as nações que antigamente eram minhas. E o Senhor cumpre a sua *palavra.
{9:13} Palavra do Senhor, aquele que a fará acontecer! Vão chegar os dias em que aquele que lavra vem logo a seguir ao que ceifa e o que pisa as uvas vem a seguir ao que deita a semente. As montanhas vão destilar vinho novo; assim todas as colinas vão desaparecer.
{9:14} Vou fazer regressar do exílio o meu povo de Israel. Hão-de reconstruir as suas cidades arruinadas e viver nelas; hão-de plantar vinhas e beber do seu vinho; hão-de plantar pomares e comer do seu fruto.
{9:15} Hei-de plantar o meu povo na sua terra e nunca mais serão arrancados da terra que lhes dei. É o Senhor vosso Deus quem o diz.
