{1:1} Mensagem revelada a Obadias, contendo o que o Senhor diz contra o povo de Edom. Ouvimos uma mensagem do Senhor ao embaixador enviado aos povos estrangeiros: «Vamos! Todos a combater contra Edom!»
{1:2} «Ó terra de Edom, vou fazer de ti o mais pequeno dos povos. Serás desprezada por todos.
{1:3} A tua arrogância seduziu-te! Porque habitas em rochas escarpadas nos cimos da montanha, dizes para ti própria: “Quem poderá deitar-me ao chão?”
{1:4} Ainda que voes tão alto como a águia, e faças o teu ninho nas estrelas, de lá te hei-de derrubar. Palavra do Senhor!
{1:5} Se os ladrões ou os salteadores te assaltarem durante a noite, não levarão tudo o que puderem? Em que estado ficarias? Se os vindimadores te assaltarem como a uma vinha não deixarão apenas alguns rabiscos?
{1:6} Ah! Como os descendentes de Esaú vão ser saqueados, até serem descobertos os seus tesouros bem guardados!
{1:7} Vão expulsar-te para fora da tua terra; todos os teus aliados te vão trair. Os teus amigos vão-se apoderar de ti, os teus companheiros de mesa colocam-te armadilhas e dizem: “Eles não percebem nada!”
{1:8} Fiquem sabendo que, naquele dia, acabarei com os sábios de Edom, com os homens inteligentes das montanhas de Esaú. Palavra do Senhor!
{1:9} Os teus guerreiros vão ficar aterrorizados, Teman, e todos os homens da montanha de Esaú serão mortos.»
{i1:10} Pecados de Edom contra Judá
{1:10} «Por causa das tuas violências contra o povo de Israel, teu irmão, vais ficar coberto de vergonha e serás exterminado para sempre.
{1:11} Vocês estavam presentes, no dia em que os inimigos venceram o seu exército; quando os estrangeiros entraram na sua cidade e tiraram à sorte as riquezas de Jerusalém também vocês se comportaram como eles.
{1:12} Não te alegres pelo que aconteceu ao teu irmão, no dia do seu desastre; não te regozijes pelo que aconteceu ao povo de Judá, no dia da sua ruína; nem fales com arrogância, por aquele dia de angústia.
{1:13} No dia da ruína do meu povo, não devias ter entrado na sua cidade, não te devias ter alegrado com a sua desgraça, nem devias ter-te apoderado da sua riqueza no dia da sua calamidade.
{1:14} Não te devias ter colocado nas saídas, para matar os que fugiam. Não devias ter entregue os que escaparam naquele dia de angústia.
{1:15} Está a chegar o dia do castigo do Senhor, em que ele julgará todos os povos. O mal que fizeste cairá sobre ti, e assim receberás a paga pelo que fizeste.»
{i1:16} A vingança de Israel
{1:16} «A mesma taça de castigo que vocês beberam na minha montanha santa, ó israelitas, todos os outros povos a irão beber sem fim. Hão-de beber dela até ao fundo e depois desaparecerão sem deixar rasto.
{1:17} Então no monte *Sião, ficará um resto esses serão *santos e os descendentes de Jacob retomarão o que era seu.
{1:18} Os descendentes de Jacob e de José serão como um fogo ardente, mas os descendentes de Esaú serão como a estopa: vão arder e queimar-se naquele fogo. Ninguém conseguirá sobreviver da descendência de Esaú. Sou eu, o Senhor, quem o afirma.»
{i1:19} Reconquista do país
{1:19} Os do Negueve ocuparão a montanha de Esaú, as terras baixas dos *filisteus, os campos de Efraim e da Samaria, Benjamim e Guilead.
{1:20} Os exilados de Israel, que são numerosos como um exército, ocuparão Canaã até Sarepta. Os exilados de Jerusalém que vivem em Sefarad ocuparão as cidades do Negueve.
{1:21} Depois irão, vitoriosos, ao monte *Sião, e, de lá, hão-de governar o território montanhoso de Esaú. E o rei será o Senhor.
