{i1:1} Jonas tenta fugir de Deus
{1:1} Um dia o Senhor deu a Jonas, filho de Amitai, a seguinte ordem:
{1:2} «Anda! Vai à Nínive, a grande cidade e avisa os seus habitantes de que eu tenho conhecimento do mal que têm feito.»
{1:3} Mas Jonas decidiu fugir para longe de Deus, indo para Társis. Dirigiu-se a Jafa, onde encontrou um barco que ia para Társis. Pagou a passagem e entrou no barco para seguir com os seus tripulantes para Társis, fugindo do Senhor.
{1:4} Porém o Senhor fez com que um vento forte soprasse sobre o mar e levantou-se uma enorme tempestade, de tal modo que o barco parecia que ia despedaçar-se.
{1:5} Cheios de medo, os marinheiros pediam ajuda cada um ao seu deus e atiraram ao mar a carga que levavam no barco, para assim o aliviarem. Jonas, esse, tinha descido ao porão do navio para se deitar e dormia profundamente.
{1:6} O capitão do navio foi ter com ele e perguntou-lhe: «Que fazes aqui? Estás aí a dormir? Levanta-te e pede ajuda ao teu Deus. Talvez ele se queira interessar por nós e não nos deixe morrer.»
{1:7} Entretanto os marinheiros diziam uns para os outros: «Vamos tirar à sorte, para sabermos quem é culpado desta desgraça que caiu sobre nós.» Tiraram à sorte e esta caiu sobre Jonas.
{1:8} Disseram-lhe então: «Diz-nos de quem nos vem este mal! O que fazes aqui? De onde és tu? Qual é a tua terra e o teu povo?»
{1:9} Jonas respondeu-lhes: «Eu sou um hebreu e adoro o Senhor, o Deus do céu, que fez o mar e a terra firme.»
{1:10} E contou-lhes o que lhe acontecera. Eles ficaram cheios de medo, ao saberem que Jonas ia a fugir de Deus e perguntaram-lhe: «Que fizeste?
{1:11} Que vamos agora fazer de ti, para o mar se acalmar e acabar a tempestade, que nos ameaça cada vez mais?»
{1:12} Jonas respondeu-lhes: «Peguem em mim e atirem-me ao mar que ele ficará calmo. Eu sei que é por minha causa que esta grande tempestade veio contra vocês.»
{1:13} Os marinheiros remavam com toda a força, para voltarem para terra, mas não conseguiam nada, porque a tempestade era cada vez mais forte contra eles.
{1:14} Pediram então ajuda ao Senhor, clamando: «Ó Senhor, que nós não tenhamos de morrer por causa deste homem! Nem faças recair sobre nós o sangue inocente, pois tudo aconteceu como quiseste.»
{1:15} Depois agarraram em Jonas e atiraram-no ao mar, e a fúria do mar acalmou.
{1:16} Os marinheiros ficaram muito impressionados com o poder do Senhor, ofereceram-lhe um *sacrifício e fizeram promessas em sua honra.
{i1:17} Oração de Jonas
{1:17} O Senhor mandou um peixe enorme que engoliu Jonas e ficou dentro do peixe três dias e três noites.
{2:1} De dentro do peixe, Jonas dirigiu ao Senhor, seu Deus,
{2:2} a seguinte oração: «Quando eu estava na angústia, invoquei-te, Senhor, e tu respondeste-me; do fundo do *abismo, gritei por ti e ouviste o meu pedido.
{2:3} Atiraste comigo para as profundezas do mar e a corrente envolveu-me; as tuas ondas e as tuas vagas passaram por cima de mim.
{2:4} Pensei que me tivesses expulsado para longe da tua presença. Como poderia voltar a ver o teu *santo *templo?
{2:5} As águas cobrem-me até à garganta, o abismo engoliu-me, as algas enrolaram-se-me à cabeça.
{2:6} Desci até aos alicerces das montanhas e os ferrolhos da morte fecharam-se atrás de mim para sempre. Mas tu, Senhor, fizeste-me sair vivo do sepulcro.
{2:7} Quando eu estava a desfalecer, lembrei-me de ti, Senhor, apresentei-te a minha oração, que chegou ao teu santo templo.
{2:8} Aqueles que adoram ídolos sem valor quebram a fidelidade para contigo.
{2:9} Mas eu, com hinos de gratidão, hei-de oferecer-te um *sacrifício e cumprirei as minhas promessas. Só tu, Senhor, podes livrar-nos do perigo!»
{2:10} E o Senhor fez com que o peixe fosse vomitar Jonas em terreno firme.
{i3:1} Arrependimento dos habitantes de Nínive
{3:1} O Senhor deu novamente a Jonas a mesma ordem:
{3:2} «Anda! Vai agora a Nínive, a grande cidade, e anuncia aos seus habitantes aquilo que eu te disse.»
{3:3} E Jonas foi então para Nínive, como o Senhor lhe tinha ordenado. Ora, Nínive era uma cidade muito grande, que levava três dias a atravessar a pé.
{3:4} Entrando na cidade, Jonas foi caminhando por ela, durante um dia, e ia dizendo em voz alta: «Dentro de quarenta dias, Nínive vai ser destruída!»
{3:5} Os habitantes de Nínive, grandes e pequenos, todos acreditaram em Deus, proclamaram um jejum e vestiram-se de saco em sinal de penitência.
{3:6} Quando a notícia chegou ao rei de Nínive, também ele desceu do seu trono e tirou o manto real. Vestiu-se igualmente de saco, e sentou-se na *cinza.
{3:7} Depois mandou proclamar por toda a cidade, em seu nome e em nome dos seus ministros: «Ninguém deve comer nem beber nada e ninguém deve dar de comer ou beber aos seus gados, vacas ou ovelhas.
{3:8} Vistam-se todos de saco, em sinal de penitência, tanto animais como homens; invoquem a Deus com fervor e deixe cada um o seu mau comportamento e os crimes que têm cometido.
{3:9} Talvez assim Deus queira renunciar às suas intenções e se acalme o seu furor, para não termos de morrer.»
{3:10} Deus viu que eles tinham deixado realmente o seu mau comportamento e decidiu não os castigar, como antes tinha declarado que havia de fazer.
{i4:1} Deus ama a Humanidade inteira
{4:1} Mas Jonas ficou muito desgostoso com aquilo e muito ressentido.
{4:2} Chegou mesmo a pedir ao Senhor: «Ó Senhor! Era isto mesmo que eu receava que acontecesse, quando ainda estava no meu país. Foi por isso que tentei fugir para Társis. É que eu sabia que tu és um Deus generoso e cheio de compaixão, paciente e cheio de *bondade, sempre pronto a renunciar aos castigos que prometes.
{4:3} Portanto, Senhor, tira-me a vida! Antes quero morrer do que viver assim.»
{4:4} Mas o Senhor replicou-lhe: «Achas que tens razão para te irritares assim?»
{4:5} Jonas saiu para fora da cidade e ficou ali perto, do lado do oriente. Preparou um abrigo com ramagens e sentou-se debaixo dele, para ver o que acontecia à cidade.
{4:6} O Senhor Deus fez crescer uma planta, mais alta do que Jonas, para lhe dar sombra e o confortar do seu desgosto. Jonas ficou muito contente, com aquela planta.
{4:7} Mas na manhã seguinte, Deus fez com que um bicho fosse roer a planta e ela secou.
{4:8} Ao nascer do Sol, Deus fez soprar do oriente um vento quente, que batia na cabeça de Jonas e quase o fazia desmaiar. Jonas desejou a morte e dizia: «É melhor para mim morrer do que viver assim!»
{4:9} Mas Deus replicou a Jonas: «Achas que tens razão para te irritares assim, por causa da planta?» Jonas respondeu: «Acho que tenho razão e estou profundamente irritado.»
{4:10} Então o Senhor disse-lhe: «Tu tens pena duma planta que não fizeste crescer nem te deu trabalho nenhum, que cresceu numa noite e, antes da noite seguinte, murchou;
{4:11} e eu não hei-de ter pena de Nínive, a grande cidade, onde vivem mais de cento e vinte mil pessoas, que não são capazes de distinguir entre a direita e a esquerda, e onde há ainda um grande número de animais?!»
