{1:1} Mensagem que o Senhor transmitiu a Miqueias de Moresset, durante os reinados de Jotam, Acaz e Ezequias, reis de Judá, numa visão profética, que diz respeito a Samaria e Jerusalém.
{i1:2} O Senhor acusa o seu povo
{1:2} Povos do mundo, escutem todos! Que a terra e os seus habitantes, prestem atenção! O Senhor Deus, lá do seu *santo *templo, será testemunha contra vós.
{1:3} O Senhor sairá do lugar onde habita e virá, caminhando por cima das montanhas.
{1:4} As montanhas vão derreter-se debaixo dos seus pés, como cera diante do fogo, e os vales vão-se abrir como se fossem rasgados pelas águas que correm das montanhas.
{1:5} Tudo isto por causa da rebeldia e dos *pecados do povo de Israel. De onde vem a rebeldia de Israel? De Samaria! E onde estão os *altares *pagãos de Judá? Na cidade de Jerusalém!
{1:6} Por isso, diz o Senhor: «Farei da cidade de Samaria um montão de ruínas, um campo aberto para plantar vinhas. Farei rebolar para o fundo do vale as pedras da cidade, deixando a descoberto os seus alicerces.
{1:7} Todos os seus ídolos serão destruídos e os presentes que recebeu serão lançados no fogo; e despedaçarei as estátuas dos seus deuses! Uma vez que tudo isso foi ganho com a prostituição, em salário de prostituição será convertido.»
{i1:8} Lamento de Miqueias
{1:8} Por isso, chorarei e gritarei; andarei descalço e nu, uivando como um chacal, gritando como um filhote de avestruz.
{1:9} Os males da Samaria são incuráveis e atingem também as terras de Judá; chegaram já às portas de Jerusalém, onde vive o meu povo.
{1:10} Não digam nada aos habitantes de Gat, contenham as lágrimas. Revolvam-se de dor no pó, em Bet-Afra!
{1:11} Habitantes de Chafir, sigam para o exílio, envergonhados e nus; que os de Sanan não se atrevam a sair. Há luto em Bet-Écel, pois ficaram sem refúgio.
{1:12} Alarmado, o povo de Marot espera ser poupado, agora que o Senhor fez chegar a desgraça até às portas de Jerusalém.
{1:13} Habitantes de Láquis, atrelem os cavalos aos carros, porque, ao imitarem os *pecados de Israel, levaram Jerusalém a revoltar-se também.
{1:14} Despeçam-se para sempre da cidade de Moresset-Gat. Os reis de Israel não terão qualquer ajuda da cidade enganadora de Aczib.
{1:15} Habitantes de Maressa, o Senhor vai entregar-vos ao inimigo que conquistará a cidade. E os heróis de Israel irão esconder-se em Adulam.
{1:16} Rapa os cabelos da tua cabeça, povo de Judá, em sinal de dor, pelos teus filhos queridos. Rapa-te até ficares calvo como o abutre, porque os teus filhos foram levados para o exílio.
{i2:1} O poder dos opressores
{2:1} Ai daqueles que, mesmo de noite, deitados, só planeiam o mal que vão fazer, e, assim que rompe o dia, executam os seus planos maléficos, porque têm o poder nas suas mãos.
{2:2} Cobiçam terras e apoderam-se delas; cobiçam casas e tomam-nas à força; oprimem os homens e as suas famílias e tomam-lhes as suas propriedades.
{2:3} Por isso, diz o Senhor: «Também eu vou planear uma desgraça contra esta gente; nenhum deles conseguirá escapar. Deixarão de andar por aí orgulhosos, porque vai chegar o tempo da vossa desgraça.
{2:4} E quando chegar esse momento, os outros hão-de cantar pela vossa desgraça, em tom de sátira e também de lamentação: “Estamos completamente arruinados! O Senhor tirou-nos as nossas terras e deu-as àqueles que nos fizeram prisioneiros.”
{2:5} Por isso, quando as terras voltarem para a posse do povo do Senhor, nenhum de vocês será contemplado!»
{i2:6} Contestação ao profeta
{2:6} Alguns dizem-me: «Não nos venham com *profecias! Não nos digam que a desgraça é inevitável!»
{2:7} Estará o povo de Israel amaldiçoado? Será que o Senhor perdeu a paciência? É esta a sua maneira de proceder? Não trata ele com *bondade quem se comporta com rectidão?
{2:8} O Senhor responde-vos: «Antigamente, o meu povo levantava-se contra os inimigos. Hoje, aos que regressam da guerra pensando que estão seguros em sua casa, roubam-lhes as roupas de valor.
{2:9} Expulsam as mulheres do meu povo dos lares que elas amam e privam para sempre os seus filhos da vida que lhes dou como bênção.
{2:10} Levantem-se e vão-se embora. Acabou-se a vida tranquila neste lugar! Por causa das vossas transgressões este lugar está condenado à destruição.
{2:11} Se alguém inventa mentiras e diz: “Eu vos anuncio vinho e licor”, esse seria o *profeta ideal para este povo!
{2:12} Mas eu vou reunir todos os descendentes de Jacob, congregarei os poucos que restam de Israel, juntá-los-ei como as ovelhas dum redil; tal como um rebanho numa pastagem, será uma ruidosa multidão.
{2:13} Um vai adiante a abrir o caminho e segue atrás dele todo o rebanho, saindo pela porta da cidade. E o seu rei e Senhor marchará à sua frente.»
{i3:1} Maus governantes e falsos profetas
{3:1} Ouçam o que tenho a dizer-vos, ó governantes e chefes de Israel! O vosso dever é conhecer a justiça.
{3:2} No entanto, detestam o bem e apreciam o mal, arrancam a pele ao meu povo e devoram-lhe a carne até aos ossos.
{3:3} Sim, comem o meu povo vivo, arrancam-lhe a pele e quebram-lhe os ossos; tratam-no como se fosse carne para a panela.
{3:4} Um dia hão-de chamar pelo Senhor, mas ele não vos responderá. Nesse dia, há-de desviar de vós o seu olhar, por causa do mal que praticaram.
{3:5} O meu povo é enganado pelos *profetas que prometem paz aos que lhes pagam, mas ameaçam com a guerra os que não lhes dão nada. Por isso, a esses profetas, o Senhor declara
{3:6} que não voltarão a ter visões proféticas, de noite, nem a predizer o futuro na escuridão! O Sol vai pôr-se para esses profetas; e o dia transforma-se para eles em escuridão.
{3:7} Esses videntes e adivinhos serão cobertos de ridículo. Todos eles ficarão calados e envergonhados, porque Deus não vai dar resposta às suas profecias.
{3:8} Quanto a mim, o *Espírito do Senhor encheu-me de força, justiça e coragem, para anunciar a Israel a sua rebeldia e o seu *pecado.
{3:9} Ouçam bem agora, governantes e chefes de Israel! Odeiam a justiça e torcem tudo o que está direito;
{3:10} edificam *Sião com sangue e Jerusalém com iniquidade.
{3:11} Os magistrados deixam-se subornar, para darem sentenças injustas; os *sacerdotes só ensinam por dinheiro e os profetas vendem as suas previsões. Alegam que o Senhor os apoia e dizem: «O Senhor está connosco; nada de mal nos há-de acontecer!»
{3:12} Pois, por vossa culpa, Jerusalém vai ficar como um campo lavrado; será reduzida a um montão de ruínas e o monte do *templo ficará coberto de arbustos.
{i4:1} Jerusalém, capital da paz
{4:1} Dias virão em que a montanha, sobre a qual está o *templo do Senhor ficará acima de todas as montanhas, mais alta do que qualquer outro monte e acorrerão a ela os povos de todas as nações
{4:2} em enorme multidão, exclamando: «Venham! Subamos à montanha do Senhor, ao templo do Deus de Israel! Ele nos ensinará o que devemos fazer, para podermos cumprir a sua vontade! Pois, do monte *Sião, em Jerusalém, é que o Senhor nos ensina com a sua palavra!»
{4:3} Ele será juiz entre as nações e será árbitro entre povos longínquos e poderosos. Então eles converterão as suas espadas em arados e as suas lanças em foices. Não haverá mais agressão duma nação contra outra; nem voltarão a ser treinados para a guerra.
{4:4} Todos poderão descansar à sombra da sua parreira e da sua figueira, sem receio que ninguém os incomode. É o Senhor todo-poderoso quem o declara!
{4:5} Os outros povos obedecem a diferentes deuses; mas nós queremos obedecer ao Senhor, que é o nosso Deus para todo o sempre.
{i4:6} O Senhor promete salvar o seu povo
{4:6} «Virá o dia em que vou reunir aqueles que castiguei duramente aqueles que estão feridos e sofreram o exílio. Palavra do Senhor!
{4:7} Estão coxos e longe da pátria, mas eu farei deles uma nação poderosa. Reinarei sobre eles, no monte de *Sião, desde agora e para sempre.
{4:8} E tu, Jerusalém, és torre de vigia, onde Deus, como *pastor, vela pelo seu povo; serás de novo a capital do reino, a grande senhora que foste outrora.»
{i4:9} Os sofrimentos de Jerusalém
{4:9} Por que gritas agora desse modo, como uma mulher com dores de parto? Será por não teres rei e por estarem mortos os teus conselheiros?
{4:10} Contorce-te e geme, povo de Jerusalém, como uma mulher com dores de parto; porque agora terás de abandonar a cidade e de ir viver nos campos. Terás de ir para a *Babilónia, mas o Senhor há-de ir lá livrar-te do poder dos seus inimigos.
{4:11} Muitas nações se juntam agora contra ti e dizem: «Jerusalém será desonrada! Contemplemos a cidade em ruínas!»
{4:12} Essas nações não conhecem os planos do Senhor; nem entendem os seus desígnios. Ele vai juntá-las como feixes de espigas, para serem malhadas na eira.
{4:13} «Levantem-se e malhem o trigo, habitantes de Jerusalém. Que eu, o Senhor, vou tornar-vos fortes como bois com chifres de ferro e cascos de bronze, para esmagarem muitos povos. Palavra do Senhor! As riquezas que eles adquiriram serão consagradas a mim, que sou o Senhor de toda a terra.»
{5:1} Agora, Jerusalém, prepara a tua defesa, porque fomos sitiados! E vão atacar o chefe de Israel, batendo-lhe na cara com um pau.
{i5:2} Belém, terra do rei salvador
{5:2} Quanto a ti, Belém, no clã de Efrata, embora sejas tão pequena entre as terras de Judá, de ti farei sair aquele que vai ser o guia de Israel; ele descende duma família, cuja origem vem dos tempos mais antigos.
{5:3} Por isso, o Senhor abandonará o seu povo, mas só até que dê à luz a mulher que espera um filho. Os que tiverem sobrevivido ao exílio hão-de juntar-se então aos outros israelitas.
{5:4} Quando esse guia vier, conduzirá o seu povo com firmeza, graças ao seu poder e à presença gloriosa do Senhor, seu Deus. O seu povo viverá em segurança, porque a grandeza do Senhor será reconhecida até aos confins da terra;
{5:5} e assim vai reinar a paz. Quando os assírios invadirem o nosso país e entrarem nos nossos palácios, enviaremos contra eles chefes e governantes em grande número.
{5:6} Eles imporão o seu poder pelas armas, na terra dos assírios e na de Nimerod. Assim nos livrarão dos assírios que atravessarem as nossas fronteiras e invadirem a nossa terra.
{5:7} Os sobreviventes de Israel, no meio de muitos povos, serão como o orvalho que o Senhor envia, como as chuvas que caem sobre a erva, que não dependem da vontade do homem.
{5:8} Os sobreviventes do povo de Israel, no meio de numerosas nações, serão fortes como um leão entre animais selvagens ou diante dum rebanho de ovelhas: ao passar, ele esmaga e despedaça a presa, sem haver quem lha consiga arrancar.
{5:9} Também tu, Israel, vencerás os teus inimigos, destruindo-os a todos.
{5:10} «Naquele dia, aniquilarei os vossos cavalos, destruirei os vossos carros de combate! Palavra do Senhor!
{5:11} Demolirei as cidades da vossa terra, derribarei todas as vossas fortalezas.
{5:12} Acabarei com as vossas feitiçarias e deixar-vos-ei sem adivinhos.
{5:13} Destruirei as estátuas dos vossos ídolos; e não voltarão a adorar deuses que vocês mesmos fabricaram.
{5:14} Arrancarei as vossas árvores sagradas, símbolos da deusa *Achera, e destruirei as vossas cidades.
{5:15} Com furor e indignação, hei-de vingar-me das nações que me não quiseram obedecer.»
{i6:1} O Senhor contra o seu povo
{6:1} Ouçam agora o que diz o Senhor; ele ordena-me que defenda a sua causa, que a apresente em voz alta, diante das montanhas e colinas.
{6:2} Escutem, montanhas, a queixa do Senhor; prestem atenção, firmes alicerces da terra! O Senhor acusa o seu povo; entrou em discussão com Israel e pergunta:
{6:3} «Povo meu, que mal te fiz? Responde-me! Como foi que te aborreci?
{6:4} Tirei-te do Egipto; livrei-te da terra da escravidão; e enviei Moisés, Aarão e Míriam para te guiarem.
{6:5} Povo meu, vê se te lembras dos projectos de Balac, rei de Moab, e da resposta que lhe deu Balaão, filho de Beor; lembra-te da viagem de Chitim até Guilgal. Lembra-te de tudo isso e reconhecerás o que eu fiz para te salvar.»
{i6:6} O que o Senhor exige
{6:6} Que ofertas levarei ao Senhor, Deus do céu, quando for adorá-lo? Levarei bezerros de um ano, para lhos oferecer em *holocausto?
{6:7} Gostará o Senhor que eu lhe ofereça milhares de carneiros ou de rios de azeite? Devo oferecer-lhe o meu filho mais velho, para poder expiar os meus crimes e *pecados?
{6:8} Homem! O Senhor já te revelou o que estava bem; o que ele exige de ti é que pratiques a justiça, que sejas fiel e leal e que obedeças humildemente a Deus.
{i6:9} O Senhor castiga a fraude e a violência
{6:9} O Senhor dirige-se aos habitantes da cidade. É sábio aquele que o ouve com respeito: «Escutem, povo e conselheiros da cidade!
{6:10} Na casa do homem mau há tesouros adquiridos fraudulentamente. Ele utiliza medidas falsas, o que é detestável.
{6:11} Poderia eu considerar inocentes os que utilizam balanças e pesos falsos?
{6:12} Os ricos desta cidade recorrem à violência; os seus habitantes mentem e enganam os outros.
{6:13} Por isso, vou castigar-te; vou arruinar-te por causa dos teus pecados.
{6:14} Comerás, mas não ficarás satisfeito; na tua casa sofrerão de fome. Tentarás pôr os teus bens em lugar seguro, mas não os salvarás; e aquilo que conseguires salvar farei com que seja destruído na guerra.
{6:15} Semearás, mas não colherás; pisarás a azeitona, mas não conseguirás tirar dela azeite; pisarás as uvas, mas não beberás o seu vinho.
{6:16} Tudo isto, porque seguiste os maus exemplos do rei Omeri e da família do rei Acab, seu filho. Procederam do mesmo modo que eles, por isso provocarei a ruína da tua cidade e farei dos seus habitantes motivo de troça. Sofrerão a vergonha que atingiu o meu povo.»
{i7:1} Corrupção moral de Israel
{7:1} Ai de mim! Sou como quem rebusca frutos, depois da colheita, como o que busca uvas, depois da vindima, e não encontra nada para comer: nem uvas nem figos tenros, de que tanto gosto.
{7:2} Desapareceram da terra os homens fiéis a Deus; já não há gente honesta. Todos espreitam o momento para fazer mal aos outros, armando ciladas para os matarem.
{7:3} São mestres na arte de fazer mal. Os chefes exigem recompensa, os juízes deixam-se subornar, os homens influentes manifestam abertamente a sua cobiça; todos eles corrompem a cidade.
{7:4} O melhor dentre eles é como um tojo, o mais *justo, como uma sebe de espinheiro. Mas chegou o dia do teu castigo, anunciado pelas tuas sentinelas, os *profetas. Já reina a confusão entre o teu povo.
{7:5} Não acredites nas palavras do teu próximo, nem confies em nenhum amigo. Cuidado com o que falas com a tua mulher.
{7:6} Porque o filho trata o pai com desprezo, a filha revolta-se contra a mãe, a nora, contra a sogra; os inimigos são os da própria família.
{7:7} Eu, porém, tenho esperança no Senhor, ponho a minha confiança em Deus, que me salva; e o meu Deus ouvirá o meu apelo.
{i7:8} Esperança e oração de Israel
{7:8} Nação, minha inimiga, não te rias da minha desgraça. Ainda que tenha caído, levantar-me-ei de novo; ainda que esteja prostrado na escuridão, o Senhor será a minha luz.
{7:9} Suportarei a ira do Senhor, porque pequei contra ele; entretanto ele defenderá a minha causa e me fará justiça. Ele me conduzirá para a luz e me fará ver a sua generosidade.
{7:10} Também os meus inimigos o verão, e isso há-de cobri-los de vergonha. Eles perguntavam: «Onde está o Senhor, teu Deus?» Mas hei-de vê-los, quando forem pisados como a lama das ruas.
{7:11} Jerusalém, virá o dia em que os teus muros serão reconstruídos; nesse dia, as tuas fronteiras serão alargadas.
{7:12} Nesse dia, o teu povo virá de toda a parte: da *Assíria ao Egipto, do Nilo ao Eufrates; dum mar ao outro e duma montanha à outra.
{7:13} O resto do mundo será convertido em deserto, por culpa dos seus habitantes, como resultado da sua maldade.
{7:14} Guarda, Senhor, o teu povo, como ovelhas do rebanho, que te pertence; elas andam abandonadas no bosque ainda que rodeadas de terra fértil. Leva-as, como outrora aconteceu, para as pastagens de Basã e de Guilead.
{7:15} Mostra-nos as tuas maravilhas, como no tempo em que nos tiraste do Egipto.
{7:16} Que as outras nações vejam isso, e se cubram de vergonha, apesar de todo o seu poder. Que fiquem mudas e surdas de espanto.
{7:17} Que mordam o pó como serpentes e como os outros répteis. Que saiam das suas cidadelas, tremendo, cheias de medo, e recorrendo a ti, Senhor, nosso Deus!
{i7:18} Deus perdoa ao seu povo
{7:18} Ó Deus, não há outro deus como tu, que esqueces e perdoas a rebeldia e os *pecados do que ainda resta do teu povo! Tu não manténs a tua ira para sempre e nos mostras com agrado o teu amor.
{7:19} Mais uma vez, tem compaixão de nós; esquece os nossos crimes e lança os nossos pecados no fundo do mar!
{7:20} Manifesta o teu amor e fidelidade para com os descendentes de Abraão e de Jacob, como prometeste aos nossos antepassados, desde os tempos mais antigos.
