{i1:1} Queixa do profeta
{1:1} Mensagem revelada por Deus ao *profeta Habacuc:
{1:2} Quanto tempo mais Senhor, tenho de clamar por ti sem que me escutes, até quando denunciarei diante de ti a violência, sem me vires libertar?
{1:3} Por que me fazes ver tanta maldade e encontrar tanta injustiça? De facto só vejo diante de mim opressão e violência, lutas e desordens.
{1:4} Não se cumpre a *lei, nem se respeita o direito. O mau persegue o bom e a justiça é falsificada.
{i1:5} Resposta divina
{1:5} Olhem para as nações vizinhas e ficarão espantados com o que vêem. Vou mostrar-vos coisas que nem acreditariam, se alguém vo-las contasse.
{1:6} Irei pôr em pé de guerra os *caldeus, que são um povo cruel e pronto para percorrer o vasto mundo, conquistando terras que lhes não pertencem.
{1:7} Eles espalham o medo e o terror. Eles mesmos é que decidem o que é a justiça e a honra.
{1:8} Os seus cavalos são mais ligeiros que os leopardos, são mais esfomeados que os lobos do deserto. Os seus cavaleiros vêm de longe como águias que se lançam, de asas abertas, sobre a vítima.
{1:9} Todos se entregam à rapina cobiçando tudo o que aparece à sua frente. Os prisioneiros que apanham são tantos como a areia.
{1:10} Desprezam os reis, fazem troça dos governadores e riem-se das fortalezas, pois levantam rampas de acesso e conquistam-nas.
{1:11} Como o vento, eles mudam de rumo, cometem o erro de apenas reconhecer como deus a sua própria força.
{i1:12} Nova queixa de Habacuc
{1:12} Porém tu existes desde sempre, ó Senhor! És o meu Deus *santo; não morreremos. Ó Senhor, meu rochedo, que escolheste os *caldeus para exercerem justiça e como aviso os estabeleceste.
{1:13} Os teus olhos são tão puros que não podem consentir o mal nem ter gosto em observar a iniquidade. Por que ficas então em silêncio ao veres os maus a destruírem aqueles que são inocentes?
{1:14} Por que tratas os homens como os peixes do mar ou como os bichos que não têm dono?
{1:15} Os caldeus apoderam-se das outras nações como o pescador se apodera do peixe que apanha com o anzol e com a rede. E sentem nisso enorme alegria.
{1:16} Por isso, adoram as suas próprias redes e queimam perfumes em sua honra, pois é com elas que recolhem comida saborosa e abundante.
{1:17} Continuarão eles a pescar com as suas redes e a massacrar sem compaixão as outras nações?
{i2:1} Resposta divina: o justo vive pela fé
{2:1} Vou estar atento e vigilante como sentinela no seu posto, para ouvir o que o Senhor irá dizer e que resposta irá dar às minhas queixas.
{2:2} O Senhor falou-me então deste modo: «Escreve sobre tabuinhas de barro aquilo que te vou revelar, de modo que se leia claramente.
{2:3} Ainda não chegou o tempo de se realizar esta visão, mas não deixará de se cumprir. Espera com confiança, mesmo que pareça demorar, pois chegará o seu momento próprio.
{2:4} Eis que o homem de más intenções não sobreviverá, e arrogante não tem a vida certa nele; mas o justo pela sua fé viverá
{2:5} A riqueza é perigosa. Os orgulhosos nunca têm repouso; são insaciáveis como a morte; querem sempre mais e mais, conquistam nação após nação e juntam à sua volta povos e mais povos.
{2:6} Contra ele todas as nações conquistadas pronunciam palavras de escárnio e maldição.» «Ai de quem enriquece à custa de roubos, apoderando-se dos bens dos outros! Até quando continuará a amontoar riqueza, forçando os devedores a pagar?
{i2:7} Maldição dos opressores
{2:7} Quando menos o esperares, virão os credores que te farão tremer e se hão-de apoderar de ti.
{2:8} Tu roubaste os bens de muitos povos. Mas os que sobreviverem hão-de saquear-te por causa dos teus crimes e das violências que usaste contra países e cidades e contra os seus habitantes.
{2:9} Ai de quem amontoa em sua casa riquezas desonestas e se coloca numa posição elevada para escapar a todos os perigos.
{2:10} Porém fizeste planos de vergonha para a tua casa pensando destruir muitos povos e provocaste a tua própria destruição.
{2:11} Até as pedras das muralhas gritarão contra ti; e hão-de fazer-lhe eco as próprias vigas de madeira.
{2:12} Ai de quem constrói uma cidade com sangue e a edifica através da injustiça.
{2:13} Não é verdade que o Senhor todo-poderoso faz com que o esforço dos povos acabe no fogo e que o cansaço das nações resulte em nada?
{2:14} De facto, toda a terra ficará a conhecer a glória do Senhor, tão completamente como as águas enchem o mar.
{2:15} Ai de quem dá a beber aos vizinhos vinho misturado com veneno, para os embriagar, com o fim de os ver nus e os humilhar.
{2:16} Experimenta também tu, já que é honra essa vergonha. Bebe também tu e mostra a tua nudez. O Senhor obriga-te a beber a taça do seu castigo e a tua honra transforma-se em desonra.
{2:17} A violência que usaste contra o Líbano vai voltar-se contra ti. Mataste os seus animais, e agora são eles que se voltam contra ti, por causa dos teus crimes e violências que usaste contra países e cidades e contra os seus habitantes.
{2:18} Para que servem os ídolos que o homem fabrica? São objectos de metal que só levam ao engano. Como pode o homem confiar em divindades que não falam e que ele próprio fez com as suas mãos?
{2:19} Ai de quem pede a um ídolo de madeira que desperte ou a uma pedra muda que se levante. Será que os ídolos ensinam? Na verdade, nada podem dizer. Não têm vida, mesmo cobertos de ouro ou prata.
{2:20} O Senhor, porém, está no seu *santo *templo. Que a terra inteira guarde silêncio diante dele.»
{i3:1} Oração de Habacuc
{3:1} Oração composta pelo *profeta Habacuc, em tom de lamento
{3:2} «Ó Senhor, ouvi falar daquilo que tens feito e isso encheu-me de respeito para contigo. No correr dos anos restaura a tua obra; No correr dos anos torna-a conhecida. Na tua ira lembra-te da misericórdia!
{3:3} Deus vem da região de Teman; o Deus *santo vem do monte Paran. A sua luz estende-se por todo o céu e a terra está cheia do seu esplendor.
{3:4} O seu brilho é como a luz do Sol e, da sua mão, saem raios brilhantes que mostram o poder que nela se esconde.
{3:5} À sua frente envia a peste e atrás dele vêm as doenças.
{3:6} Quando ele pára, a terra treme e quando ele olha, estremecem as nações. Desfazem-se as montanhas eternas, abaixam-se as colinas antigas, caminhos por onde ele outrora passou.
{3:7} Vejo o povo de Cuchan cheio de pavor e os habitantes de Madiã a tremerem de medo.
{3:8} É porventura contra os rios ou contra os mares que se inflama a tua ira, ó Senhor? Tu cavalgas sobre as nuvens no teu carro triunfante,
{3:9} preparas o arco e dispões as flechas. A terra abre-se e aparecem os rios.
{3:10} As montanhas tremem ao ver-te e logo as chuvas inundam a terra. O mar imenso faz ouvir a sua voz, ao lançar para as alturas as suas ondas.
{3:11} O Sol e a Lua não saem da sua morada, perante o disparo das tuas flechas flamejantes e a luz cintilante da tua lança.
{3:12} Com a tua indignação percorres a terra e com a tua ira esmagas as nações.
{3:13} Avanças em auxílio do teu povo e do rei que tu escolheste. Mas deitas por terra a casa do ímpio e pões a descoberto até os seus alicerces.
{3:14} Matas o chefe com as próprias lanças e o seu exército foge em dispersão, quando eles se precipitavam sobre nós com alegria para devorar uma vítima, sem ninguém dar conta.
{3:15} Avanças pelo mar com os teus cavalos, no turbilhão das águas imensas.
{3:16} Ao ouvir tudo isto, fico cheio de medo: tremem-me os lábios, curvam-se-me as pernas e todo o meu corpo fica sem força. Mas espero tranquilo esse dia de angústia, que se ergue contra o povo que nos oprime.
{3:17} As figueiras não chegam a rebentar e as videiras não darão uvas, as oliveiras não produzirão os seus frutos, nem haverá nada para colher nos campos. Não haverá rebanhos de ovelhas, nem vacas, nos seus currais.
{3:18} Eu, porém, sinto alegria no Senhor e sou feliz com Deus, meu salvador.
{3:19} O Senhor meu Deus é a minha força. Torna os meus pés ligeiros como os do veado e guarda-me em segurança pelas alturas.» Ao director do coro; com acompanhamento de instrumentos de cordas.
