{1:1} Mensagem que o Senhor confiou a Sofonias, no tempo de Josias, filho de Amon e rei de Judá. Sofonias era filho de Cuche, neto de Godolias, bisneto de Amarias e trineto de Ezequias.
{i1:2} Deus vai destruir a terra
{1:2} «Vou acabar com tudo o que existe sobre a terra. Palavra do Senhor!
{1:3} Acabarei com homens e animais, aves do céu e peixes do mar; acabarei com os malvados e as suas obras escandalosas. Não ficará nenhum ser humano sobre a terra. Palavra do Senhor!»
{i1:4} Contra Jerusalém e Judá
{1:4} «Levantarei a mão contra Judá e particularmente contra os habitantes de Jerusalém. Farei desaparecer deste lugar o que ficou do culto de *Baal, e até a lembrança dos *sacerdotes que lhe prestavam culto.
{1:5} Farei desaparecer os que sobem aos terraços, para adorar os astros do céu e também os que adoram o Senhor, mas tanto juram por ele como pelo deus Moloc.
{1:6} Farei desaparecer os que se afastam do Senhor; os que não o procuram nem recorrem a ele.
{1:7} Fiquem em silêncio diante de Deus, o Senhor, porque o dia do seu castigo está próximo. O Senhor preparou um banquete sagrado e já mandou *purificar os seus convidados.
{1:8} E o Senhor declara, para o dia do banquete: “Vou pedir contas aos nobres e aos príncipes e a todos os que se vestem à moda estrangeira;
{1:9} vou pedir contas, naquele dia, a todos os que sobem para o terraço do *templo e que enchem o templo do seu Deus com riquezas arrancadas pela fraude e pela violência.”
{1:10} O Senhor declara: “Naquele dia ouvir-se-ão gritos na Porta dos Peixes, e gente a chorar no Bairro Novo, e um grande ruído sobre as colinas.”
{1:11} Chorem habitantes do bairro do comércio! Acabaram-se os negociantes, desapareceram os cambistas.
{1:12} Naquele tempo, percorrerei Jerusalém com lanternas, e pedirei contas aos que vivem adormecidos com o vinho que bebem. São os que dizem: “O Senhor não faz bem nem faz mal!”
{1:13} As suas riquezas serão saqueadas, as suas casas destruídas; construíram as suas casas, mas não as habitarão; plantaram vinhas, mas não provarão o vinho.»
{i1:14} O dia do Senhor
{1:14} «Aproxima-se o grande *dia do Senhor; está a chegar com rapidez; haverá então gritos de desespero, e até os mais fortes chamarão por socorro.
{1:15} Será um dia de castigo terrível, de angústia e aflição, de ruína e destruição; será um dia de escuridão e trevas e de nuvens sombrias.
{1:16} Nesse dia, ouvir-se-ão trombetas e gritos de guerra, contra as cidades fortificadas, defendidas por altas torres de menagem.
{1:17} Diz o Senhor: “Lançarei os homens na miséria e hão-de caminhar como cegos, porque pecaram contra mim. O seu sangue será espalhado como pó, as suas entranhas, como estrume.”
{1:18} A sua prata e o seu ouro não os poderão livrar, no dia do castigo terrível do Senhor. A terra inteira será devorada pelo fogo do seu furor. Vai ser o extermínio e a destruição a cair sobre todos os habitantes da terra.»
{2:1} Juntem-se e agarrem-se bem, ó gente desprezível,
{2:2} antes que apareça a sentença e vos arrebate como a palha dum só dia, antes que vos apanhe o fogo da ira do Senhor e que o seu castigo caia sobre vós.
{2:3} Procurem o Senhor, ó gente humilde, vós que cumpris os seus mandamentos. Procurem ser sempre justos e humildes; para poderem ser poupados no dia da ira do Senhor.
{i2:4} Ameaças contra os povos do oeste
{2:4} Gaza vai ser abandonada, Ascalon vai ser destruída, Asdod vai ser desalojada em pleno dia e Ecron vai ser exterminada.
{2:5} Ai de vós, habitantes do litoral; gente originária de Creta! Contra vós, o Senhor declara: «Canaã, terra dos *filisteus, vou arrasar-te e deixar-te sem habitantes.
{2:6} O território, à beira do mar, vai transformar-se em terra de pastagens, em reservas de pastores e currais de ovelhas.»
{2:7} Esse território será ocupado pelos sobreviventes de Judá; para lá conduzirão os seus rebanhos e à tardinha repousarão nas casas de Ascalon. Pois, o Senhor, seu Deus, vai intervir em seu favor, e dar-lhes de novo prosperidade.
{i2:8} Ameaças contra os povos do leste
{2:8} «Eu ouvi as injúrias do povo de Moab e os insultos do povo de Amon, quando injuriaram o meu povo e conquistaram o seu território.
{2:9} Pois, tão certo como eu sou o Deus da vida, eu, o Senhor do Universo, Deus de Israel, declaro: Moab vai ficar como *Sodoma e Amon como *Gomorra; vão transformar-se em campo de urtigas, em montes de sal e em deserto para sempre. Os sobreviventes do meu povo virão saqueá-los e apoderar-se do seu território.»
{2:10} É este o castigo da sua arrogância, e de terem insultado e prejudicado o povo do Senhor do Universo.
{2:11} O Senhor será terrível contra eles quando reduzir a pó todos os deuses da terra. E então, até às ilhas mais longínquas, os povos estrangeiros adorarão o Senhor, cada qual na sua própria terra.
{i2:12} Ameaças contra os povos do sul e do norte
{2:12} Também vocês, ó etíopes, hão-de cair atravessados pela espada do Senhor.
{2:13} Ele estenderá a sua mão contra o norte, destruirá a *Assíria, e fará de Nínive uma desolação, uma terra árida como o deserto.
{2:14} No seu recinto juntar-se-ão os rebanhos e toda a espécie de animais: o mocho e a coruja pernoitarão nos seus capitéis, o barulho das aves ouve-se nas suas janelas. Desde o umbral até às madeiras de cedro tudo está destruído e posto a nu.
{2:15} Eis a cidade da alegria esfuziante, que vivia em toda a segurança e pensava: «Não há ninguém como eu!» Vejam como ficou reduzida a escombros e a covil de animais selvagens. Todos os que passam perto dela assobiam e fazem gestos de desprezo.
{i3:1} Juízo sobre Jerusalém
{3:1} Ai da cidade rebelde, corrompida e opressora!
{3:2} Não obedeceu às ordens recebidas, não aceitou nenhum ensinamento; não pôs a sua confiança no Senhor, nem recorreu ao seu Deus.
{3:3} Os seus chefes são como leões a rugir, os seus juízes, como lobos esfomeados que nada comeram durante o dia inteiro.
{3:4} Os seus *profetas são fanfarrões e falsos, os seus *sacerdotes profanam as coisas sagradas e transgridem a *lei de Deus.
{3:5} O Senhor, que é *justo, está no meio desta cidade e ele não comete injustiça. Todas as manhãs sem falta pronuncia as suas sentenças, mal aparece a aurora. Apesar disso, os maus não se envergonham.
{3:6} Eu destruí nações inteiras, deitei por terra as suas torres, enchi de escombros as suas ruas para que ninguém passasse por elas, arrasei as suas cidades para que ninguém mais habite nelas.
{3:7} Eu pensava: «Talvez agora ela me vá respeitar e aceitar os meus ensinamentos; desta maneira não será destruída quando tiver que lhe pedir contas.» Mas os seus habitantes até madrugavam, para cometerem as suas maldades.
{3:8} Pois bem, esperem que eu apareça no dia em que me levantar para vos acusar! Palavra do Senhor! Decidi juntar os povos e reunir os reinos para derramar sobre eles o meu furor, todo o ardor da minha ira. Toda a terra será devorada pelo fogo da minha indignação.
{i3:9} Restauração de Israel e Jerusalém
{3:9} «Então purificarei os lábios dos povos, para que me possam invocar, a mim, o Senhor, e me possam servir de comum acordo.
{3:10} Até os que vivem dispersos para além dos rios da Etiópia, virão trazer-me ofertas.
{3:11} Naquele dia, ó Israel, não terás que te envergonhar das más acções com que me ofendeste, porque vou acabar com as tuas gabarolices tontas e não voltarás às tuas insolências no meu monte *santo.
{3:12} Deixarei em ti pessoas humildes e pobres, um resto que confiará no Senhor.
{3:13} Estes serão o resto de Israel: não cometerão mais iniquidades, não dirão mais mentiras, não abrirão mais a boca para enganar. Poderão comer e repousar sem que ninguém os vá incomodar.
{3:14} Enche-te de alegria, cidade de *Sião! Grita de júbilo, povo de Israel! Rejubila e exulta com todo o *coração, cidade de Jerusalém!
{3:15} O Senhor retirou as condenações que pesavam sobre ti e afastou de ti os acusadores. O Senhor, rei de Israel, está no meio de ti, já não deves ter medo de nada.
{3:16} Naquele dia, dirão a Jerusalém: “Não tenhas medo, cidade de Sião! Não fiques de braços caídos.
{3:17} O Senhor, teu Deus, está no meio de ti, ele é poderoso e dá-te a vitória. Ele exulta de alegria a teu respeito; porque te tem amor não te castiga, enche-se de júbilo por tua causa.”
{3:18} Os que se afastaram de mim vou atirá-los da *assembleia para o lamaçal, porque descarregaram sobre mim o peso das suas injúrias.
{3:19} É chegado o momento de eu agir contra todos os que te fazem mal. Vou cuidar dos inválidos, reunir os exilados, e a sua honra e fama vai espalhar-se pelos países em que eram desprezados.
{3:20} Nesse tempo, hei-de reunir-vos de novo aqui; vou dar-vos renome e glória entre todos os povos da terra, quando virem que de novo vos dou prosperidade. É o Senhor quem o afirma.»
