{i1:1} Deus manda reconstruir o templo
{1:1} No segundo ano do reinado de Dario, no primeiro dia do sexto mês, o Senhor dirigiu-se ao *profeta Ageu para ele ir falar ao governador de Judá, Zorobabel, filho de Salatiel e ao *sumo sacerdote Josué, filho de Joçadac.
{1:2} O Senhor todo-poderoso disse a Ageu: «Esta gente diz que ainda não chegou o tempo de se reconstruir o *templo.»
{1:3} Ageu falou-lhes deste modo em nome do Senhor todo-poderoso:
{1:4} «Ora bem, eu pergunto se é tempo para vocês viverem em casas luxuosas, enquanto o meu templo está em ruínas.
{1:5} Prestem atenção ao vosso procedimento — declara o Senhor todo-poderoso.
{1:6} Vocês semearam muito, mas recolhem pouco. Têm alimento, mas não o bastante para ficarem saciados; têm que beber, mas não o suficiente para ficarem satisfeitos; têm roupas para vestir, mas não chegam para se aquecerem; o operário ganha o seu salário, mas é como se caísse em saco-roto.
{1:7} Eu, o Senhor todo-poderoso volto a avisar-vos! Reparem no vosso modo de proceder!
{1:8} Subam, pois, à montanha, tragam madeira e reconstruam o meu templo. Ficarei então satisfeito por ser lá adorado. Palavra do Senhor!
{1:9} Vocês esperaram grandes colheitas, mas obtiveram pouco. E o pouco que guardaram eu o dissipei com um sopro. E por quê? — pergunta o Senhor todo-poderoso. É por causa do meu templo que está em ruínas, enquanto cada um de vocês se preocupa com a sua casa.
{1:10} É por isso que dos céus não caiu chuva nem as terras produziram.
{1:11} Provoquei a seca na terra e nas montanhas, nos campos de trigo, nas vinhas e nos olivais e em tudo o que a terra devia produzir, em todo o povo e nos animais. E assim ficaram comprometidos os vossos animais e todo o vosso trabalho.»
{i1:12} O povo obedece às ordens do Senhor
{1:12} Zorobabel, filho de Salatiel, o *sumo sacerdote Josué, filho de Joçadac, e todo o resto do povo tiveram medo e prestaram atenção ao que o Senhor Deus lhes disse, por meio do *profeta Ageu, tal como o Senhor Deus lhe mandou.
{1:13} Então Ageu, enviado do Senhor, falou ao povo desta maneira em nome de Deus: «Eu garanto que estarei convosco! Palavra do Senhor!»
{1:14} Desta forma, o Senhor despertou o entusiasmo de Zorobabel, governador de Judá, do sumo sacerdote Josué e do resto do povo. Puseram-se todos a trabalhar para reconstruírem o *templo do seu Deus, o Senhor todo-poderoso.
{1:15} Era o dia vinte e quatro do sexto mês do rei Dario.
{i2:1} A grandeza do novo templo
{2:1} No segundo ano do rei Dario, no dia vinte e um do sétimo mês, o Senhor dirigiu-se novamente ao *profeta Ageu,
{2:2} para ele ir falar a Zorobabel, governador de Judá, ao *sumo sacerdote Josué e a todo o resto do povo.
{2:3} Falou-lhes deste modo: «Aqueles que no vosso meio ainda se lembram do primeiro *templo, certamente reconhecem que o actual não se compara com ele.
{2:4} Mas eu digo-vos: “Coragem Zorobabel! Coragem Josué! Coragem povo do meu país! Vamos ao trabalho que eu estarei convosco! Palavra do Senhor todo-poderoso!
{2:5} Eu estarei no vosso meio, tal como vos prometi, quando saíram do Egipto. Não tenham medo.
{2:6} Porque assim diz o Senhor todo-poderoso: Dentro de pouco tempo, farei estremecer o céu e a terra, os mares e os continentes.
{2:7} Farei tremer todas as nações, que hão-de trazer aqui as suas riquezas e, de novo, encherei o meu templo de grandeza; Palavra do Senhor todo-poderoso.
{2:8} É a mim que pertence a prata e o ouro! Palavra do Senhor todo-poderoso!
{2:9} A grandeza do novo templo será maior que a do primeiro. E neste lugar, eu vos concederei a paz. Palavra do Senhor todo-poderoso!”»
{i2:10} Deus repreende o povo infiel
{2:10} No dia vinte e quatro do nono mês desse segundo ano do reinado de Dario, o Senhor dirigiu-se novamente ao *profeta Ageu,
{2:11} para ele falar em nome do Senhor aos *sacerdotes acerca da *lei. E falou-lhes assim:
{2:12} «Suponhamos que alguém leva um bocado de carne retirada do *sacrifício, escondida no seu fato. Se ele tocar com o fato no pão, nos legumes, no vinho ou azeite ou em qualquer outro alimento, tal alimento terá de ser consagrado exclusivamente a Deus?» Os sacerdotes responderam que não.
{2:13} Ageu continuou: «Suponhamos ainda que alguém se tornou *impuro, por ter tocado num cadáver. Se tocar em seguida nalguma dessas coisas, elas ficarão impuras?» A isto os sacerdotes responderam que sim.
{2:14} Então Ageu comentou: «Acontece o mesmo com esta gente e com este povo. Tudo o que fazem e tudo o que me oferecem é impuro.
{2:15} Daqui por diante, pensem bem nisto: antes de começarem a colocar pedra sobre pedra, para reconstruírem o *templo do Senhor, que é que sucedia?
{2:16} Quando alguém estava à espera de encontrar vinte medidas de trigo no celeiro, não achava senão dez; quando alguém esperava tirar cinquenta medidas de vinho de uma cuba, só encontrava vinte.
{2:17} Eu destruí com pragas, com míldio e granizo todo o trabalho das vossas mãos e vocês não se voltaram para mim. Palavra do Senhor!
{2:18} Daqui por diante, vejam o que irá suceder. Hoje mesmo, dia vinte e quatro do nono mês, foram lançados os alicerces do meu templo.
{2:19} Pois bem, não há ainda grão nas searas de trigo, nem a vinha, a figueira, a romãzeira e a oliveira produzem os seus frutos, mas a partir de hoje eu vos abençoarei.»
{i2:20} Promessas a Zorobabel
{2:20} Nesse mesmo dia, vinte e quatro do mês, o Senhor dirigiu-se uma segunda vez a Ageu
{2:21} para ir falar a Zorobabel, governador de Judá, filho de Salatiel. Assim disse o Senhor: «Eu farei tremer o céu e a terra;
{2:22} deitarei por terra os tronos dos reis do mundo e desfarei a sua força; destruirei os carros e os que neles se sentam; morrerão os cavalos e os cavaleiros hão-de matar-se uns aos outros à espada.
{2:23} Naquele dia, tu Zorobabel meu *servo, filho de Salatiel, serás para mim como um *anel de selar, porque eu mesmo te escolhi! Palavra do Senhor, todo-poderoso!»
