{i1:1} Deus ama o seu povo
{1:1} Mensagem que o Senhor dirigiu ao povo de Israel, por meio de Malaquias.
{1:2} O Senhor diz aos israelitas: «Sempre vos amei.» Mas responder-lhe-ão: «Como é que nos amaste?» E o Senhor insiste: «Esaú e Jacob eram irmãos, porém eu amei Jacob
{1:3} e aborreci-me de Esaú: tornei a terra montanhosa de Esaú árida como um deserto e entreguei-a aos animais selvagens.»
{1:4} Os edomeus, descendentes de Esaú, dirão: «O nosso país foi destruído, mas reconstruiremos de novo sobre as ruínas.» Mas o Senhor todo-poderoso responderá: «Eles reconstruirão, mas eu voltarei a destruir. A sua terra será chamada “terra de impiedade” e “nação contra a qual o Senhor se irritou para sempre”.
{1:5} Ó, israelitas, hão-de presenciar tudo isso e hão-de dizer: “O Senhor é poderoso, mesmo para além do território de Israel.”»
{i1:6} Respeito e dignidade do culto
{1:6} O Senhor todo-poderoso diz aos *sacerdotes: «O filho honra o pai e o servo respeita o amo. Sendo eu o vosso pai, por que não me honram? E sendo o vosso amo, por que não me respeitam? Por que desprezam o meu nome e dizem: “Como é que te desprezámos?”
{1:7} Oferecem sobre o meu *altar alimentos que me ofendem e ainda perguntam: “Em que foi que te ofendemos?” Pois ofendem-me quando pensam que o meu altar pode ser desprezado
{1:8} e que não faz mal oferecerem-me animais cegos e que não faz mal oferecerem-me animais coxos e doentes. Experimentem levar um desses animais ao governador e vejam se ele vo-lo aceita com agrado e se vos fica reconhecido! Palavra do Senhor todo-poderoso!
{1:9} E agora, sacerdotes, roguem a Deus que tenha compaixão de nós. Porém, se lhe fizerem essa espécie de ofertas, não esperem que ele vos aceite com agrado. Isto diz o Senhor todo-poderoso!
{1:10} Desejaria que um de vós fechasse as portas do *templo, para não voltarem a acender em vão o fogo no meu altar! Pois não estou contente convosco, nem aceitarei mais as vossas ofertas. Palavra do Senhor todo-poderoso!
{1:11} Pois desde o Oriente até ao Ocidente; é grande o meu nome entre as nações; e em todo o lugar é apresentado *incenso ao meu nome e uma oferta pura, pois é grande o meu nome entre as nações. Disse o Senhor todo-poderoso.
{1:12} Mas desprezam o meu altar, quando pensam que a mesa do Senhor não é digna de respeito e que a comida que sobre ela se oferece é desprezível.
{1:13} Dizem que já estão cansados e desprezam-me. Trazem um animal roubado, coxo ou doente. Trazem a oferta e julgam que eu aceitá-la com agrado. Palavra do Senhor!
{1:14} Maldito seja aquele que me engana, prometendo-me um animal são do seu rebanho e trazendo para o *sacrifício um animal defeituoso! Pois eu sou um grande rei, temido entre as nações. Palavra do Senhor todo-poderoso!»
{i2:1} Avisos aos sacerdotes
{2:1} «São estas as ordens que agora vos dou, ó *sacerdotes!
{2:2} Se não me obedecerem com sinceridade e não tomarem a sério o dever de honrar o meu nome, amaldiçoar-vos-ei; converterei em maldição todas as vossas bênçãos. E tudo isto, porque não me honraram com sinceridade. Palavra do Senhor todo-poderoso!
{2:3} Castigarei os vossos descendentes e hei-de atirar-vos à cara o esterco dos animais que trazem para oferecer em *sacrifício. E, junto com o esterco, serão lançados para longe.
{2:4} Hão-de reconhecer então que eu vos dei estas ordens, para que se mantenha a *aliança que fiz com os sacerdotes descendentes de Levi. Palavra do Senhor todo-poderoso!
{2:5} O meu *pacto com eles foi de vida e de paz; e isso mesmo lhes concedi, para que me respeitassem e eles respeitaram-me; para que me honrassem e eles mostraram reverência.
{2:6} Eles ensinavam a verdade e não a falsidade; viviam em paz e justiça comigo e afastaram muitos do caminho do mal.
{2:7} É dever dos sacerdotes serem instruídos, para que outros aprendam deles a conhecer a *lei de Deus, pois são eles os mensageiros do Senhor todo-poderoso.
{2:8} Mas vocês, sacerdotes, desviaram-se do bom caminho e fizeram tropeçar muita gente com os vossos ensinamentos. Traíram o pacto que fiz com a tribo de Levi! Palavra do Senhor todo-poderoso!
{2:9} Por isso, farei com que todo o povo vos considere desprezíveis e indignos, visto que não seguiram os meus caminhos e não trataram toda a gente por igual, ao ensinarem o povo.»
{i2:10} Infidelidade do povo
{2:10} Não temos todos nós o mesmo pai? Não foi o mesmo Deus que nos criou? Por que razão seremos desleais uns para com os outros, desprezando a *aliança que Deus fez com os nossos antepassados?
{2:11} O povo de Judá foi infiel a Deus e cometeram-se acções horríveis em Jerusalém e em Israel. Desrespeitaram o *santuário que o Senhor tanto ama; casaram-se com mulheres que adoram deuses estranhos.
{2:12} O Senhor há-de afastar da *comunidade de Jacob todo aquele que fizer isso, bem como a sua família, mesmo que tenha apresentado ofertas ao Senhor todo-poderoso.
{2:13} E há outra coisa que fazem: inundam de lágrimas o *altar do Senhor e choram com grandes lamentos, porque o Senhor se recusa a aceitar a vossa oferta e não lhe agrada que lha apresentem.
{2:14} Mas perguntarão por que não aceita. Porque o Senhor foi testemunha de que faltaste à promessa que fizeste à mulher com quem casaste quando eras jovem. Era a tua companheira e prometeste-lhe fidelidade.
{2:15} Não fez Deus de ambos um só corpo e um só espírito? E para quê? Para que os descendentes lhe sejam consagrados. Portanto, tenham cuidado e que ninguém falte à promessa que fez à mulher da sua juventude.
{2:16} Pois quem deixa de amar a mulher e a abandona fica coberto de violência. Palavra do Senhor, todo-poderoso, o Deus de Israel! Portanto, tenham cuidado e que ninguém falte à sua promessa.
{i2:17} O dia do Senhor
{2:17} Aborrecem o Senhor com aquilo que dizem e ainda perguntam: «Como é que o aborrecemos?» Pois foi quando disseram: «Aquele que pratica o mal é bem visto pelo Senhor e é desses que ele gosta.» Ou então: «Onde está o Deus que faz justiça?»
{3:1} O Senhor todo-poderoso responde: «Enviarei o meu mensageiro, para que me prepare o caminho. E entrará imediatamente no seu *santuário o Senhor a quem procuram; o mensageiro da *aliança, a quem desejam está a chegar!»
{3:2} Mas quem suportará o dia da sua chegada? Quem resistirá quando ele aparecer? Porque ele será como o fogo que *purifica e como o sabão que lava.
{3:3} O Senhor sentar-se-á no trono para purificar os *sacerdotes, descendentes de Levi, como quem refina o ouro e a prata, e serão aos olhos do Senhor como os que apresentam as ofertas conforme foi mandado.
{3:4} Então as ofertas do povo de Judá e de Jerusalém agradarão ao Senhor, como noutro tempo, como nos primeiros anos.
{3:5} O Senhor todo-poderoso diz: «Virei ter convosco para fazer justiça. Serei uma testemunha atenta contra os que praticam feitiços, contra os adúlteros, os que juram falso e os que oprimem os trabalhadores, as viúvas, os órfãos e os estrangeiros, sem terem respeito por mim.»
{3:6} «Eu sou o Senhor: não mudo de palavra. Por isso, é que não foram destruídos, ó descendentes de Jacob!
{3:7} Afastaram-se dos meus preceitos, como se afastaram os vossos antepassados, e não quiseram cumpri-los. Voltem para mim e eu voltarei para vós. Palavra do Senhor todo-poderoso! Porém dizem: “Como voltaremos nós?”
{3:8} E eu pergunto: “Poderá alguém enganar Deus?” Pois me enganaram! E ainda perguntam: “Em que foi que te enganámos?” Enganaram-me nas décimas e na parte das ofertas que me é devida como tributo!
{3:9} Toda a nação me enganou, todos me enganaram, por isso foram amaldiçoados!
{3:10} Tragam todas as décimas ao tesouro do *templo, para que haja mantimentos na minha casa. Ponham-me à prova e verão se vos abro os reservatórios do céu, para derramar sobre todos uma bênção que lhes trará ainda maior abundância. Palavra do Senhor todo-poderoso!
{3:11} Não deixarei que os gafanhotos devorem o produto da terra e que as vinhas nos campos fiquem sem fruto. Palavra do Senhor todo-poderoso!
{3:12} Todas as nações vos chamarão ditosos, porque terão uma terra de delícias. Palavra do Senhor todo-poderoso!»
{i3:13} Deus promete misericórdia
{3:13} O Senhor diz: «Vocês disseram palavras muito duras contra mim. E no entanto perguntam: “Que dissemos nós contra ti?”
{3:14} Disseram o seguinte: “É inútil servir a Deus. Que aproveitámos nós em ter cumprido os seus preceitos e em fazer penitência em honra do Senhor todo-poderoso?
{3:15} Temos visto que os arrogantes são felizes e que os que praticam o mal prosperam. Põem Deus à prova e não recebem castigo!”
{3:16} Os que honram o Senhor falaram então uns com os outros e o Senhor escutou com atenção o que eles diziam. E na presença do Senhor foi escrito um memorial sobre os que honram o Senhor e respeitam a sua autoridade.
{3:17} O Senhor todo-poderoso diz: “Eles voltarão a ser meus: no dia que eu vou preparar, eles serão a minha propriedade. Terei compaixão deles como um pai se compadece do filho que lhe obedece.
{3:18} Assim verão de novo a diferença que existe entre o bom e o mau, entre o que serve a Deus e o que não o serve.”»
{i4:1} A vinda do dia do Senhor
{4:1} O Senhor todo-poderoso diz: «Aproxima-se o dia abrasador como um forno, em que todos os orgulhosos e os que praticam o mal arderão como a palha. O dia que está para vir os queimará, de tal modo que não restará nada deles.
{4:2} Mas para os que respeitam o meu nome, a minha justiça brilhará como a luz do Sol que traz saúde nos seus raios. Saltarão de alegria como bezerros que saem do estábulo.
{4:3} Nesse dia que estou a preparar, calcarão aos pés os que praticam o mal, como se fossem cinza. Palavra do Senhor todo-poderoso!»
{i4:4} Volta de Elias
{4:4} «Lembrem-se da *lei que entreguei ao meu *servo Moisés, no monte *Horeb. Eram preceitos e mandamentos para todo o povo de Israel.
{4:5} Vou enviar-vos o *profeta Elias, antes que chegue o *dia do Senhor, que será um dia grande e terrível.
{4:6} Ele fará com que os pais se reconciliem com os filhos e os filhos com os pais. Caso contrário, virei castigar e condenar a terra à destruição.»
