{i1:1} Pregação de João Baptista (Mateus 3,1–12; Lucas 3,1–18; João 1,19–28)
{1:1} Este é o princípio da *boa nova, o *evangelho de Jesus *Cristo, Filho de Deus.
{1:2} É como está escrito no livro do *profeta Isaías: Enviarei o meu mensageiro à tua frente, para te preparar o caminho.
{1:3} É a voz daquele que clama no deserto: Preparem o caminho do Senhor e abram-lhe estradas direitas.
{1:4} Assim apareceu João no deserto a baptizar e a proclamar o baptismo em sinal de *arrependimento para perdão dos *pecados.
{1:5} Toda a gente da Judeia e os habitantes de Jerusalém iam ouvir João Baptista. Confessavam os seus pecados e ele baptizava-os no rio Jordão.
{1:6} João usava uma vestimenta de pêlo de camelo com cintura de couro e alimentava-se de gafanhotos e de mel apanhado no campo.
{1:7} E dizia assim ao povo: «Depois de mim virá alguém com mais autoridade do que eu, e nem sequer mereço a honra de me curvar diante dele para lhe desatar as correias das sandálias.
{1:8} Eu baptizei-vos em água, mas ele há-de baptizar-vos no *Espírito Santo.»
{i1:9} Baptismo e tentação de Jesus (Mateus 3,13—4,11; Lucas 3,21–22; 4,1–13)
{1:9} Por essa altura, Jesus veio de Nazaré, na província da Galileia, e foi baptizado por João no rio Jordão.
{1:10} No momento em que saía da água, Jesus viu abrir-se o céu e o *Espírito Santo a descer sobre si, como uma pomba,
{1:11} e ouviu-se do céu uma voz: «Tu és o meu Filho querido; com a maior satisfação te escolhi.»
{1:12} Logo a seguir, o Espírito conduziu Jesus para o deserto.
{1:13} Ficou no deserto quarenta dias sendo tentado por *Satanás. Estava entre os animais selvagens e os *anjos o serviam.
{i1:14} Início da pregação e discípulos de Jesus (Mateus 4,12–22; Lucas 4,14–15; 5,1–11)
{1:14} Depois de João Baptista ser preso, Jesus voltou para a Galileia; proclamava o *evangelho de Deus
{1:15} e dizia: «É chegada a hora! O *reino de Deus está próximo. *Arrependam-se dos *pecados e creiam nesta *boa nova.»
{1:16} Ao passar junto do lago da Galileia, Jesus viu Simão e o seu irmão André que lançavam as redes, pois eram pescadores.
{1:17} E disse-lhes: «Venham comigo e eu vos farei pescadores de homens.»
{1:18} Largaram imediatamente as redes e foram com ele.
{1:19} Um pouco mais adiante, viu Tiago e o seu irmão João, filhos de Zebedeu, que estavam no barco a consertar as redes.
{1:20} Jesus chamou-os; eles deixaram logo o pai no barco com o seu pessoal e foram com ele.
{i1:21} O homem com um espírito mau (Lucas 4,31–37)
{1:21} Jesus e os *discípulos seguiram depois para Cafarnaum. Chegado o *sábado, Jesus entrou na *sinagoga dos judeus e começou a ensinar.
{1:22} Os que o ouviam ficaram muito admirados com o seu ensino, porque falava como quem tem autoridade e não como os *doutores da lei.
{1:23} Nisto, apareceu na sinagoga um homem possuído dum *espírito mau, o qual, aos gritos, disse:
{1:24} «Que temos nós a ver contigo, Jesus de Nazaré? Vieste aqui para nos destruir? Eu sei quem tu és; és o Santo de Deus!»
{1:25} Jesus repreendeu-o: «Cala-te e sai deste homem.»
{1:26} O espírito mau sacudiu fortemente o homem, deu um grande grito e saiu dele.
{1:27} Ficaram todos tão admirados, que perguntavam uns aos outros: «Que será isto?» Outros diziam: «Isto é doutrina nova, mas apresentada com autoridade! Pois ele até dá ordens aos espíritos maus, e eles obedecem-lhe!»
{1:28} A fama de Jesus espalhou-se rapidamente por toda a região da Galileia.
{i1:29} Jesus cura muitos doentes (Mateus 8,14–17; Lucas 4,38–41)
{1:29} Depois disto, saíram da *sinagoga e foram com Tiago e João para a casa de Simão e André.
{1:30} Como a sogra de Pedro estava de cama com febre, falaram logo dela a Jesus.
{1:31} Ele aproximou-se, pegou-lhe na mão e ajudou-a a levantar-se. A febre passou-lhe e ela começou a servi-los.
{1:32} Ao entardecer, quando o sol se punha, traziam-lhe todos os doentes e os que tinham espíritos maus.
{1:33} Todos os moradores da cidade se juntaram à porta de casa.
{1:34} Jesus curou muitos que sofriam de várias doenças e expulsou muitos espíritos maus. Não os deixava falar porque eles sabiam quem ele era.
{i1:35} Jesus anuncia a boa nova (Lucas 4,42–44)
{1:35} Jesus levantou-se muito antes de nascer o dia, saiu de casa e foi para um lugar isolado, onde ficou em oração.
{1:36} Simão foi com os companheiros à procura dele
{1:37} e, quando o encontraram, disseram-lhe: «Andam todos à tua procura!»
{1:38} Jesus disse-lhes: «Vamos a outras povoações das redondezas para eu lá também pregar, pois foi para isso que eu vim.»
{1:39} Jesus andava por toda a Galileia, pregava nas suas *sinagogas e expulsava espíritos maus.
{i1:40} Cura de um homem com lepra (Mateus 8,1–4; Lucas 5,12–16)
{1:40} Veio depois um homem com *lepra procurar Jesus e pediu-lhe de joelhos: «Se quiseres, podes purificar-me da lepra.»
{1:41} Jesus teve muita pena dele, estendeu a mão, tocou-lhe e disse: «Quero, sim! Estás purificado.»
{1:42} E naquele mesmo instante a lepra desapareceu e ficou purificado.
{1:43} Então Jesus dirigiu-se-lhe em tom firme, mandou-o embora
{1:44} e disse: «Escuta! Não fales disto a ninguém. Vai primeiro ao *sacerdote para ele te examinar, e pela tua *purificação oferece o *sacrifício que Moisés determinou, para que saibam que estás purificado.»
{1:45} Porém o homem, mal saiu dali, começou a proclamar abertamente o que se tinha passado. E a notícia correu de tal maneira que Jesus já não podia entrar à vontade nas povoações. Ficava de fora, em lugares isolados, mas ia lá gente de toda a parte procurá-lo.
{i2:1} Cura de um paralítico (Mateus 9,1–8; Lucas 5,17–26)
{2:1} Passados dias, Jesus entrou de novo em Cafarnaum e soube-se que ele estava em casa.
{2:2} Juntou-se tanta gente que não havia mais lugar em frente da porta. Estava Jesus a anunciar-lhes a sua mensagem
{2:3} quando trouxeram um paralítico transportado por quatro homens.
{2:4} Porém, como eles não conseguiam levá-lo até junto de Jesus, por causa da multidão, subiram ao telhado. Fizeram uma abertura mesmo por cima do lugar onde Jesus estava e desceram o paralítico deitado na sua enxerga.
{2:5} Quando Jesus viu a fé que eles tinham, disse ao doente: «Meu filho, os teus *pecados estão perdoados.»
{2:6} Mas alguns *doutores da lei que ali estavam sentados puseram-se a pensar no seu íntimo:
{2:7} «Como é que este homem se atreve a falar assim? Ele ofende a Deus! Quem pode perdoar pecados a não ser Deus?»
{2:8} Porém, Jesus, percebendo bem o que eles estavam a pensar, perguntou-lhes: «Por que é que pensam dessa maneira no vosso íntimo?
{2:9} Será mais fácil dizer a este paralítico “os teus pecados estão perdoados” ou dizer-lhe “levanta-te, pega na tua enxerga e caminha”?
{2:10} Pois fiquem sabendo que o *Filho do Homem tem poder na Terra para perdoar pecados.»
{2:11} Declarou então ao paralítico: «Sou eu que te digo: Levanta-te, pega na enxerga e vai para tua casa.»
{2:12} O homem levantou-se imediatamente, pegou na enxerga e foi-se embora à vista de todos. Ficou toda a gente tão maravilhada com o que viu que louvava a Deus exclamando: «Nunca se viu uma coisa assim!»
{i2:13} Jesus chama Levi (Mateus 9,9–13; Lucas 5,27–32)
{2:13} Jesus foi de novo para a margem do lago da Galileia. O povo foi lá procurá-lo e ele pôs-se a ensinar.
{2:14} De caminho viu Levi, filho de Alfeu, sentado no posto de cobrança de impostos e disse-lhe: «Segue-me!» Levi levantou-se e foi com ele.
{2:15} Mais tarde, em casa de Levi, Jesus e os seus *discípulos sentaram-se à mesa com *cobradores de impostos e outra gente pecadora, que eram muitos e acompanhavam Jesus.
{2:16} Mas alguns *doutores da lei, do grupo dos *fariseus, ao verem que ele comia com aquela gente e com cobradores de impostos, perguntaram aos seus discípulos: «Como pode ele comer com pecadores e cobradores de impostos?»
{2:17} Jesus, ao ouvir aquilo, respondeu-lhes: «Não são os que têm saúde que precisam de médico, mas sim os doentes. Ora eu não vim chamar os *justos, mas os pecadores.»
{i2:18} A questão do jejum (Mateus 9,14–17; Lucas 5,33–39)
{2:18} Certo dia em que os *discípulos de João Baptista e os *fariseus jejuavam, houve alguém que foi perguntar a Jesus: «Por que é que os discípulos de João e os dos fariseus jejuam, e os teus discípulos não?»
{2:19} Jesus respondeu: «Poderão jejuar os convidados duma boda enquanto o noivo estiver com eles? É claro que enquanto o noivo estiver com eles não podem jejuar.
{2:20} Dias virão em que o noivo lhes será tirado. Nessa altura jejuarão.
{2:21} Ninguém cose um remendo de tecido novo em roupa velha, porque o remendo novo repuxa o tecido velho e fica um rasgão ainda maior.
{2:22} Nem tão-pouco se põe vinho novo em vasilhas velhas, porque o vinho irá rebentá-las, perdendo-se assim o vinho e as vasilhas. Portanto o vinho novo deve meter-se em vasilhas novas.»
{i2:23} Jesus e o sábado (Mateus 12,1–8; Lucas 6,1–5)
{2:23} Num *sábado, Jesus e os seus *discípulos atravessavam umas searas. Enquanto caminhavam, os discípulos começaram a apanhar espigas para comer.
{2:24} Então os *fariseus perguntaram a Jesus: «Por que é que eles fazem ao sábado o que a *lei não permite?»
{2:25} Ele respondeu-lhes: «Nunca leram o que David fez quando ele e os seus homens estavam com fome e não tinham que comer?
{2:26} Entrou na casa de Deus, no tempo em que Abiatar era sumo *sacerdote, comeu os pães consagrados e deu aos companheiros. Segundo a lei, só os sacerdotes podiam comer aqueles pães.»
{2:27} E acrescentou: «O sábado foi criado por causa do homem e não o homem por causa do sábado.
{2:28} Por isso, o *Filho do Homem tem autoridade sobre o próprio sábado.»
{i3:1} Um homem com a mão paralítica (Mateus 12,9–14; Lucas 6,6–11)
{3:1} Jesus entrou outra vez na *sinagoga e encontrou ali um homem paralítico de uma das mãos.
{3:2} Havia pessoas que queriam ver se ele ia curá-lo ao *sábado para poderem acusá-lo.
{3:3} Jesus disse então ao homem da mão aleijada: «Levanta-te e vem aqui para o meio.»
{3:4} Depois perguntou aos outros: «A nossa lei manda fazer bem ao sábado ou fazer mal? Manda salvar uma vida ou deixá-la morrer?» Mas nada lhe responderam.
{3:5} Então Jesus olhou em volta para eles, indignado e ao mesmo tempo triste por não quererem perceber, e disse ao homem: «Estende a mão.» Ele estendeu-a e a mão ficou curada.
{3:6} Os *fariseus saíram da sinagoga e foram imediatamente juntar-se aos *partidários do rei *Herodes para resolverem como haviam de matar Jesus.
{i3:7} A multidão junto do lago
{3:7} Jesus foi então com os *discípulos até ao lago da Galileia e atrás deles ia uma grande multidão. Veio gente da Galileia, da Judeia,
{3:8} de Jerusalém, da Idumeia, da outra banda do rio Jordão e dos arredores das cidades de Tiro e de Sídon. Todas aquelas pessoas foram ter com Jesus porque tinham ouvido falar de tudo o que ele fazia.
{3:9} Era tanta gente que Jesus disse aos discípulos que lhe arranjassem um barco para não ser apertado pelo povo.
{3:10} De facto, como ele tinha curado muitos doentes, todos abriam caminho para chegarem junto dele e lhe tocarem.
{3:11} E os que tinham espíritos maus, assim que viam Jesus, punham-se de joelhos diante dele e gritavam: «Tu és o Filho de Deus.»
{3:12} Mas Jesus ordenava-lhes severamente que não revelassem quem ele era.
{i3:13} Os doze apóstolos (Mateus 10,1–4; Lucas 6,12–16)
{3:13} Depois Jesus subiu a um monte, chamou para si aqueles que entendeu e estes juntaram-se a ele.
{3:14} Então nomeou *doze para o acompanharem e para os enviar a pregar a *boa nova,
{3:15} com poder de expulsarem espíritos maus. A esses doze chamou *apóstolos.
{3:16} São eles: Simão, a quem Jesus deu o nome de Pedro,
{3:17} Tiago e João, filhos de Zebedeu, a quem deu o nome de Boanerges, isto é, «Filhos do Trovão»,
{3:18} e ainda André, Filipe, Bartolomeu, Mateus, Tomé, Tiago, filho de Alfeu, Tadeu, Simão, do partido dos *Nacionalistas,
{3:19} e Judas Iscariotes, aquele que atraiçoou Jesus.
{i3:20} Jesus e Satanás (Mateus 12,22–32; Lucas 11,14–23; 12,10)
{3:20} Noutra ocasião, Jesus entrou numa casa e mais uma vez o povo que lá se juntou era tanto que eles nem sequer podiam comer um pouco de pão.
{3:21} Quando os familiares de Jesus souberam disso foram buscá-lo, pois havia quem dissesse que ele perdera o juízo.
{3:22} Os *doutores da lei que tinham vindo de Jerusalém diziam: «Está feito com Belzebu.» Outros diziam: «É em nome do chefe dos *demónios que ele expulsa os demónios.»
{3:23} Então Jesus chamou toda aquela gente para junto de si e propôs-lhes estas *parábolas: «Como pode *Satanás expulsar Satanás?
{3:24} Um país dividido em grupos que lutem entre si acabará por se arruinar.
{3:25} Da mesma maneira, uma família dividida contra si mesma não conseguirá resistir.
{3:26} Ora se Satanás lutar contra si próprio, e o seu *reino se dividir, então não resistirá; será o seu fim.
{3:27} Ninguém pode entrar na casa dum homem forte e roubar os seus bens sem primeiro o amarrar. Pois só assim poderá roubar a casa.
{3:28} Lembrem-se disto: Deus perdoa tudo, tanto os *pecados como as palavras contra ele próprio, quaisquer que sejam.
{3:29} Mas aquele que cometer ofensas contra o *Espírito Santo nunca mais será perdoado. É culpado de pecado eterno.»
{3:30} Jesus disse isto por alguns terem afirmado: «Ele está possuído por um *espírito mau.»
{i3:31} A família de Jesus (Mateus 12,46–50; Lucas 8,19–21)
{3:31} Entretanto, a mãe e os *irmãos de Jesus chegaram ao pé da casa. Não entraram, mas mandaram-no chamar.
{3:32} Havia muita gente sentada à volta dele e alguém lhe disse: «Olha que a tua mãe e os teus irmãos estão lá fora à tua procura.»
{3:33} E ele respondeu: «Quem é a minha mãe e quem são os meus irmãos?»
{3:34} Olhando à sua volta, para aqueles que estavam ali sentados, disse: «Aqui está a minha mãe e os meus irmãos.
{3:35} Pois aquele que fizer a vontade de Deus é meu irmão, minha irmã e minha mãe.»
{i4:1} O semeador (Mateus 13,1–9; Lucas 8,4–8)
{4:1} Jesus pôs-se outra vez a ensinar à beira do lago da Galileia. Mas juntou-se tanta gente à volta que teve de entrar num barco. Sentou-se, e dali falava ao povo que estava na margem.
{4:2} Ensinava-lhes muitas coisas por meio de *parábolas como esta:
{4:3} «Escutem! Andava uma vez um homem a semear.
{4:4} Quando lançava a semente, alguma caiu à beira do caminho e os pássaros comeram-na.
{4:5} Outra caiu em sítios pedregosos onde não havia muita terra. Estas sementes germinaram depressa porque o terreno era pouco fundo.
{4:6} Mas quando veio o sol queimou as plantas porque não tinham raiz suficiente.
{4:7} Outras sementes caíram no meio dos espinhos que cresceram e as abafaram. Por isso não deram fruto.
{4:8} Mas uma parte da semente caiu em boa terra. Cresceu, desenvolveu-se e deu trinta, sessenta e até cem grãos por semente.»
{4:9} Por fim disse: «Quem tem ouvidos preste atenção!»
{i4:10} Razão das parábolas (Mateus 13,10–17; Lucas 8,9–10)
{4:10} Quando a multidão se foi embora, os que ficaram com Jesus juntaram-se aos *discípulos e pediram que lhes explicasse aquelas *parábolas.
{4:11} Jesus então esclareceu: «A vós é dado conhecer o mistério do *reino de Deus, mas aos de fora será tudo ensinado por parábolas,
{4:12} para que olhem mas não vejam, oiçam mas não entendam; se não, voltavam-se para Deus e ele perdoava-lhes. »
{i4:13} Jesus explica a parábola do semeador (Mateus 13,18–23; Lucas 8,11–15)
{4:13} Jesus perguntou-lhes: «Se não compreendem esta *parábola, como hão-de compreender as outras?
{4:14} O semeador semeia a palavra de Deus.
{4:15} As sementes que caíram à beira do caminho são os que ouvem, mas vem logo *Satanás e tira a palavra que neles tinha sido semeada.
{4:16} Outras pessoas são como a semente que caiu no terreno pedregoso; recebem a palavra com alegria,
{4:17} mas não têm raízes fundas. Mal vêm as aflições ou as perseguições, por causa da palavra de Deus, desistem logo.
{4:18} Outras são como a semente que caiu no terreno cheio de espinhos. Essas ouvem a palavra,
{4:19} mas quando aparecem as preocupações da vida, a ilusão das riquezas e outras ambições sufocam a palavra e ela não produz fruto.
{4:20} Mas outras pessoas são como a semente que caiu em boa terra; ouvem a palavra de Deus, recebem-na e dão fruto: uns trinta, outros sessenta e outros cem vezes mais.»
{i4:21} A luz é para alumiar (Lucas 8,16–18)
{4:21} Jesus continuou: «Haverá alguém que acenda um candeeiro e o ponha debaixo duma caixa ou debaixo da cama? Não o põe antes num lugar em que alumie bem?
{4:22} Não há nada que esteja escondido que não venha a ser descoberto, e tudo o que é feito em segredo virá a ser conhecido.
{4:23} Quem tem ouvidos preste atenção!»
{4:24} Disse-lhes mais: «Reparem bem no que ouvem! A medida com que julgarem os outros será a mesma que se há-de usar convosco e até com mais rigor.
{4:25} Porque o que tiver bastante receberá ainda mais, mas o que tiver pouco até esse pouco lhe será tirado.»
{i4:26} A semente que cresce
{4:26} Jesus disse ainda: «O *reino de Deus é como um homem que lança a semente à terra.
{4:27} Quer o semeador esteja acordado ou a dormir ela nasce e cresce, noite e dia, sem ele saber como isto se passa.
{4:28} É a própria terra que dá o fruto; aparece primeiro a planta, depois a espiga e mais tarde o grão.
{4:29} E quando a espiga amadurece começam a ceifar porque chegou o tempo da colheita.»
{i4:30} O grão de mostarda (Mateus 13,31–32; Lucas 13,18–19)
{4:30} Também dizia: «A que é semelhante o *reino de Deus ou com que é que podemos compará-lo?
{4:31} É semelhante a um grão de mostarda que é a mais pequena de todas as sementes.
{4:32} Depois de semeada, cresce até se tornar uma das maiores plantas, com ramos tão grandes que os pássaros fazem ninho à sua sombra.»
{4:33} Era por meio de muitas *parábolas como estas que Jesus ensinava o povo, de acordo com aquilo que as pessoas podiam entender.
{4:34} Só lhes falava por parábolas, mas em privado explicava tudo aos *discípulos.
{i4:35} Jesus acalma a tempestade (Mateus 8,23–27; Lucas 8,22–25)
{4:35} Naquele mesmo dia, à tardinha, Jesus disse aos *discípulos: «Vamos passar para a outra banda do lago.»
{4:36} Então deixaram o povo e levaram Jesus no barco em que estava sentado. Outros barcos os seguiram.
{4:37} Nisto, levantou-se um grande temporal com ondas tão altas que enchiam o barco de água.
{4:38} Jesus estava a dormir na parte de trás do barco com a cabeça numa almofada. Os discípulos acordaram-no: «Mestre, não vês que estamos perdidos?»
{4:39} Ele levantou-se e mandou ao vento e às ondas: «Parem! Acalmem-se!» E o vento parou e as ondas acalmaram-se.
{4:40} Jesus disse então aos discípulos: «Por que é que estão assustados? Ainda não têm fé?»
{4:41} Eles estavam de facto cheios de medo e diziam uns para os outros: «Mas quem é este que até o vento e mar lhe obedecem?»
{i5:1} Cura dum homem com espíritos maus (Mateus 8,28–34; Lucas 8,26–39)
{5:1} Jesus e os *discípulos chegaram à outra margem do lago, na região de Gerasa.
{5:2} Logo que Jesus saiu do barco, um homem possuído dum *espírito mau foi ao seu encontro.
{5:3} Vivia nos sepulcros e ninguém conseguia prendê-lo, nem mesmo com correntes.
{5:4} Já muitas vezes o tinham apanhado e ligado com cadeias de ferro nos pés e nas mãos, mas ele rebentava tudo e ninguém conseguia dominá-lo.
{5:5} Continuamente, dia e noite, gritava pelos montes e por entre os túmulos, ferindo-se com pedras.
{5:6} Mal viu Jesus ao longe, correu para ele, inclinou-se a seus pés
{5:7} e disse-lhe aos gritos: «Que queres tu de mim, Jesus, Filho do Deus altíssimo? Suplico-te por Deus que não me atormentes!»
{5:8} Ele disse isto porque Jesus lhe havia ordenado: «Espírito mau, sai deste homem.»
{5:9} Jesus perguntou-lhe: «Como te chamas?» Ele respondeu: «Chamo-me Multidão, porque somos muitos.»
{5:10} E pedia insistentemente a Jesus: «Não nos expulses desta região.»
{5:11} Ora andava, ali perto, uma grande quantidade de porcos a pastar no monte.
{5:12} Os espíritos maus pediram a Jesus: «Manda-nos passar para aqueles porcos.»
{5:13} Jesus consentiu e os espíritos maus saíram do homem e entraram nos porcos, que eram cerca de dois mil. Puseram-se todos a correr pelo monte abaixo até ao lago e lá se afogaram.
{5:14} Os homens que andavam a guardar os porcos fugiram e foram contar às pessoas da cidade e dos campos; estes foram ver o que se tinha passado.
{5:15} Chegaram junto de Jesus e viram o homem que tinha estado possesso já sentado, vestido e em perfeito juízo. E ficaram assustados.
{5:16} Então os que tinham assistido a tudo contaram o que acontecera ao homem e aos porcos
{5:17} e começaram a pedir a Jesus que se fosse embora dali.
{5:18} Quando Jesus ia a entrar no barco, o homem que foi curado pedia-lhe muito que o deixasse ir com ele.
{5:19} Mas Jesus recusou: «Não, vai mas é para tua casa e conta lá tudo o que o Senhor te fez e como te tratou com misericórdia.»
{5:20} O homem foi e pôs-se a contar na região das *Dez Cidades tudo aquilo que Jesus lhe fez. E todos ficaram maravilhados.
{i5:21} Pedido de um pai (Mateus 9,18–19; Lucas 8,40–42)
{5:21} Jesus atravessou de novo o lago para a outra margem. Juntou-se logo uma grande multidão à volta dele.
{5:22} Então Jairo, um dos chefes da *sinagoga, aproximou-se de Jesus, ajoelhou-se a seus pés
{5:23} e suplicou-lhe: «A minha filha está a morrer. Vem e põe as mãos sobre ela para que fique curada e possa viver.»
{5:24} E Jesus foi com ele. Ora a multidão que seguia Jesus era tão grande que o apertava de todos os lados.
{i5:25} Cura de uma doente (Mateus 9,20–22; Lucas 8,43–48)
{5:25} Estava ali uma mulher que já há doze anos sofria de uma doença que a fazia perder sangue.
{5:26} Tinha sofrido muito em tratamentos com vários médicos sem ter conseguido melhoras. Depois de gastar tudo quanto possuía estava cada vez pior.
{5:27} Ouviu falar de Jesus e rompeu por entre a multidão; pondo-se atrás dele tocou-lhe na roupa.
{5:28} Pensava ela: «Se eu conseguir ao menos tocar-lhe na roupa, ficarei curada.»
{5:29} Imediatamente a hemorragia parou e viu que estava curada do seu mal.
{5:30} E logo Jesus se apercebeu de que aquele poder saiu dele. Voltou-se e, ali no meio da multidão, perguntou: «Quem me tocou na roupa?»
{5:31} Os *discípulos disseram-lhe: «Estás a ver como a multidão te aperta e ainda perguntas quem te tocou?»
{5:32} Ele olhou à sua volta para ver aquela que lhe tinha tocado.
{5:33} Nisto, a mulher, que sabia o que lhe tinha acontecido, começou a tremer de medo. Aproximou-se de Jesus, pôs-se de joelhos e contou-lhe toda a verdade.
{5:34} Então ele disse-lhe: «Minha filha, a tua fé te salvou; vai em paz. Estás curada do teu mal.»
{i5:35} Ressurreição da filha de Jairo (Mateus 9,23–26; Lucas 8,49–56)
{5:35} Jesus estava ainda a falar quando chegaram algumas pessoas que vinham da casa do chefe da *sinagoga e disseram: «Jairo, não vale a pena incomodares o Mestre que a tua filha já morreu.»
{5:36} Mas Jesus não deu importância à notícia e disse a Jairo: «Não te assustes, basta que tenhas fé.»
{5:37} E não consentiu que mais ninguém o acompanhasse, além de Pedro, Tiago e João, irmão de Tiago.
{5:38} Foram então para casa do chefe da sinagoga e encontraram lá toda a gente em grande alvoroço, a lamentar e a chorar.
{5:39} Jesus entrou e dirigiu-se aos que ali estavam: «Que agitação e que gritaria é esta? A menina não está morta, está a dormir.»
{5:40} Começaram a fazer troça dele mas Jesus obrigou-os a sair dali. Tomou consigo o pai e a mãe da menina e entrou com os *discípulos no quarto onde ela estava deitada.
{5:41} Pegou-lhe na mão e disse: « Talita kum », que quer dizer: «Levanta-te menina! Sou eu que te digo!»
{5:42} E a menina, que tinha doze anos, levantou-se imediatamente e começou a andar. Todos ficaram muito impressionados.
{5:43} Então Jesus ordenou-lhes que não contassem nada a ninguém e disse-lhes para darem de comer à menina.
{i6:1} Jesus é mal recebido em Nazaré (Mateus 13,53–58; Lucas 4,16–30)
{6:1} Jesus saiu dali, foi para a sua terra e os *discípulos foram com ele.
{6:2} Quando chegou o *sábado, começou a ensinar na *sinagoga. Muitos, ao ouvirem-no, ficaram tão admirados que se perguntavam: «Donde lhe vem tudo isto? Que sabedoria é esta que lhe foi dada? Que *milagres são estes que as suas mãos realizam?!
{6:3} Não é este o carpinteiro, filho de Maria e irmão de Tiago, José, Judas e Simão? Não vivem também aqui connosco as suas irmãs?» E não queriam nada com ele.
{6:4} Então Jesus disse-lhes: «Nenhum *profeta é desprezado a não ser na sua terra e entre os seus parentes e familiares.»
{6:5} E não pôde fazer ali nenhum milagre, a não ser curar alguns doentes, pondo as mãos sobre eles.
{6:6} Ficou admirado com a falta de fé dos da sua terra e foi ensinar pelas aldeias dos arredores.
{i6:7} Jesus envia os apóstolos (Mateus 10,5–15; Lucas 9,1–6)
{6:7} Jesus chamou os *doze *discípulos, começou a enviá-los dois a dois, e deu-lhes poder para expulsarem os espíritos maus.
{6:8} Recomendou-lhes: «Não levem nada para o caminho, a não ser o cajado. Não levem comida, nem saco, nem dinheiro no bolso.
{6:9} Levem as sandálias que tiverem nos pés mas não levem muda de roupa.»
{6:10} Disse-lhes também: «Quando entrarem numa casa fiquem lá até saírem dessa terra.
{6:11} Se nalgum lugar não vos receberem ou não quiserem ouvir-vos, quando saírem dessa terra, sacudam o pó das sandálias como aviso para essa gente.»
{6:12} Então os discípulos partiram e pregavam às pessoas que se *arrependessem.
{6:13} Expulsavam muitos espíritos maus e curavam muitos doentes, ungindo-os com azeite.
{i6:14} Morte de João Baptista (Mateus 14,1–12; Lucas 9,7–9)
{6:14} Estas coisas chegaram aos ouvidos do rei *Herodes, pois o nome de Jesus tornou-se muito conhecido. Uns diziam: «Este é João Baptista que ressuscitou e por isso tem poder para fazer *milagres.»
{6:15} Outros diziam: «É Elias.» E outros ainda: «É um *profeta como os de antigamente.»
{6:16} Herodes, ao ouvir tudo isso, exclamou: «Foi com certeza João Baptista, a quem mandei cortar a cabeça, que ressuscitou.»
{6:17} De facto, o próprio Herodes tinha-o mandado prender, por causa de Herodias que era casada com seu irmão Filipe, mas a quem Herodes tomou por mulher.
{6:18} Por causa disso, João repreendia Herodes: «Não tens o direito de viver com a mulher do teu irmão.»
{6:19} Herodias odiava João Baptista e desejava matá-lo, mas não tinha poder para isso.
{6:20} Por seu lado, Herodes tinha medo de João, pois sabia que ele era um homem *justo e *santo; por isso o protegia. Sempre que falava com ele ficava perturbado, mas mesmo assim gostava de o ouvir.
{6:21} Finalmente, chegou a oportunidade de Herodias. Quando Herodes fez anos, deu uma festa e convidou para o banquete os seus ministros, os chefes militares e as pessoas mais importantes da Galileia.
{6:22} A certa altura, a filha de Herodias entrou na sala e dançou. Agradou de tal maneira a Herodes e aos convidados que o rei lhe disse: «Pede-me o que quiseres que eu to darei.»
{6:23} E acrescentou, com juramento: «Dou-te o que me pedires, mesmo que seja metade do meu reino.»
{6:24} Ela saiu e foi perguntar à mãe: «Que hei-de eu pedir?» «Pede a cabeça de João Baptista», disse-lhe a mãe.
{6:25} Então voltou à sala, correu para o rei e disse-lhe: «Quero que me dês, agora mesmo, a cabeça de João Baptista num prato.»
{6:26} O rei ficou bastante triste, mas por causa do juramento e dos convidados não pôde recusar o pedido.
{6:27} Mandou imediatamente um soldado da sua guarda trazer-lhe a cabeça de João. O soldado foi à cadeia e cortou a cabeça;
{6:28} trouxe-a num prato, deu-a à jovem e esta foi entregá-la à mãe.
{6:29} Quando os *discípulos de João souberam disto, foram buscar o corpo de João e sepultaram-no.
{i6:30} Jesus dá de comer a uma multidão (Mateus 14,13–21; Lucas 9,10–17; João 6,1–14)
{6:30} Quando os *apóstolos voltaram para junto de Jesus, contaram-lhe tudo o que tinham feito e ensinado.
{6:31} Jesus então convidou-os: «Venham comigo a um lugar sossegado para descansarem um pouco.» É que havia sempre tanta gente a chegar e a partir que eles nem tinham tempo para comer.
{6:32} Entraram no barco e foram sozinhos para um lugar isolado.
{6:33} Mas muita gente, de vários lugares, viu-os partir e reconheceu-os. Foram a pé e chegaram lá primeiro do que eles.
{6:34} Quando Jesus saiu do barco, viu-se diante duma enorme multidão. Teve imensa pena daquela gente que era como um rebanho de ovelhas sem pastor e pôs-se a ensinar-lhes muitas coisas.
{6:35} Como já fosse bastante tarde, os *discípulos foram ter com Jesus e disseram-lhe: «Este lugar é muito deserto e já é bastante tarde.
{6:36} Manda as pessoas embora para irem pelos campos e aldeias das redondezas comprar qualquer coisa para comer.»
{6:37} Mas Jesus respondeu: «Dêem-lhes vocês de comer.» E eles disseram: «Para irmos comprar pão para tanta gente precisávamos de duzentas moedas de prata.»
{6:38} Jesus acrescentou: «Vejam lá quantos pães aí têm.» Eles foram ver e informaram: «Cinco pães e dois peixes.»
{6:39} Jesus deu então ordem aos discípulos para mandarem sentar o povo em grupos, na relva verde.
{6:40} Sentaram-se todos em grupos de cem e de cinquenta.
{6:41} Depois Jesus pegou nos cinco pães e nos dois peixes, levantou os olhos ao céu, e abençoou-os. Em seguida partiu os pães e ia-os dando aos discípulos para os distribuírem por todos. Repartiu igualmente os dois peixes.
{6:42} Todos comeram até ficarem satisfeitos
{6:43} e ainda se recolheram doze cestos cheios de pedaços de pão e de peixe.
{6:44} Eram cinco mil os homens que comeram.
{i6:45} Jesus caminha por cima da água (Mateus 14,22–33; João 6,16–21)
{6:45} Logo depois, Jesus mandou os *discípulos entrar no barco e disse-lhes que fossem adiante, em direcção à margem de Betsaida, enquanto ele despedia a multidão.
{6:46} Depois de se despedir do povo subiu a um monte para orar.
{6:47} Chegou a noite e o barco continuava no meio do lago, enquanto Jesus estava sozinho em terra.
{6:48} De madrugada, reparou que os discípulos remavam com dificuldade porque o vento lhes era contrário. Foi ter com eles, caminhando por cima da água, e quis passar-lhes adiante.
{6:49} Quando eles viram Jesus caminhar sobre o lago começaram a gritar com medo julgando que era um fantasma.
{6:50} Todos eles o viram e se assustaram, mas Jesus disse logo: «Coragem! Sou eu, não tenham medo!»
{6:51} Depois subiu para junto deles na embarcação, e o vento parou. Os discípulos ficaram maravilhados.
{6:52} É que não tinham compreendido o *milagre dos pães, pois os seus *corações estavam endurecidos.
{i6:53} Jesus cura doentes em Genesaré (Mateus 14,34–36)
{6:53} Atravessaram então o lago até chegarem a Genesaré e encostaram o barco à terra.
{6:54} Mal tinham desembarcado, logo as pessoas reconheceram Jesus.
{6:55} Estas percorreram toda aquela região e começaram a levar os doentes, em camas, para o lugar onde ouviam dizer que Jesus estava.
{6:56} Por onde quer que Jesus passasse, aldeias, cidades e campos, os habitantes colocavam os doentes nas praças e pediam-lhe que ao menos os deixasse tocar-lhe na roupa. Todos os que lhe tocavam ficavam curados.
{i7:1} A tradição dos antigos (Mateus 15,1–9)
{7:1} Um dia, encontraram-se com Jesus os *fariseus e uns tantos *doutores da lei vindos de Jerusalém.
{7:2} Eles repararam que alguns dos *discípulos de Jesus comiam pão sem primeiro cumprir a cerimónia de lavar as mãos.
{7:3} É que todos os judeus, e de modo especial os fariseus, nunca comem sem lavar bem as mãos, conforme o costume dos antigos.
{7:4} Quando vêm do mercado não comem sem se lavarem. E há muitas outras tradições que eles transformaram em leis e cumprem rigorosamente, tais como certa maneira de lavar os copos, as loiças de barro e de cobre.
{7:5} Por isso, os fariseus e os doutores da lei perguntaram a Jesus: «Por que é que os teus discípulos não seguem o costume dos antigos, mas comem sem lavar as mãos?»
{7:6} E Jesus respondeu-lhes: «Razão tinha Isaías quando profetizou acerca de vós, hipócritas, conforme está escrito: Este povo honra-me com palavras, mas o seu *coração está longe de mim.
{7:7} É em vão que eles me adoram, pois ensinam doutrinas que não passam de regras feitas pelos homens.
{7:8} Para obedecerem aos ensinamentos dos homens desprezam o mandamento de Deus.»
{7:9} E acrescentou: «Facilmente põem de parte a *lei de Deus, só para manterem a vossa tradição.
{7:10} Moisés, de facto, ensinou: Honra o teu pai e a tua mãe. E disse também: Aquele que falar mal do pai ou da mãe será condenado à morte.
{7:11} Todavia ensinam que se alguém tiver bens para ajudar o pai ou a mãe, mas declarar esses bens como oferta exclusiva a Deus,
{7:12} nesse caso, já o dispensam da obrigação de ajudar o pai ou a mãe.
{7:13} Desta maneira, anulam a palavra de Deus trocando-a pelas tradições que receberam dos vossos pais. E fazem muitas outras coisas deste género.»
{i7:14} O que torna as pessoas impuras (Mateus 15,10–20)
{7:14} Jesus chamou outra vez o povo para lhe dizer: «Escutem todos e procurem compreender.
{7:15} Não são as coisas que entram numa pessoa que a tornam *impura, mas sim as que saem dela.
{7:16} Quem tem ouvidos, preste atenção!»
{7:17} Quando Jesus se despediu da multidão e voltou para casa, os *discípulos perguntaram-lhe o que é que ele queria dizer com aquela *parábola.
{7:18} E ele explicou-lhes: «São assim tão incapazes de compreender? Então não vêem que não é o que pessoa ingere que a pode tornar impura?
{7:19} Porque isso não lhe entra na alma, mas vai para o estômago e depois sai.» Jesus mostrou com isto que todos os alimentos são próprios para comer.
{7:20} E disse mais: «Aquilo que vem de dentro das pessoas é que as torna impuras.
{7:21} Do seu íntimo vêm os maus pensamentos e tudo o que as leva à imoralidade, ao roubo, ao crime,
{7:22} ao adultério, à avareza, à malícia, à mentira, à devassidão, à inveja, à calúnia, ao orgulho e à loucura.
{7:23} Todos esses males vêm do íntimo das pessoas e é isso que as torna impuras.»
{i7:24} Fé de uma estrangeira (Mateus 15,21–28)
{7:24} Saindo dali, Jesus foi para os arredores da cidade de Tiro. Entrou numa casa e não queria que ninguém soubesse onde ele estava. Mas não conseguiu esconder-se.
{7:25} Uma certa mulher, que tinha uma filha com um *espírito mau, ouviu falar de Jesus, procurou-o e foi ajoelhar-se aos seus pés.
{7:26} Ela era estrangeira de origem *fenícia. Pediu a Jesus que expulsasse da filha o espírito mau,
{7:27} mas ele respondeu-lhe: «Deixa primeiro que os filhos fiquem satisfeitos. Não está certo pegar no pão dos filhos e lançá-lo aos cães.»
{7:28} E ela insistiu: «Sim, Senhor, mas também os cães comem debaixo da mesa as migalhas que os filhos deixam cair.»
{7:29} Então Jesus concluiu: «Dizes muito bem! Podes voltar para casa porque o espírito mau já saiu da tua filha.»
{7:30} Quando a mulher chegou a casa encontrou a menina deitada a descansar. O espírito mau já tinha saído dela.
{i7:31} Cura de um surdo e mudo
{7:31} Jesus saiu da região de Tiro, passou por Sídon, seguiu em direcção ao lago da Galileia e dali para o território das *Dez Cidades.
{7:32} Trouxeram-lhe então um surdo que também falava com dificuldade e pediram a Jesus que pusesse as mãos sobre ele para o curar.
{7:33} Jesus afastou-se da multidão, levou-o consigo, pôs-lhe os dedos nos ouvidos e tocou-lhe na língua com saliva.
{7:34} Em seguida, levantou os olhos ao céu, suspirou e disse: Efatá, que quer dizer, «abre-te».
{7:35} Os ouvidos do homem abriram-se imediatamente, a língua desprendeu-se e ele começou a falar bem.
{7:36} Jesus disse a todos os que ali estavam que não espalhassem a notícia. Mas quanto mais ele dizia que não falassem mais eles contavam o que tinha acontecido.
{7:37} Estavam todos muito impressionados e diziam: «Tudo quanto ele tem feito é maravilhoso. Até põe os surdos a ouvir e os mudos a falar.»
{i8:1} Jesus dá de comer a cerca de quatro mil pessoas (Mateus 15,32–39)
{8:1} Pouco tempo depois, juntou-se outra vez em volta de Jesus uma grande multidão. Quando já não havia comida, Jesus chamou os *discípulos e disse:
{8:2} «Estou com pena desta gente que anda comigo há três dias e não tem nada para comer.
{8:3} Se os mando para casa com fome vão cair de fraqueza pelo caminho. E alguns vieram de longe.»
{8:4} Mas os discípulos responderam-lhe: «Aonde é que vamos buscar pão para tanta gente neste lugar deserto?»
{8:5} Jesus perguntou: «Quantos pães têm aí?» E eles responderam: «Sete.»
{8:6} Então Jesus mandou o povo sentar-se no chão. Pegou nos sete pães, agradeceu a Deus, partiu-os, e ia-os dando aos discípulos para os distribuírem pelo povo. E eles assim fizeram.
{8:7} Também tinham alguns peixes que igualmente agradeceu e entregou aos discípulos para os distribuírem.
{8:8} Todos comeram até ficarem satisfeitos e ainda se recolheram sete cestos com os pedaços que sobraram.
{8:9} Eram cerca de quatro mil pessoas. Depois Jesus mandou o povo embora,
{8:10} entrou no barco com os discípulos e foi para a região de Dalmanuta.
{i8:11} Sinais do poder de Jesus (Mateus 16,1–4)
{8:11} Chegaram os *fariseus e puseram-se a discutir com Jesus. Queriam que ele lhes desse uma prova, que fizesse qualquer *sinal vindo do céu.
{8:12} Jesus suspirou profundamente e disse: «Por que é que esta gente me pede um *milagre? Digo com toda a franqueza que não lhes vou fazer nenhum sinal.»
{8:13} Então deixou-os, tornou a entrar no barco, e foi para a outra banda do lago.
{i8:14} O fermento dos fariseus e de Herodes (Mateus 16,5–12)
{8:14} Os *discípulos esqueceram-se de levar comida e só tinham um pão no barco.
{8:15} Então Jesus recomendou-lhes: «Tenham cuidado com o *fermento dos *fariseus e do rei *Herodes.»
{8:16} E os discípulos discutiam entre si porque pensavam que Jesus tinha dito aquilo por eles não terem pão.
{8:17} Jesus apercebeu-se e disse: «Por que é que estão a discutir por não terem pão? Não percebem nem entendem? Têm o *coração tão endurecido?
{8:18} Se têm olhos e ouvidos, por que é que não vêem nem ouvem? Não se lembram?
{8:19} Quando parti os cinco pães para dar de comer a cinco mil pessoas quantos cestos recolheram com sobras?» «Doze », disseram eles.
{8:20} «E quantos recolheram quando parti os sete pães para quatro mil pessoas?» «Sete », responderam.
{8:21} E Jesus acrescentou: «Então ainda não compreendem?»
{i8:22} Cura de um cego em Betsaida
{8:22} Jesus e os *discípulos chegaram a Betsaida. Trouxeram um cego e pediram a Jesus que lhe tocasse.
{8:23} Ele pegou na mão do cego e levou-o para fora da povoação. Depois chegou-lhe saliva aos olhos, colocou as mãos sobre ele e perguntou: «Vês alguma coisa?»
{8:24} O homem abriu os olhos e disse: «Vejo sim, vejo pessoas que parecem árvores a caminhar!»
{8:25} Jesus pôs-lhe outra vez as mãos nos olhos e quando o homem voltou a abri-los já via perfeitamente tudo quanto estava em volta.
{8:26} Mandou-o para casa e disse-lhe que não entrasse de novo na povoação.
{i8:27} Pedro declara que Jesus é o Messias (Mateus 16,13–20; Lucas 9,18–21)
{8:27} Jesus foi depois com os *discípulos para as aldeias da região de Cesareia de Filipe e pelo caminho perguntou-lhes: «Quem diz o povo que eu sou?»
{8:28} E eles responderam: «Uns dizem que tu és João Baptista, outros, que és Elias, e outros ainda, que és um dos *profetas.»
{8:29} Jesus acrescentou: «E vocês, quem acham que eu sou?» «Tu és o *Messias!», respondeu Pedro.
{8:30} Jesus ordenou-lhes que não dissessem isso a ninguém.
{i8:31} Jesus fala da sua morte e ressurreição (Mateus 16,21–28; Lucas 9,22–27)
{8:31} Jesus começou então a ensinar aos *discípulos: «É preciso que o *Filho do Homem sofra muito, seja rejeitado pelos *anciãos, pelos chefes dos *sacerdotes e pelos *doutores da lei; que seja morto e depois de três dias ressuscite.»
{8:32} Jesus falava abertamente sobre o assunto. Mas Pedro chamou-o à parte e começou a censurá-lo por dizer aquilo.
{8:33} Jesus voltou-se, olhou para os discípulos e repreendeu Pedro: «Sai da minha frente, *Satanás! Só percebes as coisas humanas e não as de Deus.»
{8:34} Depois chamou a multidão, juntamente com os discípulos, e disse: «Se alguém quiser acompanhar-me, renuncie-se a si mesmo, pegue na sua cruz e siga-me.
{8:35} Quem quiser salvar a sua vida, perdê-la-á, mas quem perder a vida, por causa de mim e do *evangelho, a salvará.
{8:36} Pois que proveito tem alguém em ganhar o mundo inteiro e perder a vida?
{8:37} Que poderá uma pessoa dar em troca da sua vida?
{8:38} Portanto, se alguém dentre esta gente infiel e pecadora tiver vergonha de mim e do que eu ensino, também o Filho do Homem, quando vier na glória de seu *Pai com os *santos *anjos, terá vergonha dessa pessoa.»
{9:1} E disse mais: «Prestem bem atenção: alguns dos que aqui estão presentes não morrerão sem verem chegar o *reino de Deus com poder.»
{i9:2} Transfiguração de Jesus (Mateus 17,1–13; Lucas 9,28–36)
{9:2} Seis dias depois, Jesus subiu a uma montanha e levou com ele apenas Pedro, Tiago e João. Lá em cima, o seu aspecto transformou-se diante deles.
{9:3} A roupa que tinha ficou brilhante, extremamente branca como ninguém no mundo seria capaz de a branquear assim.
{9:4} Nisto, os *discípulos viram Elias e Moisés a conversar com Jesus.
{9:5} Então Pedro disse: «Mestre, é tão bom estarmos aqui! Vamos fazer três tendas: uma para ti, outra para Moisés e outra para Elias.»
{9:6} Pedro nem sabia o que dizia. É que os discípulos estavam cheios de medo.
{9:7} Depois apareceu por cima deles uma nuvem que os envolveu na sua sombra. E dessa nuvem uma voz dizia: «Este é o meu Filho querido. Oiçam o que ele diz!»
{9:8} De repente, os discípulos olharam em volta mas só viram Jesus com eles.
{9:9} Quando desciam da montanha, Jesus avisou-os para não contarem a ninguém o que viram, antes de o *Filho do Homem ressuscitar.
{9:10} Eles obedeceram, mas perguntavam entre si o que queria Jesus dizer com aquelas palavras acerca da ressurreição.
{9:11} Foram então perguntar a Jesus: «Por que é que os *doutores da lei dizem que Elias tem de vir primeiro?»
{9:12} Jesus respondeu: «É verdade que Elias vem primeiro preparar tudo. Mas por que será que as *Escrituras dizem que o *Filho do Homem há-de sofrer muito e ser desprezado?
{9:13} Pois eu afirmo que Elias já veio e fizeram-lhe tudo o que quiseram, como está nas Escrituras a respeito dele.»
{i9:14} Jesus cura um possesso (Mateus 17,14–21; Lucas 9,37–43a)
{9:14} Quando chegaram junto dos outros *discípulos viram muita gente ali à volta e *doutores da lei a discutir com eles.
{9:15} Logo que a multidão viu Jesus ficou muito agitada e correu para o cumprimentar.
{9:16} Então Jesus perguntou: «Que é que estão a discutir?»
{9:17} Alguém da multidão respondeu: «Mestre, trouxe-te o meu filho que tem um *espírito mau e não o deixa falar.
{9:18} Sempre que o espírito toma posse dele atira-mo ao chão e o rapaz começa a espumar, a ranger os dentes e fica sem forças. Pedi aos teus discípulos para expulsarem o espírito mau mas eles não foram capazes.»
{9:19} Jesus disse-lhes: «Oh que gente sem fé! Até quando estarei convosco? Até quando terei de vos suportar? Tragam-me cá o rapaz.»
{9:20} Trouxeram-no, e o espírito ao ver Jesus atirou logo o rapaz ao chão; este rebolava-se na terra espumando pela boca.
{9:21} Jesus perguntou ao pai: «Há quanto tempo está ele assim?» «Desde pequeno», respondeu.
{9:22} «Muitas vezes o espírito o atirou ao fogo e à água para o destruir. Se te for possível, ajuda-nos, tem pena de nós!»
{9:23} A estas palavras respondeu Jesus: «Se achas que sim, tudo é possível àquele que tiver fé.»
{9:24} Logo o pai do rapaz disse em alta voz: «Eu creio; aumenta a minha fé!»
{9:25} Ao reparar que ali se tinha juntado muita gente, Jesus repreendeu o espírito mau: «Espírito surdo-mudo, sou eu quem te ordena, sai deste rapaz e nunca mais entres nele!»
{9:26} O espírito saiu aos gritos, depois de o agitar violentamente. O rapaz ficou como morto, de tal modo que muitas pessoas já diziam que ele tinha morrido.
{9:27} Mas Jesus agarrou-lhe na mão, levantou-o e ele pôs-se de pé.
{9:28} Quando Jesus voltou para casa, os discípulos perguntaram-lhe em particular: «Por que é que nós não conseguimos expulsar aquele espírito?»
{9:29} Ele respondeu: «Aquele género de espíritos só sai por meio da oração.»
{i9:30} Jesus fala outra vez da sua morte e ressurreição (Mateus 17,22–23; Lucas 9,43–45)
{9:30} Jesus e os *discípulos saíram dali e andavam pela Galileia, mas Jesus não queria que se soubesse onde ele estava.
{9:31} E ensinava os discípulos: «O *Filho do Homem vai ser entregue nas mãos dos homens. Hão-de matá-lo, mas ressuscitará três dias depois.»
{9:32} Eles não entenderam o que lhes dizia, mas tinham receio de lho perguntar.
{i9:33} Quem será o mais importante? (Mateus 18,1–5; Lucas 9,46–48)
{9:33} Chegaram à cidade de Cafarnaum. Quando já estavam em casa, Jesus perguntou aos *discípulos: «O que é que vinham a discutir pelo caminho?»
{9:34} Eles calaram-se porque pelo caminho tinham discutido sobre quem seria o mais importante.
{9:35} Jesus então sentou-se, chamou os *Doze e disse-lhes: «Se alguém quer ser o primeiro terá de ser o último e o servo de todos.»
{9:36} Em seguida pegou num menino e colocou-o no meio deles. Depois tomou-o nos braços e disse aos discípulos:
{9:37} «Todo aquele que receber uma criança em meu nome, é a mim que recebe. E quem me receber, não recebe só a mim, mas também aquele que me enviou.»
{i9:38} Quem não é contra nós é por nós (Lucas 9,49–50)
{9:38} João disse a Jesus: «Mestre, vimos um homem a expulsar espíritos maus em teu nome e proibimo-lo porque não é um dos nossos.»
{9:39} Jesus respondeu: «Não o impeçam, porque ninguém pode fazer *milagres em meu nome e logo a seguir dizer mal de mim.
{9:40} Quem não é contra nós é por nós.
{9:41} Todo aquele que vos der um simples copo de água em meu nome, por serdes de *Cristo, garanto-vos que será recompensado.»
{i9:42} Não levar os outros a pecar (Mateus 18,6–9; Lucas 17,1–2)
{9:42} Jesus acrescentou: «Mas todo aquele que fizer cair em *pecado algum destes pequeninos que crêem em mim, melhor seria que atirassem essa pessoa ao mar com uma pedra de moinho atada ao pescoço.
{9:43} Portanto, se a tua mão te fizer pecar, corta-a. É melhor entrares no Céu com uma só mão do que teres as duas e ires parar ao inferno, onde o fogo está sempre aceso.
{9:44} [Ali os vermes não morrem e o fogo nunca se apaga.]
{9:45} E se o teu pé te fizer pecar, corta-o. É melhor entrares no Céu com um só pé do que teres os dois e ires parar ao inferno,
{9:46} [onde os vermes não morrem e o fogo nunca se apaga.]
{9:47} E se um dos teus olhos te fizer pecar, arranca-o. É melhor entrares no *reino de Deus com um só olho do que teres os dois e ires parar ao inferno,
{9:48} onde os seus vermes não morrem e o fogo nunca se apaga.
{9:49} Porque todos serão temperados pelo fogo, tal como o sal tempera os alimentos.
{9:50} O sal é bom, mas se perder as suas qualidades como poderão salgar com ele? Procure cada um temperar bem a sua vida e vivam todos em paz uns com os outros.»
{i10:1} O problema do divórcio (Mateus 19,1–12; Lucas 16,18)
{10:1} Jesus saiu dali e foi para a região da Judeia, para a outra margem do rio Jordão. Juntou-se-lhe outra vez uma grande multidão que ele ensinava como de costume.
{10:2} Alguns *fariseus aproximaram-se e perguntaram-lhe, para o experimentar, se é lícito ao homem divorciar-se da sua mulher.
{10:3} Jesus replicou: «O que é que Moisés deixou escrito?»
{10:4} Eles responderam: «Moisés autorizou o homem a passar uma declaração de divórcio e a mandar a mulher embora.»
{10:5} Então Jesus explicou: «Moisés escreveu isso por saber que o vosso *coração é duro.
{10:6} Mas desde o princípio do mundo, Deus criou os dois; o homem e a mulher.
{10:7} Por isso, o homem deixará o pai e a mãe para se unir à sua mulher,
{10:8} e os dois serão como uma só pessoa, de modo que não são dois mas um só.
{10:9} Portanto, ninguém separe o que Deus uniu.»
{10:10} Ao chegarem a casa, os *discípulos voltaram a fazer perguntas a Jesus sobre este assunto.
{10:11} Ele esclareceu-os: «Todo o homem que se divorciar da sua mulher e casar com outra comete adultério contra a primeira.
{10:12} E da mesma forma, se uma mulher se divorciar do marido e casar com outro homem também comete adultério.»
{i10:13} As crianças e o reino de Deus (Mateus 19,13–15; Lucas 18,15–17)
{10:13} Algumas pessoas apresentavam crianças a Jesus para as abençoar, mas os *discípulos repreendiam essas pessoas.
{10:14} Reparando nisso, Jesus indignou-se e disse aos discípulos: «Deixem as crianças vir ter comigo! Não as estorvem, pois o *reino de Deus é dos que são como elas.
{10:15} Lembrem-se disto: quem não for como uma criança, para aceitar o reino de Deus, não entrará nele.»
{10:16} Depois tomou as crianças nos braços e abençoou-as pondo as mãos sobre elas.
{i10:17} Os ricos e o reino de Deus (Mateus 19,16–30; Lucas 18,18–30)
{10:17} Quando Jesus saiu dali e se pôs a caminho, correu para ele um certo homem que se ajoelhou e perguntou: «Bom Mestre, que hei-de fazer para herdar a vida eterna?»
{10:18} Jesus respondeu-lhe: «Por que me chamas bom? Só Deus é bom e mais ninguém.
{10:19} Com certeza que sabes os mandamentos: Não mates ninguém, não cometas adultério, não roubes, não levantes falso testemunho, não enganes os outros, respeita o teu pai e a tua mãe.»
{10:20} E o homem disse: «Mestre, desde pequeno que cumpro todos esses mandamentos.»
{10:21} Jesus olhou para ele com amizade e afirmou-lhe: «Ainda te falta uma coisa. Vai, vende o que tens, dá o dinheiro aos pobres e terás um tesouro no Céu. Depois segue-me.»
{10:22} Ele ficou triste com aquelas palavras e foi-se embora desgostoso, pois tinha muitos bens.
{10:23} Jesus voltou-se para os *discípulos e disse-lhes: «É muito difícil os ricos entrarem no *reino de Deus!»
{10:24} Os discípulos ficaram perturbados com aquelas palavras. Mas Jesus acrescentou: «Meus filhos, como é difícil entrar no reino de Deus!
{10:25} É mais fácil um camelo passar pelo fundo duma agulha do que um rico entrar no reino de Deus.»
{10:26} Os discípulos estavam cada vez mais admirados com o que ouviam e perguntavam uns aos outros: «Nesse caso, quem é que se pode salvar?»
{10:27} Jesus olhou para eles e afirmou: «O que é impossível aos homens, a Deus não é; pois para ele tudo é possível.»
{10:28} Então Pedro dirigiu-se a Jesus: «Olha que nós deixámos tudo para sermos teus discípulos.»
{10:29} Jesus respondeu: «Pois eu garanto-vos que todo aquele que tenha deixado casa, irmãos, irmãs, mãe, pai, filhos ou terras por minha causa e por causa do *evangelho,
{10:30} receberá cem vezes mais, ainda neste mundo, em casas, irmãos, irmãs, mães, filhos e terras, e também perseguições. E no outro mundo receberá a vida eterna.
{10:31} Muitos dos que agora são os primeiros, serão os últimos e os últimos serão os primeiros.»
{i10:32} Jesus fala outra vez da sua morte e ressurreição (Mateus 20,17–19; Lucas 18,31–34)
{10:32} Seguiam pelo caminho em direcção a Jerusalém, indo Jesus à frente dos *discípulos. Estavam preocupados e os que o acompanhavam iam cheios de medo. Jesus chamou outra vez os *doze discípulos à parte e começou a dizer-lhes tudo o que lhe ia acontecer:
{10:33} «Escutem! Vamos para Jerusalém, onde o *Filho do Homem será entregue aos chefes dos *sacerdotes e aos *doutores da lei. Eles vão condená-lo à morte e entregá-lo aos *pagãos,
{10:34} os quais vão troçar dele, cuspir-lhe, bater-lhe e matá-lo. Mas ao terceiro dia ele há-de ressuscitar.»
{i10:35} Pedido dos filhos de Zebedeu (Mateus 20,20–28)
{10:35} Tiago e João, filhos de Zebedeu, aproximaram-se de Jesus e disseram: «Mestre, queremos fazer-te um pedido.»
{10:36} E Jesus perguntou: «O que querem que vos faça?»
{10:37} E eles disseram: «Deixa-nos ocupar os dois primeiros lugares quando estiveres no teu *reino glorioso.»
{10:38} Jesus retorquiu: «Nem sabem o que me estão a pedir. Porventura podem beber o cálice que eu bebo e ser baptizados com o baptismo com que eu sou baptizado?»
{10:39} «Podemos, sim!», disseram. Então Jesus acrescentou: «Realmente, ainda hão-de beber o cálice que eu bebo e ser baptizados com o baptismo com que eu sou baptizado,
{10:40} mas quanto a ocuparem os dois primeiros lugares não depende de mim. Esses lugares são para quem Deus os preparou.»
{10:41} Os outros dez *discípulos ouviram a conversa e ficaram indignados com Tiago e João.
{10:42} Então Jesus chamou-os a todos para perto de si e explicou: «Como sabem, os que governam os povos têm domínio sobre eles e os poderosos são os que sobre eles exercem autoridade.
{10:43} Mas convosco não pode ser assim. Pelo contrário, aquele que quiser ser grande deve servir os outros,
{10:44} e aquele que entre vós quiser ser o primeiro será o servo de todos.
{10:45} Pois também o *Filho do Homem não veio para ser servido, mas para servir e dar a sua vida para resgate de muitos.»
{i10:46} Cura do cego Bartimeu (Mateus 20,29–34; Lucas 18,35–43)
{10:46} Chegaram a Jericó. E quando Jesus ia a sair da cidade com os *discípulos e muito povo, estava um cego, chamado Bartimeu, filho de Timeu, a pedir esmola à beira do caminho.
{10:47} Mal o cego ouviu dizer que era Jesus de Nazaré que por ali passava, pôs-se a clamar muito alto: «Jesus, *Filho de David, tem piedade de mim!»
{10:48} Muitas pessoas repreendiam-no e mandavam-no calar, mas ele continuava ainda mais alto: «Filho de David, tem piedade de mim!»
{10:49} Então Jesus parou e mandou-o chamar. Foram chamá-lo e disseram-lhe: «Anima-te e vem daí que ele está a chamar-te.»
{10:50} O cego atirou a capa para o lado, levantou-se e caminhou para Jesus
{10:51} que lhe perguntou: «Que queres que eu te faça?» Ele respondeu: «Oh Mestre! Queria voltar a ver!»
{10:52} Jesus disse-lhe: «Está bem! A tua fé salvou-te.» Naquele mesmo instante Bartimeu ficou a ver e seguia também com Jesus pelo caminho.
{i11:1} Entrada de Jesus em Jerusalém (Mateus 21,1–11; Lucas 19,28–40; João 12,12–19)
{11:1} Depois de passarem por Betânia e Betfagé, chegaram ao Monte das Oliveiras, perto de Jerusalém. Jesus mandou dois *discípulos
{11:2} e ordenou: «Vão à povoação que fica ali em frente. Logo que lá entrarem encontrarão um jumentinho preso, que ainda ninguém montou. Soltem-no e tragam-no cá.
{11:3} Se alguém vos perguntar por que fazem isso, digam que o Senhor precisa dele e logo a seguir o mandará entregar.»
{11:4} Eles foram até lá, encontraram realmente um jumentinho preso a uma porta do lado de fora e soltaram-no.
{11:5} Alguns dos que estavam por ali perguntaram: «Por que é que estão a soltar o jumento?»
{11:6} Eles responderam como Jesus lhes tinha dito e os outros deixaram-no levar.
{11:7} Os discípulos trouxeram o jumento a Jesus, puseram as suas capas por cima do animal e Jesus montou nele.
{11:8} Então muitas pessoas estenderam também as capas pelo caminho e outras espalharam os ramos que tinham cortado no campo.
{11:9} Tanto as pessoas que iam à frente como as que seguiam atrás gritavam: «Glória a Deus! Bendito seja aquele que vem em nome do Senhor!
{11:10} Bendito seja o *reino que está a chegar, o reino de nosso pai David! Glória a Deus nas alturas!»
{11:11} Jesus chegou a Jerusalém, entrou no *templo e observou tudo em volta; mas como já era tarde, foi para Betânia com os *doze discípulos.
{i11:12} A figueira sem fruto (Mateus 21,18–19)
{11:12} No dia seguinte, ao voltarem de Betânia, Jesus teve fome.
{11:13} Viu ao longe uma figueira coberta de folhas e foi até lá para ver se tinha fruto. Quando chegou ao pé da árvore, notou que só tinha folhas, pois não era tempo de figos.
{11:14} Então Jesus exclamou: «Nunca mais ninguém coma do teu fruto!» E os *discípulos ouviram isso.
{i11:15} Jesus no templo (Mateus 21,12–17; Lucas 19,45–48; João 2,13–22)
{11:15} Voltaram a Jerusalém. Jesus entrou no *templo e começou a pôr de lá para fora os que estavam a vender e a comprar. Atirou ao chão as bancas dos que trocavam dinheiro e as cadeiras dos que vendiam pombos.
{11:16} Não deixava ninguém transportar coisas pelo templo.
{11:17} Depois começou a ensinar deste modo: «Está escrito na Sagrada *Escritura: O meu templo será declarado casa de oração para todos os povos. Mas vocês transformaram-no em caverna de ladrões!»
{11:18} Os chefes dos sacerdotes e os *doutores da lei ouviram isto e começaram a procurar maneira de matar Jesus; é que eles tinham medo dele e o povo andava entusiasmado com o seu ensino.
{11:19} Ao cair da noite, Jesus e os *discípulos voltaram a sair da cidade.
{i11:20} Lição da figueira sem fruto (Mateus 21,20–22)
{11:20} No outro dia, de manhãzinha, passaram perto da figueira e viram que ela tinha secado até à raiz.
{11:21} Pedro lembrou-se do que acontecera na véspera e disse a Jesus: «Olha, Mestre! A figueira que amaldiçoaste ficou seca!»
{11:22} Jesus disse então aos *discípulos: «Tenham fé em Deus!
{11:23} Garanto-vos que se alguém disser a este monte: “Tira-te daí e lança-te no mar”, e não tiver dúvidas no seu íntimo, mas acreditar realmente no que diz, assim acontecerá!
{11:24} Por isso vos digo: Tudo o que pedirem em oração, creiam que o receberão e assim acontecerá.
{11:25} Mas quando estiverem a orar, se tiverem razão de queixa contra alguém perdoem-lhe, para que o vosso *Pai do Céu vos perdoe também os vossos *pecados.»
{11:26} [Se não perdoarem aos outros, o vosso Pai do Céu também vos não perdoará.]
{i11:27} A autoridade de Jesus é contestada (Mateus 21,23–27; Lucas 20,1–8)
{11:27} Entraram outra vez em Jerusalém. Jesus caminhava no *templo e os chefes dos *sacerdotes, os *doutores da lei e os *anciãos foram perguntar-lhe:
{11:28} «Com que autoridade fazes tu estas coisas? Quem te deu o direito de fazer isso?»
{11:29} Jesus respondeu-lhes: «Eu também vou fazer-vos uma pergunta. Se me responderem, digo-vos com que autoridade faço estas coisas.
{11:30} João baptizava com a autoridade de Deus ou dos homens?»
{11:31} Eles puseram-se a discutir uns com os outros: «Se respondemos que é de Deus, ele vai perguntar-nos por que é que não acreditámos em João.
{11:32} Vamos dizer-lhe que é dos homens.» Mas eles tinham medo porque o povo considerava João um verdadeiro *profeta.
{11:33} Por isso acabaram por responder: «Não sabemos.» E Jesus concluiu: «Pois também eu não vos digo com que autoridade faço estas coisas.»
{i12:1} A vinha e os rendeiros (Mateus 21,33–46; Lucas 20,9–19)
{12:1} Jesus começou depois a falar ao povo por meio de *parábolas, como esta: «Certo homem plantou uma vinha, pôs-lhe em volta uma vedação, fez um lagar e construiu uma casa de guarda. Depois arrendou a vinha a uns camponeses e partiu para outra terra.
{12:2} Quando chegou o tempo das vindimas, o dono enviou um empregado aos camponeses para receber deles a parte do fruto que lhe pertencia.
{12:3} Mas eles agarraram o empregado, bateram-lhe e mandaram-no embora de mãos vazias.
{12:4} Então o dono da vinha mandou outro e eles bateram-lhe na cabeça e fizeram pouco dele.
{12:5} Enviou-lhes um terceiro empregado e eles mataram-no. E de muitos outros que enviou, uns foram espancados, outros foram mortos.
{12:6} O dono da vinha só tinha agora o seu querido filho. Mandou-o, pensando para consigo: “Ao meu filho vão eles respeitar.”
{12:7} Mas aqueles camponeses disseram uns para os outros: “Este é o herdeiro, vamos matá-lo e a herança será para nós.”
{12:8} Então agarraram nele, mataram-no e atiraram-no para fora da vinha.
{12:9} Em face disto, que fará o dono da vinha? Irá ele mesmo, matará aqueles camponeses e entregará a vinha a outros.
{12:10} Já leram com certeza aquele trecho da *Escritura: A pedra que os construtores rejeitaram veio a tornar-se a pedra principal.
{12:11} Isto é obra do Senhor e é uma maravilha que podemos ver!»
{12:12} Então os chefes dos judeus procuravam maneira de prender Jesus, porque perceberam muito bem que aquela história se referia a eles. Mas tinham medo da multidão e por isso deixaram-no e foram-se embora.
{i12:13} Jesus confunde os inimigos (Mateus 22,15–22; Lucas 20,20–26)
{12:13} Mandaram depois alguns *fariseus e alguns membros do *partido de *Herodes ir ter com Jesus para ver se o apanhavam em falso nalguma coisa.
{12:14} Quando chegaram ao pé de Jesus disseram-lhe: «Mestre, sabemos que és verdadeiro e que não te deixas influenciar por ninguém. Pois não julgas as pessoas pela aparência, mas ensinas com fidelidade o caminho de Deus. Diz-nos lá uma coisa: A nossa lei permite pagar imposto ao *imperador romano ou não?»
{12:15} Jesus percebeu o fingimento deles e disse: «Por que me vêm pôr à prova? Tragam-me uma moeda para eu ver.»
{12:16} Eles trouxeram a moeda e Jesus perguntou-lhes: «De quem é esta figura e esta inscrição?» E eles responderam: «Do imperador.»
{12:17} E Jesus disse-lhes: «Pois então dêem a *César o que é de César e a Deus o que é de Deus.» Eles ficaram deveras admirados com ele.
{i12:18} O assunto da ressurreição (Mateus 22,23–33; Lucas 20,27–40)
{12:18} Certa vez foram ter com Jesus uns *saduceus. Estes dizem que não há ressurreição e por isso perguntaram-lhe:
{12:19} «Mestre, Moisés deixou-nos escrito na *lei que se um homem morrer e deixar a mulher sem nenhum filho, o seu irmão deve casar com a viúva, para assim dar descendência ao irmão falecido.
{12:20} Ora havia sete irmãos. O mais velho casou-se e morreu sem deixar filhos.
{12:21} O irmão a seguir casou com a viúva e também morreu sem deixar descendentes. Sucedeu a mesma coisa com o terceiro.
{12:22} E nenhum dos sete deixou descendentes. Por último, morreu a mulher.
{12:23} No dia da ressurreição, quando tornarem a viver, de qual deles será a mulher? Porque todos os sete casaram com ela!»
{12:24} Jesus respondeu-lhes: «Não será que o vosso erro está em não compreenderem as *Escrituras nem o poder de Deus?
{12:25} Quando os mortos ressuscitarem nem os homens nem as mulheres se casam, mas serão como *anjos no Céu.
{12:26} E quanto aos mortos e à ressurreição, não leram no livro de Moisés aquele trecho acerca do arbusto donde Deus lhe falou assim: Eu sou o Deus de Abraão, o Deus de Isaac e o Deus de Jacob?
{12:27} Ora ele não é Deus de mortos mas de vivos. Estão, por isso, muito enganados.»
{i12:28} O mandamento mais importante (Mateus 22,34–40; Lucas 10,25–28)
{12:28} Um *doutor da lei que se aproximou e ouviu aquela discussão, vendo que Jesus tinha respondido bem, fez-lhe esta pergunta: «Qual é o mais importante de todos os mandamentos?»
{12:29} Jesus esclareceu-o: «O mais importante é este: Escuta, Israel! O Senhor nosso Deus é o único Senhor.
{12:30} Ama o Senhor teu Deus com todo o teu *coração, com toda a tua alma, com todo o teu entendimento e com todas as tuas forças.
{12:31} E o segundo em importância é este: Ama o teu próximo como a ti mesmo. Não há nenhum mandamento mais importante do que estes.»
{12:32} E o doutor da lei disse: «Muito bem, Mestre! Falaste com verdade ao afirmares que Deus é único e não há outro além dele;
{12:33} que devemos amá-lo com todo o coração, com todo o entendimento, com todas as forças e que devemos amar o próximo como a nós mesmos. Cumprir estes mandamentos é melhor do que queimar animais em *sacrifício e fazer outras ofertas.»
{12:34} Jesus viu que a opinião do doutor da lei era muito sensata e concluiu: «Não andas longe do *reino de Deus.» Depois disto, ninguém mais teve coragem de lhe fazer perguntas.
{i12:35} O Messias e David (Mateus 22,41–46; Lucas 20,41–44)
{12:35} Um dia em que estava a ensinar no *templo, Jesus fez esta pergunta: «Como é que os *doutores da lei dizem que o *Messias é *Filho de David?
{12:36} É que o próprio David declarou, inspirado pelo *Espírito Santo: Deus disse ao meu Senhor: Senta-te à minha direita, até que eu ponha os teus inimigos debaixo dos teus pés.
{12:37} Ora se David lhe chama Senhor, como pode o Messias ser seu descendente?» E todo o povo o escutava com prazer.
{i12:38} Jesus censura os doutores da lei (Mateus 23,1–36; Lucas 20,45–47)
{12:38} Jesus continuava a ensinar o povo: «Cuidado com os *doutores da lei que gostam de se passear com trajes vistosos e de serem saudados na praça pública.
{12:39} Escolhem os primeiros lugares tanto na *sinagoga como nos banquetes.
{12:40} Devoram os bens das viúvas e dissimulam fazendo orações muito compridas. Estes hão-de receber um castigo bem maior.»
{i12:41} A oferta da viúva pobre (Lucas 21,1–4)
{12:41} Noutra ocasião estava Jesus sentado no *templo, em frente da caixa das ofertas, e observava como o povo lá deitava dinheiro. Muitas pessoas ricas deixavam grandes esmolas.
{12:42} Nisto, chega uma viúva pobre e põe na caixa duas moedas de cobre com pouco valor.
{12:43} Jesus chamou os *discípulos e disse-lhes: «Fiquem sabendo que esta viúva pobre deitou mais na caixa do que todos os outros.
{12:44} Eles deram do que lhes sobejava; ela, porém, na sua pobreza, deu tudo o que tinha para viver.»
{i13:1} Jesus fala da destruição do templo (Mateus 24,1–2; Lucas 21,5–6)
{13:1} Jesus ia a sair do *templo quando um dos *discípulos lhe chamou à atenção: «Mestre! Olha que belas pedras e que belas edificações!»
{13:2} E Jesus disse-lhe: «Estás a ver estas grandes construções? Pois nem uma só destas pedras ficará no seu lugar. Será tudo deitado abaixo.»
{i13:3} Sofrimento e perseguição (Mateus 24,3–14; Lucas 21,7–19)
{13:3} Depois Jesus foi para o Monte das Oliveiras e sentou-se voltado para o *templo. Então Pedro, Tiago, João e André perguntaram-lhe em particular:
{13:4} «Diz-nos quando será isso e qual vai ser o sinal de que todas essas coisas estão para acontecer.»
{13:5} Jesus começou a dizer-lhes: «Tenham cuidado, não se deixem enganar por ninguém!
{13:6} Vão aparecer muitos a fazerem-se passar por mim e a dizer: “Eu sou o *Messias!” E hão-de enganar muita gente.
{13:7} Quando ouvirem dizer que há guerras por toda a parte não tenham medo. Essas coisas têm de acontecer, mas ainda não é o fim.
{13:8} As nações hão-de entrar em luta umas com as outras, os países vão atacar-se uns aos outros. Haverá tremores de terra e fome em muitos lugares. Estes acontecimentos serão como as primeiras dores de parto.
{13:9} Tenham muito cuidado! Vão conduzir-vos aos *tribunais e espancar-vos nas *sinagogas. Vão ter que comparecer diante de governadores e de reis, por minha causa, para dar testemunho diante deles.
{13:10} Mas antes de tudo isso, é preciso que a *boa nova seja pregada a todas as nações.
{13:11} Quando vos prenderem e entregarem às autoridades, não estejam preocupados com o que hão-de dizer. Digam o que nessa altura Deus vos inspirar, pois não são vocês a falar, mas sim o *Espírito Santo.
{13:12} Haverá quem entregue os próprios irmãos para serem mortos e haverá pais a entregar os filhos. E também haverá filhos a revoltarem-se contra os pais e a matá-los.
{13:13} Sereis odiados por toda a gente por minha causa. Mas aquele que se mantiver firme até ao fim será salvo.»
{i13:14} O grande sofrimento (Mateus 24,15–28; Lucas 21,20–24)
{13:14} «Quando virem a abominação devastadora no lugar onde não devia estar (quem lê estas palavras procure entendê-las), aqueles que estiverem na Judeia devem fugir para os montes.
{13:15} Quem estiver no terraço da casa não deve entrar nela para tirar de lá seja o que for.
{13:16} Quem estiver no campo não volte a casa para ir buscar a capa.
{13:17} Ai das mulheres que estiverem grávidas naquela altura e das que andarem a amamentar!
{13:18} Peçam a Deus que estas coisas não aconteçam no Inverno,
{13:19} porque aqueles dias serão de um sofrimento tão grande como nunca houve desde o princípio do mundo, nem nunca mais haverá.
{13:20} E se o Senhor não abreviasse esses dias, então é que ninguém se salvava. Mas foi por causa dos seus escolhidos que Deus abreviou aqueles tempos.
{13:21} E quando alguém vos disser: “Olhem, está aqui o *Messias”, ou “o Messias está ali”, não acreditem!
{13:22} Pois vão aparecer falsos messias e falsos *profetas que até serão capazes de fazer sinais e prodígios para enganarem, se possível, os próprios escolhidos de Deus.
{13:23} Tenham muito cuidado, pois estou a prevenir-vos de tudo o que vai acontecer.»
{i13:24} Vinda do Filho do Homem (Mateus 24,29–31; Lucas 21,25–28)
{13:24} «Depois daqueles dias de sofrimento, o Sol ficará escuro e a Lua deixará de brilhar.
{13:25} As estrelas cairão do céu e os poderes nos céus hão-de estremecer.
{13:26} Nessa altura verão o *Filho do Homem aparecer nas nuvens com grande poder e glória.
{13:27} E ele então enviará os *anjos para reunirem os seus escolhidos dos quatro cantos da Terra, de um extremo ao outro do Universo.»
{i13:28} A lição da figueira (Mateus 24,32–35; Lucas 21,29–33)
{13:28} «Aprendam a lição que a figueira vos dá. Quando ela já tem os ramos tenros e começam as folhas novas a nascer é porque o Verão se aproxima.
{13:29} Do mesmo modo, quando virem acontecer aquelas coisas, fiquem a saber que o *Filho do Homem está próximo e mesmo à porta.
{13:30} Garanto-vos que esta geração não passará antes que tudo isto aconteça.
{13:31} Os Céus e a Terra hão-de passar, mas as minhas palavras não!»
{i13:32} Ninguém sabe o dia nem a hora (Mateus 24,36–44)
{13:32} «Do dia e hora destes acontecimentos é que ninguém sabe. Nem os *anjos do Céu, nem o Filho; só o *Pai é que sabe.
{13:33} Cuidado, estejam atentos porque não sabem quando chegará esse tempo.
{13:34} É como um homem que deixou a sua casa, partindo para uma viagem; entregou a administração dos seus bens aos empregados, ficando cada um com o seu encargo, e deu ordens ao porteiro para que a vigiasse.
{13:35} Estejam, portanto, vigilantes, porque não sabem quando voltará o dono da casa. Tanto pode ser à tardinha como a meio da noite, de madrugada ou de manhã.
{13:36} Não vá acontecer que ele venha de repente e vos apanhe a dormir.
{13:37} Aquilo que vos digo, digo-o a todos: Estejam bem atentos!»
{i14:1} Planos para matar Jesus (Mateus 26,1–5; Lucas 22,1–2; João 11,45–53)
{14:1} Faltavam dois dias para a *Páscoa e para a festa em que se comiam os pães sem *fermento. Os chefes dos *sacerdotes e os *doutores da lei procuravam maneira de prender Jesus, às escondidas do povo, para o matarem.
{14:2} Pois diziam que não convinha prendê-lo durante a festa para não provocarem alvoroço entre o povo.
{i14:3} Preparação para a sepultura (Mateus 26,6–13; João 12,1–8)
{14:3} Jesus estava em Betânia, em casa de Simão, a quem chamavam «Leproso». E quando estava à mesa aproximou-se dele uma mulher que levava num frasco de *alabastro um perfume, muito caro, feito das melhores plantas de *nardo. Ela partiu o frasco e deitou o perfume sobre a cabeça de Jesus.
{14:4} Algumas pessoas que lá estavam mostraram-se indignadas com aquilo e começaram a dizer entre si: «Para quê desperdiçar todo este perfume?
{14:5} Pois podia vender-se por mais de trezentas moedas que se davam aos pobres.» E zangaram-se com a mulher.
{14:6} Mas Jesus corrigiu-os: «Deixem a mulher em paz e não a incomodem. Ela praticou uma bela acção para comigo.
{14:7} Pobres irão ter sempre convosco e poderão fazer-lhes o bem que quiserem. Mas a mim é que não me poderão ter sempre.
{14:8} Ela fez o que pôde, perfumou já o meu corpo para a sepultura.
{14:9} E garanto-vos que em qualquer parte do mundo, onde for pregada a *boa nova, será contado o que esta mulher acaba de fazer e assim ela será recordada.»
{i14:10} Traição de Judas (Mateus 26,14–16; Lucas 22,3–6)
{14:10} Judas Iscariotes, um dos *doze *discípulos, foi falar com os chefes dos *sacerdotes para lhes entregar Jesus.
{14:11} Eles ficaram muito contentes com isso e prometeram dar-lhe dinheiro. Judas começou então a procurar a melhor altura de o entregar.
{i14:12} Última ceia de Jesus (Mateus 26,17–30; Lucas 22,7–23; João 13,21–30)
{14:12} No primeiro dia da festa dos pães sem *fermento, dia em que os judeus comemoravam a *Páscoa, os *discípulos perguntaram a Jesus: «Onde queres que te preparemos a ceia da Páscoa?»
{14:13} Jesus mandou dois deles à cidade e recomendou-lhes: «Entrem na cidade e um certo homem que traz um cântaro de água virá ter convosco. Acompanhem-no
{14:14} e digam ao dono da casa em que ele entrar que o Mestre pergunta: “Onde é que fica a sala para eu comer a ceia da Páscoa com os meus discípulos?”
{14:15} Ele há-de mostrar-vos uma grande sala no andar de cima, com tudo o que é preciso. Preparem aí a nossa Páscoa.»
{14:16} Partiram, entraram na cidade, encontraram tudo como Jesus tinha dito e prepararam a ceia da Páscoa.
{14:17} Ao cair da noite, Jesus chegou com os discípulos.
{14:18} Quando estavam sentados à mesa e a comer, ele afirmou: «Digo-vos com toda a verdade que um de vocês, dos que estão aqui a cear comigo, vai atraiçoar-me.»
{14:19} Todos ficaram muito tristes e começaram a perguntar-lhe, um de cada vez: «Não sou eu, pois não?»
{14:20} E Jesus respondeu: «É um dos *Doze que molha o pão no prato juntamente comigo.
{14:21} Na verdade, o *Filho do Homem vai partir, como está previsto nas *Escrituras a respeito dele. Mas ai daquele por quem o Filho do Homem irá ser atraiçoado! Seria melhor para esse homem não ter nascido!»
{14:22} Durante a ceia, Jesus pegou no pão, louvou a Deus, partiu-o, deu-o aos discípulos e disse: «Tomem. Isto é o meu corpo.»
{14:23} Depois pegou no cálice, deu graças a Deus, passou-o aos discípulos e todos beberam dele. E disse-lhes:
{14:24} «Isto é o meu sangue, o sangue da *aliança de Deus derramado em favor de muitos.
{14:25} Garanto-vos que não tornarei a beber do fruto da vinha até ao dia em que beber o vinho novo no *reino de Deus.»
{14:26} Depois de terem entoado salmos foram para o Monte das Oliveiras.
{i14:27} Jesus avisa Pedro (Mateus 26,31–35; Lucas 22,31–34; João 13,36–38)
{14:27} Jesus disse aos *discípulos: «Todos me vão abandonar, pois lá diz a *Escritura: Ferirei de morte o pastor e as ovelhas ficarão dispersas.
{14:28} Mas depois de ressuscitar irei à vossa frente para a Galileia.»
{14:29} Pedro então exclamou: «Mesmo que todos te abandonem, eu é que não!»
{14:30} Jesus retorquiu: «A verdade é que ainda esta noite, antes do segundo canto do galo, já tu me terás negado três vezes.»
{14:31} Pedro, porém, insistia: «Mesmo que seja preciso morrer contigo, nunca te renegarei.» E todos os outros afirmavam o mesmo.
{i14:32} Oração de Jesus em Getsémani (Mateus 26,36–46; Lucas 22,39–46)
{14:32} Foram depois para um lugar chamado Getsémani e Jesus disse aos *discípulos: «Sentem-se aqui enquanto eu vou orar.»
{14:33} Levou consigo Pedro, Tiago e João. Começou a sentir-se angustiado e cheio de aflição.
{14:34} Depois exclamou: «Sinto uma tristeza de morte. Fiquem aí e mantenham-se vigilantes.»
{14:35} Foi um pouco mais adiante e caindo por terra, pedia muito a Deus que, se fosse possível, o livrasse da hora do sofrimento.
{14:36} Dizia assim: «Ó *Pai, tudo te é possível. Afasta de mim este cálice de amargura. No entanto, não se faça a minha vontade, mas sim a tua.»
{14:37} Voltou depois para junto dos discípulos, mas encontrou-os a dormir. Disse então a Pedro: «Simão, então tu adormeceste? Não conseguiste ficar acordado ao menos uma hora?
{14:38} Mantenham-se vigilantes e orem, para não serem vencidos nesta tentação. O espírito quer, mas o corpo é fraco.»
{14:39} Afastou-se outra vez para ir orar e repetia as mesmas palavras.
{14:40} Foi em seguida para junto dos discípulos e encontrou-os novamente a dormir porque tinham os olhos pesados de sono. Eles nem sabiam o que haviam de responder.
{14:41} Quando Jesus voltou para junto deles pela terceira vez, disse-lhes: «Continuam a dormir e a descansar? Basta. Chegou a hora em que o *Filho do Homem vai ser entregue nas mãos dos pecadores.
{14:42} Levantem-se, vamos embora. Já aí vem aquele que me atraiçoa.»
{i14:43} Prisão de Jesus (Mateus 26,47–56; Lucas 22,47–53; João 18,3–12)
{14:43} Ainda Jesus estava a falar quando chegou Judas, um dos *doze *discípulos. Trazia com ele muita gente armada de espadas e paus. Tinham sido mandados pelos chefes dos *sacerdotes, pelos *doutores da lei e pelos *anciãos.
{14:44} O traidor tinha combinado com eles este sinal: «Aquele que eu cumprimentar com um beijo, é ele. Prendam-no e levem-no bem seguro.»
{14:45} Logo que Judas chegou ao pé de Jesus, disse-lhe: «Mestre!» E deu-lhe um beijo.
{14:46} Os outros deitaram a mão a Jesus e amarraram-no.
{14:47} Um dos que estavam com Jesus puxou da espada, feriu o criado do sumo sacerdote e cortou-lhe uma orelha.
{14:48} Então Jesus disse àquela gente: «Vieram aqui com espadas e paus, para me prenderem, como se fosse um criminoso?
{14:49} Todos os dias estava convosco, a ensinar no *templo, e não me prenderam! Isto é para que as *Escrituras se cumpram.»
{14:50} Nessa altura todos o abandonaram e fugiram.
{14:51} Mas um certo jovem, apenas com um lençol em cima do corpo, seguia Jesus. Deitaram-lhe a mão,
{14:52} mas ele largou o lençol e fugiu nu.
{i14:53} Jesus diante do tribunal judaico (Mateus 26,57–68; Lucas 22,54–55.63–71; João 18,13–14.19–24)
{14:53} Levaram depois Jesus à casa do sumo *sacerdote, onde estavam reunidos os chefes dos sacerdotes, os *anciãos e os *doutores da lei.
{14:54} Pedro foi seguindo Jesus à distância até que entrou no pátio da casa do sumo sacerdote. Sentou-se ali com os guardas e aquecia-se ao lume.
{14:55} Os chefes dos sacerdotes e todos os outros membros do *tribunal procuravam uma prova contra Jesus, para o condenarem à morte, mas não conseguiam.
{14:56} Muitas pessoas foram lá jurar falso contra Jesus, mas as declarações não condiziam.
{14:57} Então alguns levantaram-se para dar um falso testemunho contra ele e disseram:
{14:58} «Nós até o ouvimos dizer: “Deitarei abaixo este templo, feito por mãos humanas, e em três dias construirei outro, não feito pelos homens.”»
{14:59} Mas nem mesmo neste caso as suas declarações concordavam.
{14:60} Então o sumo sacerdote pôs-se de pé, no meio do tribunal, e interrogou Jesus desta forma: «Não respondes nada? Que acusações são estas que fazem contra ti?»
{14:61} Mas Jesus continuava calado e nada respondia. O sumo sacerdote tornou a perguntar-lhe: «És tu o *Cristo, o Filho do Deus Bendito?»
{14:62} E Jesus disse: «Sim, sou eu. Hão-de ver o *Filho do Homem à direita de Deus todo-poderoso e chegar sobre as nuvens do céu.»
{14:63} Ao ouvir isto o sumo sacerdote *rasgou a roupa, em sinal de protesto, e disse: «Para que precisamos de mais testemunhas?
{14:64} Ouviram esta blasfémia? Que vos parece?» Todo o tribunal decidiu que Jesus devia ser condenado à morte.
{14:65} Alguns começaram a cuspir-lhe em cima. Tapavam-lhe os olhos, esbofeteavam-no e diziam: «Adivinha, se és *profeta » E os guardas davam-lhe bofetadas.
{i14:66} Pedro nega Jesus (Mateus 26,69–75; Lucas 22,56–62; João 18,15–18.25–27)
{14:66} Quando Pedro estava lá em baixo no pátio, apareceu uma das criadas do sumo *sacerdote.
{14:67} Ela viu-o a aquecer-se, olhou bem para ele e disse: «Tu também estavas com aquele *Nazareno, o tal Jesus!»
{14:68} Mas Pedro negou: «Não o conheço, nem percebo o que estás a dizer.» Nisto, saiu do pátio para o alpendre e naquele momento o galo cantou.
{14:69} A criada olhando para ele tornou a dizer aos que estavam ali: «Este é dos deles.»
{14:70} E ele negou outra vez. Daí a pouco, os que ali estavam voltaram a dizer a Pedro: «Não há dúvida que és dos deles, porque também és galileu.»
{14:71} E ele pôs-se a jurar para que Deus o castigasse se não era verdade. E afirmava: «Não conheço esse homem de quem estão a falar.»
{14:72} Nesse instante, o galo cantou pela segunda vez. Pedro lembrou-se das palavras de Jesus: «Antes de o galo cantar duas vezes, três vezes tu me terás negado.» E desatou a chorar.
{i15:1} Jesus diante de Pilatos (Mateus 27,1–2.11–14; Lucas 23,1–5; João 18.28–38)
{15:1} De manhã muito cedo, os chefes dos *sacerdotes reuniram-se com os *anciãos, os *doutores da lei e todos os outros membros do *tribunal. Depois amarraram Jesus, levaram-no dali e foram entregá-lo a Pilatos.
{15:2} Este perguntou a Jesus: «És o rei dos judeus?» Jesus respondeu-lhe: «Tu o dizes.»
{15:3} Como os chefes dos sacerdotes faziam muitas acusações contra Jesus,
{15:4} Pilatos perguntou-lhe ainda: «Não respondes nada? Olha quantas acusações eles fazem contra ti!»
{15:5} Mas Jesus não respondeu mais nada e Pilatos ficou muito admirado.
{i15:6} Jesus condenado à morte (Mateus 27,15–26; Lucas 23,13–25; João 18,39—19,16)
{15:6} Era costume, durante a festa da *Páscoa, Pilatos soltar um preso; aquele que o povo pedisse.
{15:7} Ora havia um, chamado Barrabás, que tinha sido preso com uns revoltosos, por terem assassinado alguém numa rebelião.
{15:8} A multidão subiu ao palácio e começou a pedir a Pilatos que lhes soltasse um preso, como era seu costume.
{15:9} Pilatos perguntou-lhes: «Querem que vos solte o rei dos judeus?»
{15:10} É que ele bem sabia que os chefes dos *sacerdotes lhe tinham entregado Jesus por inveja.
{15:11} Mas os chefes dos sacerdotes insistiam com o povo para pedir a Pilatos que soltasse antes Barrabás.
{15:12} Pilatos perguntou ainda: «E que hei-de eu fazer então a este homem a quem vocês chamam o rei dos judeus?»
{15:13} «Crucifica-o!», gritou a multidão.
{15:14} Pilatos insistiu: «Mas por quê? Que mal fez ele?» Porém o povo gritava cada vez mais: «Crucifica-o! Crucifica-o!»
{15:15} Pilatos soltou Barrabás porque desejava agradar ao povo. E depois de mandar açoitar Jesus, entregou-o para ser crucificado.
{i15:16} Os soldados fazem troça de Jesus (Mateus 27,27–31; João 19,2–3)
{15:16} Os soldados levaram Jesus para o interior do pátio do palácio chamado Pretório e juntaram ali toda a tropa.
{15:17} Puseram sobre ele uma capa vermelha, colocaram-lhe na cabeça uma coroa de espinhos entrançados
{15:18} e começaram a saudá-lo: «Viva o rei dos judeus!»
{15:19} Ao mesmo tempo batiam-lhe com uma vara na cabeça, cuspiam-lhe e punham-se de joelhos diante dele, como se estivessem a adorá-lo.
{15:20} Depois de troçarem dele, tiraram-lhe a capa vermelha e tornaram a pôr-lhe a sua roupa. Por fim, levaram Jesus dali para o crucificarem.
{i15:21} Jesus crucificado (Mateus 27,32–44; Lucas 23,26–43; João 19,17–27)
{15:21} No caminho encontraram um homem que vinha do campo e obrigaram-no a levar a cruz de Jesus. Chamava-se Simão Cireneu e era pai de Alexandre e de Rufo.
{15:22} Levaram Jesus a um lugar chamado Gólgota, que quer dizer *Caveira.
{15:23} Quiseram dar-lhe a beber vinho com *mirra, mas Jesus não aceitou.
{15:24} Em seguida pregaram-no numa cruz. Repartiram a sua roupa, tirando à sorte para ver o que cabia a cada um.
{15:25} Eram nove horas da manhã quando o crucificaram.
{15:26} Por cima da cruz puseram um letreiro, com o motivo da sua condenação, que dizia: «O rei dos judeus».
{15:27} E crucificaram dois ladrões juntamente com ele: um à sua direita e outro à sua esquerda.
{15:28} Cumpriu-se assim a *Escritura que diz: Foi considerado como um criminoso.
{15:29} Os que passavam por ali insultavam-no e abanando a cabeça diziam: «Olha o tal que deitava abaixo o *templo e tornava a construí-lo em três dias!
{15:30} Desce agora da cruz e salva-te a ti mesmo!»
{15:31} Também os chefes dos *sacerdotes e os *doutores da lei troçavam de Jesus dizendo uns para os outros: «Salvou os outros e não consegue salvar-se a si mesmo!
{15:32} Já que é o *Cristo, o rei de Israel, desça agora da cruz para vermos e acreditarmos nele.» Até os dois ladrões que foram crucificados com ele o insultavam.
{i15:33} Morte de Jesus (Mateus 27,45–56; Lucas 23,44–49; João 19,28–30)
{15:33} A partir do meio-dia toda a terra ficou às escuras até às três horas da tarde.
{15:34} Foi então que Jesus exclamou com voz forte: « Eloí, Eloí, lemá sabactáni?» que traduzido quer dizer: «Meu Deus, meu Deus, por que me abandonaste?»
{15:35} E alguns dos presentes ao ouvirem-no diziam: «Olhem! Está a chamar por Elias!»
{15:36} Então um homem foi a correr, molhou uma esponja em vinagre, pô-la na ponta duma vara, chegou-a à boca de Jesus e disse: «Deixem lá, vamos a ver se Elias o vem tirar da cruz!»
{15:37} Mas Jesus deu um grande grito e morreu.
{15:38} Então a cortina do *templo rasgou-se ao meio, de alto a baixo.
{15:39} O oficial do exército romano, que estava em frente da cruz, vendo como Jesus morreu, exclamou: «Este homem era realmente o Filho de Deus!»
{15:40} Estavam também algumas mulheres a observar de longe. Entre elas Maria Madalena, Maria, mãe de Tiago Menor e de José, e ainda Salomé.
{15:41} Estas mulheres tinham seguido e ajudado Jesus quando ele andava pela Galileia. Encontravam-se lá também muitas outras que o tinham acompanhado até Jerusalém.
{i15:42} Sepultura de Jesus (Mateus 27,57–61; Lucas 23,50–56; João 19,38–42)
{15:42} Ao cair da noite, na altura da preparação do *sábado, isto é, na sexta-feira à tardinha,
{15:43} apareceu José de Arimateia. Era um conselheiro muito respeitado que também esperava a vinda do *reino de Deus. Encheu-se de coragem, foi ter com Pilatos e pediu-lhe o corpo de Jesus.
{15:44} Pilatos ficou admirado ao ouvir que Jesus já tinha morrido e mandou chamar o oficial para lhe perguntar se tinha sido há muito tempo.
{15:45} Depois de o oficial o ter informado, Pilatos entregou o corpo de Jesus a José de Arimateia.
{15:46} Este foi despregá-lo da cruz e envolveu-o num lençol de linho que tinha comprado. Depois sepultou-o num túmulo escavado na rocha e rodou uma grande pedra para tapar a entrada.
{15:47} Maria Madalena e Maria, mãe de José, estiveram a ver onde foi sepultado.
{i16:1} Ressurreição de Jesus (Mateus 28,1–8; Lucas 24,1–12; João 20,1–10)
{16:1} Depois de passar o *sábado, Maria Madalena, Maria, mãe de Tiago, e Salomé compraram perfumes para irem pôr no corpo de Jesus.
{16:2} No *domingo de manhã, ao nascer do sol, foram ao túmulo.
{16:3} Pelo caminho diziam entre si: «Quem nos há-de retirar a pedra da entrada do túmulo?»
{16:4} É que a pedra era enorme. Mas quando lá chegaram, viram que já tinha sido retirada.
{16:5} Ao entrarem no túmulo, viram lá dentro, sentado à direita, um jovem vestido de branco e ficaram muito assustadas.
{16:6} Mas ele disse-lhes: «Não se assustem! Vêm procurar Jesus de Nazaré que foi crucificado. Ele ressuscitou. Já não está aqui. Vejam o lugar onde o tinham posto.
{16:7} Vão avisar Pedro e os outros *discípulos e digam-lhes: Ele vai à vossa frente para a Galileia. Lá o hão-de ver, como ele vos tinha dito.»
{16:8} Elas saíram do túmulo a correr, pois estavam a tremer de espanto. E não contaram nada a ninguém porque tinham medo.
{16:9} [Depois de ter ressuscitado, Jesus apareceu no domingo de manhãzinha primeiramente a Maria Madalena, de quem antes tinha expulsado sete espíritos maus.
{16:10} Ela foi levar a notícia aos companheiros de Jesus, que estavam muito tristes e a chorar.
{16:11} Quando ouviram dizer que Jesus estava vivo, e que ela o tinha visto, não acreditaram.
{16:12} Mais tarde, Jesus apareceu de forma diferente a dois discípulos que iam a sair da cidade.
{16:13} Eles foram logo levar a notícia aos outros discípulos, que nem mesmo assim acreditaram.
{16:14} Por fim, Jesus apareceu aos onze discípulos quando eles estavam à mesa. Censurou-os por não terem fé e pela sua teimosia em não acreditarem nas pessoas que já o tinham visto ressuscitado.
{16:15} E em seguida mandou: «Vão por todo o mundo e preguem a *boa nova do *evangelho a todas as criaturas.
{16:16} Quem crer e for baptizado será salvo, mas quem não crer será condenado.
{16:17} Os que tiverem fé serão reconhecidos por estes sinais: em meu nome expulsarão espíritos maus e falarão novas línguas.
{16:18} Se pegarem em serpentes ou beberem qualquer veneno mortal, não sofrerão nenhum mal. E quando puserem as mãos sobre os doentes, estes ficarão curados.»
{16:19} Depois de ter falado aos discípulos, o Senhor Jesus foi elevado ao Céu e tomou lugar à direita de Deus.
{16:20} Saindo dali foram pregar a boa nova por toda a parte. E o Senhor colaborava com eles e confirmava a pregação por meio de sinais.]
