{i1:1} Cristo, Palavra de Deus
{1:1} No princípio era a *Palavra. A Palavra estava com Deus, e a Palavra era Deus.
{1:2} Aquele que é a Palavra estava no princípio com Deus.
{1:3} Todas as coisas foram feitas por meio dele, e sem ele nada foi criado.
{1:4} Nele estava a vida, vida que era a luz dos homens.
{1:5} A luz brilha nas trevas, trevas que a não venceram.
{1:6} Houve um homem enviado por Deus que se chamava João.
{1:7} Ele veio para dar testemunho, para dar testemunho da luz, para que todos cressem por meio dele.
{1:8} João não era a luz, mas foi enviado para dar testemunho da luz.
{1:9} Aquele que é a Palavra era a luz verdadeira; Ele ilumina toda a gente ao vir a este mundo.
{1:10} Ele estava no mundo, mundo que foi feito por ele. O mundo não o conheceu.
{1:11} Ele veio para o seu próprio povo e o seu povo não o recebeu.
{1:12} Mas a todos quantos o receberam, aos que crêem nele, deu-lhes o poder de se tornarem filhos de Deus.
{1:13} Estes não nasceram de laços de sangue, nem da vontade da carne, nem da vontade do homem, mas nasceram de Deus.
{1:14} A Palavra fez-se homem e veio habitar no meio de nós, e nós contemplámos a sua glória, como glória do Filho único do *Pai, cheio de *graça e de verdade.
{1:15} João deu testemunho dele ao proclamar: «Era deste que eu dizia: Aquele que vem depois de mim é mais importante do que eu, porque já existia antes de mim.»
{1:16} Todos nós participámos da abundância dos seus bens divinos e recebemos continuamente as suas bênçãos.
{1:17} É que a *lei foi-nos dada por intermédio de Moisés, mas a graça e a verdade vieram por Jesus *Cristo.
{1:18} Nunca ninguém viu Deus. Só o Deus único, que está no seio do Pai, o deu a conhecer.
{i1:19} Testemunho de João Baptista (Mateus 3,1–12; Marcos 1,1–8; Lucas 3,1–18)
{1:19} Foi este o testemunho de João quando as autoridades judaicas de Jerusalém enviaram *sacerdotes e *levitas para lhe perguntarem: «Quem és tu?»
{1:20} E ele confessou-lhes abertamente: «Eu não sou o *Messias.» Mas eles insistiram:
{1:21} «Quem és então? És o *profeta Elias?» Ele disse-lhes que não e eles perguntaram: «És o profeta que há-de vir?» Ele tornou a responder-lhes que não.
{1:22} Mas eles insistiram novamente: «Diz-nos então quem és, para podermos dar uma resposta aos que nos mandaram ter contigo. Que dizes de ti mesmo?»
{1:23} João respondeu-lhes: «Eu sou a voz do que clama no deserto: preparem o caminho do Senhor, como disse o profeta Isaías.»
{1:24} Alguns dos enviados que estavam a falar com João eram *fariseus
{1:25} e perguntaram-lhe: «Se não és o Messias, nem Elias, nem o profeta, por que é que baptizas?»
{1:26} «Eu baptizo em água, mas no vosso meio encontra-se alguém que ainda não conhecem;
{1:27} é aquele que vem depois de mim», respondeu João. «Mas eu nem sequer sou digno de lhe desatar as correias das sandálias.»
{1:28} Isto passou-se em Betânia, do outro lado do rio Jordão, onde João estava a baptizar.
{i1:29} João apresenta Jesus ao povo
{1:29} No dia seguinte, João viu Jesus encaminhar-se para ele e disse: «Este é o *Cordeiro de Deus que tira o *pecado do mundo.
{1:30} Era deste que eu dizia: aquele que vem depois de mim é mais importante do que eu, porque já existia antes de mim.
{1:31} Nem eu próprio sabia quem ele era, mas eu vim para baptizar em água para que ele fosse manifestado ao povo de Israel.»
{1:32} João declarou ainda: «Eu vi o *Espírito descer do céu como uma pomba e ficar sobre ele.
{1:33} Eu não sabia que era ele, mas aquele que me enviou a baptizar em água, tinha-me anunciado: “Tu hás-de ver o Espírito descer e ficar sobre um homem. Esse é o que baptiza no Espírito Santo.”
{1:34} Eu vi e dou testemunho de que este é o Filho de Deus.»
{i1:35} Primeiros companheiros
{1:35} No dia seguinte, estava João no mesmo lugar com dois dos seus *discípulos,
{1:36} quando viu Jesus passar por ali, e disse: «É este o *Cordeiro de Deus!»
{1:37} Os dois discípulos, ouvindo isto, seguiram Jesus.
{1:38} Jesus voltou-se, reparou que eles o seguiam e perguntou-lhes: «Que é que procuram?» Eles responderam: «Onde é que moras, Rabi?» Rabi significa Mestre.
{1:39} «Venham ver», respondeu-lhes Jesus. Eles foram. Viram onde morava e passaram o resto daquele dia com ele. Eram mais ou menos quatro horas da tarde.
{1:40} André, *irmão de Simão Pedro, era um dos dois que ouviram João e seguiram Jesus.
{1:41} A primeira pessoa que André encontrou foi o seu irmão Simão e disse-lhe: «Encontrámos o *Messias!» Messias significa *Cristo.
{1:42} André levou o irmão a Jesus, que olhou bem para ele e disse: «Tu, Simão, filho de João, serás chamado Cefas.» Cefas quer dizer Pedro.
{i1:43} Filipe leva Natanael a Jesus
{1:43} No dia seguinte, Jesus quis ir para a Galileia. Encontrou Filipe e disse-lhe: «Segue-me!»
{1:44} Filipe era de Betsaida, a cidade donde eram também André e Pedro.
{1:45} Filipe encontrou Natanael e disse: «Encontrámos aquele de quem Moisés escreveu nos livros da *lei e de quem os *profetas também falaram. É Jesus de Nazaré, filho de José.»
{1:46} Disse-lhe Natanael: «Pode vir alguma coisa boa de Nazaré?» Filipe respondeu-lhe: «Vem e vê!»
{1:47} Jesus viu Natanael aproximar-se e disse: «Aí vem um autêntico israelita, em quem não há fingimento!»
{1:48} Natanael perguntou-lhe: «Donde é que me conheces?» «Antes de Filipe te chamar, quando estavas debaixo da figueira, já eu te tinha visto», respondeu-lhe Jesus.
{1:49} Então Natanael disse-lhe: «Mestre, tu és o Filho de Deus! És o rei de Israel!»
{1:50} Jesus respondeu-lhe: «Acreditas em mim apenas por eu dizer que te vi debaixo da figueira? Pois hás-de ver coisas maiores!»
{1:51} E acrescentou: «Fiquem sabendo que ainda hão-de ver o céu aberto e os *anjos de Deus subirem e descerem ao encontro do *Filho do Homem.»
{i2:1} As bodas de Caná
{2:1} No terceiro dia, houve um casamento em Caná da Galileia. A mãe de Jesus estava lá.
{2:2} Jesus e os seus *discípulos também foram convidados.
{2:3} A certa altura da boda faltou o vinho. Então a mãe de Jesus disse-lhe: «Já não têm vinho!»
{2:4} Jesus respondeu: «E que temos tu e eu a ver com isso, mulher? A minha hora ainda não chegou.»
{2:5} Ela então disse aos criados de mesa: «Façam tudo o que ele vos disser.»
{2:6} Havia ali seis vasilhas de pedra das que os judeus utilizavam para as suas cerimónias de *purificação. Cada uma levava uns cem litros de água.
{2:7} Jesus mandou aos criados: «Encham de água essas vasilhas.» Eles encheram-nas até acima.
{2:8} Depois disse-lhes: «Tirem agora um pouco e levem ao mestre de cerimónias para ele provar» Eles assim fizeram.
{2:9} O mestre de cerimónias provou a água transformada em vinho. Não sabia o que tinha acontecido, pois só os criados é que estavam ao corrente do facto. Mandou então chamar o noivo
{2:10} e observou-lhe: «É costume nas bodas servir primeiro o vinho melhor e só depois de os convidados terem bebido bem é que se serve o menos bom. Mas tu guardaste o melhor até agora!»
{2:11} Deste modo, em Caná da Galileia, Jesus realizou o primeiro dos seus sinais. Assim manifestou a sua glória e os seus discípulos creram nele.
{2:12} Depois disto, Jesus desceu até Cafarnaum, com a sua mãe, os seus *irmãos e os discípulos, e ficaram lá alguns dias.
{i2:13} Jesus no templo (Mateus 21,12–13; Marcos 11,15–17; Lucas 19,45–46)
{2:13} Como se aproximava a festa da *Páscoa dos judeus, Jesus foi a Jerusalém.
{2:14} No *templo encontrou homens a vender bois, ovelhas, pombas, e os cambistas sentados às suas bancas.
{2:15} Ao ver isto, Jesus fez um chicote com umas cordas e expulsou do templo toda aquela gente com as ovelhas e os bois. Deitou por terra o dinheiro dos cambistas e virou-lhes as mesas.
{2:16} Depois disse aos que vendiam pombas: «Tirem tudo isto daqui! Não façam da casa de meu *Pai uma casa de negócio!»
{2:17} Os seus *discípulos lembraram-se das palavras da Sagrada *Escritura: O zelo pela tua casa me consumirá.
{2:18} Então os chefes dos judeus perguntaram-lhe: «Que *sinal nos mostras para poderes fazer isto?»
{2:19} Jesus respondeu: «Destruam este *santuário e eu em três dias o hei-de levantar.»
{2:20} E retorquiram-lhe: «Foram precisos quarenta e seis anos para construir este santuário e tu vens dizer-nos que o podes levantar em três dias?»
{2:21} Mas o santuário de que Jesus falava era o seu próprio corpo.
{2:22} Por isso, quando ele ressuscitou dos mortos, os seus discípulos lembraram-se do que tinha dito e acreditaram na Sagrada Escritura e nas suas palavras.
{2:23} Enquanto Jesus estava em Jerusalém, pela festa da Páscoa, muitos creram nele vendo os sinais que ele realizava.
{2:24} Mas Jesus não confiava neles porque os conhecia a todos.
{2:25} Não precisava que o informassem acerca das pessoas, porque sabia muito bem o que há dentro de cada um.
{i3:1} Encontro de Jesus com Nicodemos
{3:1} Havia entre os *fariseus um homem chamado Nicodemos, que era um dos chefes dos judeus.
{3:2} Durante a noite foi ter com Jesus e disse-lhe: «Mestre, sabemos que Deus te enviou para nos ensinares. Ninguém pode realizar os sinais que tu fazes, se Deus não estiver com ele.»
{3:3} Jesus respondeu-lhe: «Fica sabendo que ninguém pode ver o *reino de Deus se não nascer de novo.»
{3:4} Nicodemos perguntou-lhe então: «Como é que um homem idoso pode voltar a nascer? Pode entrar no ventre de sua mãe e nascer outra vez?»
{3:5} Jesus respondeu: «Fica sabendo que só quem nascer da água e do Espírito é que pode entrar no reino de Deus.
{3:6} O que nasce de pais humanos é apenas humano, o que nasce do espírito é espiritual.
{3:7} Não te admires por eu te dizer: é preciso nascer de novo.
{3:8} O vento sopra onde quer; ouves o seu ruído, mas não sabes donde vem nem para onde vai. Assim acontece também com aquele que nasce do Espírito.»
{3:9} Nicodemos insistiu: «Como é que isso pode ser?»
{3:10} Jesus respondeu: «Tu és um dos mestres do povo de Israel e não sabes estas coisas?
{3:11} Repara bem no que te vou dizer: quando falamos é porque sabemos e quando afirmamos alguma coisa é porque vimos, mas não querem aceitar o que eu vos digo.
{3:12} Se não acreditam em mim quando vos falo das coisas deste mundo, como podem crer quando vos falar das do Céu?
{3:13} Ninguém subiu ao céu a não ser o *Filho do Homem que veio do Céu.
{3:14} Assim como Moisés levantou a serpente de bronze no deserto, assim também é necessário que o Filho do Homem seja levantado
{3:15} para que todo aquele que nele crer tenha a vida eterna.
{3:16} Deus amou de tal modo o mundo que entregou o seu Filho único, para que todo o que nele crer não se perca, mas tenha a vida eterna.
{3:17} Não foi para condenar o mundo que Deus lhe enviou o seu Filho, mas sim para que o mundo fosse salvo por ele.
{3:18} Quem crê nele não é condenado, mas quem não crê já está condenado, porque não acreditou no nome do Filho único de Deus.
{3:19} O motivo da condenação é este: a luz veio ao mundo, mas o mundo preferiu as trevas porque as suas obras eram más.
{3:20} De facto, quem faz o mal detesta a luz e foge dela, para que as suas más obras não sejam descobertas;
{3:21} mas o que pratica a verdade, aproxima-se da luz e assim mostra publicamente que as suas obras foram feitas segundo a vontade de Deus.»
{i3:22} Jesus e João Baptista
{3:22} Jesus foi mais tarde para a região da Judeia, com os *discípulos. Passou lá algum tempo com eles e baptizava.
{3:23} João estava também a baptizar em Enon, perto de Salim, pois havia ali muita água, e o povo ia ter com ele para ser baptizado.
{3:24} Nessa altura, ainda João não tinha sido preso.
{3:25} Um certo dia, levantou-se uma discussão entre alguns discípulos de João e um judeu a respeito das cerimónias de *purificação.
{3:26} Foram por isso ter com João e disseram-lhe: «Mestre, aquele homem que estava contigo na outra margem do Jordão e do qual deste testemunho, anda agora a baptizar e toda a gente vai ter com ele.»
{3:27} João respondeu: «O homem não pode conseguir nada se não lhe for dado por Deus.
{3:28} Vós mesmos sois testemunhas de que eu disse: Eu não sou o *Messias mas apenas o que foi enviado adiante dele.
{3:29} O noivo é aquele a quem pertence a *noiva e o amigo do noivo participa na boda e escuta a voz do noivo e regozija-se em ouvi-lo. Assim, também a minha alegria está agora completa.
{3:30} Ele é que deve crescer em importância e eu diminuir.
{3:31} Aquele que vem lá do alto está acima de todos os outros. Quem vem da Terra pertence à Terra e fala das coisas terrenas. O que vem do céu está acima de todos os outros;
{3:32} fala como testemunha do que lá viu e ouviu, mas ninguém aceita o que ele diz.
{3:33} Aceitar o seu testemunho é reconhecer que Deus é verdadeiro,
{3:34} porque aquele que Deus enviou fala as *palavras de Deus e não dá o Espírito por medida.
{3:35} O *Pai ama o Filho e deu-lhe poder sobre todas as coisas.
{3:36} Aquele que acredita no Filho tem a vida eterna; quem não se deixa convencer pelo Filho não tem parte nessa vida, mas sobre ele recai o castigo de Deus.»
{i4:1} Diálogo com uma mulher samaritana
{4:1} Jesus soube que os *fariseus tinham ouvido dizer que ele fazia e baptizava mais *discípulos do que João.
{4:2} Na verdade não era Jesus quem baptizava, mas sim os discípulos.
{4:3} Então deixou a Judeia e voltou para a Galileia.
{4:4} Na viagem, tinha de atravessar a Samaria.
{4:5} Chegou então a uma terra da Samaria que se chama Sicar, perto do terreno que o patriarca Jacob tinha dado a seu filho José.
{4:6} Era ali o lugar do poço de Jacob. Cansado da caminhada, Jesus sentou-se à beira do poço. Era por volta do meio-dia.
{4:7} Nisto, chegou uma mulher *samaritana que ia tirar água ao poço e Jesus pediu-lhe de beber.
{4:8} Os seus discípulos tinham ido à cidade comprar comida.
{4:9} A mulher disse-lhe: «Mas como é que tu, um judeu, te atreves a pedir-me água a mim que sou samaritana?» De facto, os judeus não se davam bem com os samaritanos.
{4:10} «Se tu conhecesses o que Deus tem para dar», respondeu-lhe Jesus, «e quem é aquele que te está a pedir água, tu é que lhe pedirias e ele dava-te água viva.»
{4:11} Disse-lhe a mulher: «Nem sequer tens um balde e o poço é fundo! Donde é que tiras a água viva?
{4:12} O nosso antepassado Jacob deixou-nos este poço. Ele mesmo, os seus filhos e os seus rebanhos vinham aqui beber. Não me digas que és mais importante que Jacob.»
{4:13} «Quem bebe desta água», afirmou Jesus, «volta a ter sede,
{4:14} mas quem beber da água que eu lhe der, nunca mais há-de ter sede, porque a água que eu lhe der torna-se dentro dessa pessoa numa fonte que lhe dá a vida eterna.»
{4:15} A mulher pediu-lhe: «Senhor, dá-me então dessa água para eu nunca mais ter sede, nem precisar de vir buscar água a este poço.»
{4:16} Disse-lhe Jesus: «Vai chamar o teu marido e volta cá.»
{4:17} «Não tenho marido», disse ela. Jesus continuou: «Tens razão em dizer que não tens marido,
{4:18} porque já tiveste cinco e o que tens agora nem é teu marido. Disseste a verdade.»
{4:19} A mulher reconheceu então: «Senhor, estou a ver que és *profeta!
{4:20} Os nossos antepassados samaritanos adoraram a Deus neste monte. Vocês dizem que só em Jerusalém é que se deve adorar a Deus.»
{4:21} «Acredita no que te digo, mulher!», declarou Jesus. «Chegou a hora em que não é neste monte nem em Jerusalém que hão-de adorar o *Pai.
{4:22} Os samaritanos adoram a Deus sem o conhecerem bem; nós os judeus, sabemos o que adoramos porque a salvação vem dos judeus.
{4:23} Porém, está a chegar a hora — e é agora mesmo — em que aquele que adora o Pai o há-de adorar no Espírito e em verdade. São estes os adoradores que o Pai procura.
{4:24} Deus é espírito e os que o adoram devem fazê-lo no Espírito e em verdade.»
{4:25} A mulher disse então a Jesus: «Sei que o *Messias, isto é, o *Cristo, há-de vir. Quando ele vier há-de anunciar-nos todas essas coisas.»
{4:26} Respondeu-lhe Jesus: «Tu estás a falar com ele. Sou eu mesmo.»
{4:27} Nessa altura, chegaram os discípulos de Jesus e ficaram admirados quando o viram a falar com uma mulher. Mas nenhum se atreveu a perguntar: «Que procuras?» Ou: «Por que estás a falar com ela?»
{4:28} A mulher então deixou o cântaro, foi à cidade e disse ao povo:
{4:29} «Venham ver um homem que me disse tudo o que eu fiz. Não será este o Messias?»
{4:30} Eles saíram da cidade e foram ter com Jesus.
{4:31} Entretanto, os discípulos teimavam com Jesus para que comesse qualquer coisa.
{4:32} Mas ele respondeu-lhes: «Eu tenho uma comida que não conhecem.»
{4:33} Os discípulos começaram a dizer entre si: «Será que alguém lhe trouxe de comer?»
{4:34} Jesus declarou: «A minha comida é fazer a vontade daquele que me enviou, e terminar a sua obra.
{4:35} Não dizem que faltam ainda quatro meses para o tempo da ceifa? Pois eu digo-vos: Levantem os olhos e vejam como as searas já estão maduras para a ceifa.
{4:36} O ceifeiro recebe o seu salário e recolhe o grão para a vida eterna, de modo que se alegram ao mesmo tempo tanto o que semeia como o que ceifa.
{4:37} É bem verdade o que diz o ditado: “Um é o que semeia e outro o que ceifa.”
{4:38} Também eu vos enviei a ceifar o que não cultivaram. Outros cansaram-se a trabalhar e vocês recolheram o fruto do seu trabalho.»
{4:39} Muitos samaritanos daquela cidade acreditaram em Jesus, devido à palavra de testemunho daquela mulher: «Ele disse-me tudo o que eu fiz.»
{4:40} Por isso, quando foram ter com Jesus, estes samaritanos pediram-lhe que ficasse com eles. Ficou lá dois dias
{4:41} e muitos outros o aceitaram ao ouvirem-no falar.
{4:42} E diziam à mulher: «Agora cremos, não apenas por aquilo que tu nos contaste, mas porque nós mesmos o ouvimos. Temos a certeza que ele é verdadeiramente o Salvador do mundo.»
{i4:43} Cura do filho de um oficial
{4:43} Depois daqueles dois dias, Jesus saiu da Samaria para a Galileia.
{4:44} Ele mesmo tinha declarado que nenhum *profeta é apreciado na sua própria terra;
{4:45} mas, ao chegar à Galileia, foi bem recebido pelos galileus, porque tinham visto tudo quanto fizera em Jerusalém, durante a *festa, já que eles também tinham estado na festa.
{4:46} Em seguida, voltou a Caná da Galileia, onde tinha mudado a água em vinho. Havia lá um alto funcionário real que tinha um filho doente em Cafarnaum.
{4:47} Quando ouviu dizer que Jesus tinha chegado à Galileia, vindo da Judeia, foi ter com ele e pediu-lhe muito que fosse a sua casa para lhe curar o filho que estava à morte.
{4:48} Disse-lhe Jesus: «Só acreditam quando vêem sinais e prodígios!»
{4:49} O funcionário pediu-lhe uma vez mais: «Senhor, vem depressa comigo antes que o meu filho morra.»
{4:50} Jesus então tranquilizou-o: «Volta para casa, que o teu filho está salvo!» O homem acreditou na palavra de Jesus e foi para casa.
{4:51} Ainda ia a caminho quando os criados foram ao seu encontro para lhe dizerem que o filho estava melhor.
{4:52} Perguntou-lhes a que horas o filho tinha melhorado e responderam: «Já não tem febre desde ontem à uma hora da tarde.»
{4:53} O pai lembrou-se que tinha sido exactamente a essa hora que Jesus lhe dissera: «O teu filho está salvo.» E tanto ele como toda a sua família creram em Jesus.
{4:54} Foi este o segundo *sinal que Jesus realizou ao ir da Judeia para a Galileia.
{i5:1} Cura de um paralítico
{5:1} Depois disto, Jesus voltou a Jerusalém por altura duma *festa dos judeus.
{5:2} Existe em Jerusalém, próximo da Porta das Ovelhas, uma piscina, que em hebraico se chama Betesda e que tem à volta cinco galerias de colunas.
{5:3} As galerias estavam apinhadas de doentes, cegos, coxos e paralíticos [que esperavam o movimento da água.
{5:4} Dizia-se que de tempos a tempos um *anjo de Deus descia à piscina e agitava a água. O primeiro que entrasse na água, depois de ser agitada pelo anjo, ficava curado de qualquer doença.]
{5:5} Entre os doentes encontrava-se um homem que sofria há trinta e oito anos.
{5:6} Jesus, ao vê-lo deitado, e ao saber que já estava assim doente há muito tempo, perguntou-lhe: «Queres ficar curado?»
{5:7} O doente respondeu-lhe: «Senhor, não tenho ninguém que me leve para a piscina quando a água é agitada. Sempre que eu tento fazê-lo, alguém desce primeiro do que eu.»
{5:8} «Levanta-te», mandou-lhe Jesus, «pega na tua enxerga e vai para casa.»
{5:9} No mesmo instante, o homem ficou curado, pegou na enxerga e começou a andar. Ora isto aconteceu num *sábado.
{5:10} Por isso alguns judeus disseram ao que tinha sido curado: «Hoje é sábado e a nossa *lei não te permite levar a enxerga.»
{5:11} O homem respondeu-lhes: «Aquele que me curou é que me disse para pegar na enxerga e ir para casa.»
{5:12} Então os judeus perguntaram-lhe: «Quem foi que te disse para pegares na enxerga e ir para casa?»
{5:13} Mas ele não sabia quem tinha sido, pois Jesus tinha desaparecido no meio da multidão que lá estava.
{5:14} Mais tarde, Jesus encontrou o homem no *templo e chamou-lhe a atenção: «Repara bem! Foste curado. Não tornes a pecar, para que não te aconteça ainda pior.»
{5:15} O homem foi então dizer a esses judeus que era Jesus quem o tinha curado.
{5:16} Em consequência, eles começaram a perseguir Jesus, pois fazia curas ao sábado.
{5:17} Mas ele explicava-lhes: «O meu *Pai está sempre a trabalhar, e eu trabalho também.»
{5:18} Por causa destas palavras, as autoridades judaicas procuravam cada vez mais dar-lhe a morte, porque ele não só transgredia a lei do sábado, mas até se fazia igual a Deus, ao afirmar que Deus era o seu Pai.
{i5:19} Poder do Filho de Deus
{5:19} Jesus falou-lhes desta maneira: «Fiquem a saber que o Filho nada pode fazer só por si. Faz apenas aquilo que vê fazer a seu *Pai. Ele faz o mesmo que o Pai.
{5:20} O Pai ama o Filho, e por isso mostra-lhe tudo quanto faz. Vai confiar-lhe tarefas ainda maiores do que estas, de tal modo que hão-de ficar admirados.
{5:21} Assim como o Pai ressuscita os mortos e lhes dá vida, também o Filho dá a vida àqueles que entender.
{5:22} E o Pai também não julga ninguém pois entregou ao Filho o poder de julgar
{5:23} para que todos honrem o Filho como honram o Pai. Quem não honra o Filho não honra o Pai que o enviou.
{5:24} Fiquem certos disto: quem aceita as minhas palavras e crê naquele que me enviou, tem a vida eterna. E não é julgado, porque já passou da morte para a vida.
{5:25} Digo-vos mais: aproxima-se a hora — e é agora mesmo — em que os próprios mortos hão-de ouvir a voz do Filho de Deus, e os que a ouvirem hão-de viver.
{5:26} Assim como o Pai tem a vida em si mesmo, também deu ao Filho o poder de ter a vida em si mesmo.
{5:27} Deu-lhe ainda autoridade para julgar, por ele ser o *Filho do Homem.
{5:28} Não se admirem com isto: vai chegar a hora em que todos os mortos hão-de ouvir a sua voz
{5:29} e sairão dos seus túmulos. Os que praticaram o bem ressuscitam para a vida eterna, os que praticaram o mal ressuscitam para a condenação.»
{i5:30} Provas do poder do Filho de Deus
{5:30} «Eu nada posso fazer só por mim. Julgo apenas segundo aquilo que o *Pai me diz e o meu julgamento é justo, porque não procuro fazer a minha vontade, mas a daquele que me enviou.
{5:31} Se eu der testemunho de mim próprio, isso não tem valor nenhum.
{5:32} Há outro que testemunha a meu favor, e eu sei que aquilo que ele diz de mim é verdade.
{5:33} Vocês mandaram perguntar a João e ele deu testemunho da verdade.
{5:34} Eu nem preciso das provas de qualquer homem, seja ele quem for. Apenas digo isto para que se salvem.
{5:35} João era como uma lâmpada que ardia e alumiava, e durante algum tempo essa luz deu-vos alegria.
{5:36} Mas eu tenho um testemunho a meu favor ainda maior que o de João: são as tarefas que o meu Pai me encarregou de fazer e que eu realmente faço. Essas tarefas mostram que o Pai me enviou.
{5:37} O próprio Pai que me enviou é que dá provas a meu favor. Nunca ouviram a voz de Deus nem viram o seu rosto.
{5:38} E também não aceitaram a sua *palavra porque não acreditam naquele que Deus enviou.
{5:39} Estudam as *Escrituras com muita atenção e julgam encontrar nelas a vida eterna. Contudo as próprias Escrituras falam de mim.
{5:40} E, apesar disso, não querem seguir-me para terem a vida eterna.
{5:41} Não procuro elogios da parte dos homens.
{5:42} Além disso, sei muito bem que vocês não amam a Deus.
{5:43} Vim em nome de meu Pai e vocês não querem receber-me. Mas se alguém vier em seu próprio nome, já o recebem.
{5:44} Como podem acreditar em mim, se o que procuram é receber honras uns dos outros e não a que vem do Deus único?
{5:45} Não pensem que vou acusar-vos diante de meu Pai. Quem vos há-de acusar é o próprio Moisés em quem puseram a esperança.
{5:46} De facto, se cressem naquilo que Moisés disse, creriam também em mim, pois Moisés escreveu a meu respeito.
{5:47} Mas se não crêem naquilo que ele escreveu, como podem crer naquilo que eu vos digo?»
{i6:1} Milagre dos pães (Mateus 14,13–21; Marcos 6,30–44; Lucas 9,10–17)
{6:1} Depois disto, Jesus retirou-se para a outra margem do lago da Galileia ou lago de Tiberíades.
{6:2} Seguia-o uma grande multidão, porque via os *milagres que ele fazia a favor dos doentes.
{6:3} Jesus subiu a um monte e sentou-se lá com os *discípulos.
{6:4} Estava próxima a *Páscoa, a festa dos judeus.
{6:5} Vendo que uma grande multidão vinha ter com ele, Jesus voltou-se e perguntou a Filipe: «Onde é que havemos de comprar pão para dar de comer a tanta gente?»
{6:6} (Dizia isto para o experimentar, pois ele bem sabia o que havia de fazer).
{6:7} Filipe respondeu-lhe: «Nem com duzentas moedas de prata se comprava pão que chegasse para dar um bocado a cada um!»
{6:8} Então André, outro dos seus discípulos e *irmão de Simão Pedro, observou:
{6:9} «Está aqui um rapaz com cinco pães de cevada e dois peixes. Mas que é isto para tanta gente?»
{6:10} Jesus ordenou então aos discípulos: «Mandem sentar toda a gente.» Havia muita erva naquele lugar e sentaram-se nela. Só homens eram uns cinco mil.
{6:11} Jesus pegou nos pães, deu graças a Deus e distribuiu-os à multidão. Fez o mesmo com os peixes e comeram quanto quiseram.
{6:12} Quando ficaram satisfeitos, Jesus disse aos discípulos: «Recolham os pedaços que sobraram, para que nada se perca.»
{6:13} Recolheram-nos e encheram doze cestos com o que sobrou dos cinco pães de cevada.
{6:14} O povo, ao ver o *sinal que Jesus tinha feito, exclamou: «Este é, na verdade, o *profeta que havia de vir ao mundo!»
{6:15} Jesus percebeu que queriam levá-lo à força, para o proclamarem rei, e retirou-se de novo, sozinho, para o monte.
{i6:16} Jesus caminha por cima da água (Mateus 14,22–33; Marcos 6,45–52)
{6:16} Quando era noite, os *discípulos de Jesus desceram até ao lago.
{6:17} Entraram num barco para atravessar o lago em direcção a Cafarnaum. Já fazia escuro e Jesus ainda não tinha ido ter com eles.
{6:18} Começou a soprar um vento forte e a água a agitar-se.
{6:19} Os discípulos tinham avançado uns quatro ou cinco quilómetros no lago. De repente, viram que Jesus se aproximava do barco, a caminhar sobre a água, e tiveram medo.
{6:20} Mas Jesus gritou-lhes: «Sou eu, não tenham medo!»
{6:21} Quiseram então que ele subisse para o barco, e entretanto viram que já tinham chegado a terra, precisamente ao lugar para onde queriam ir.
{i6:22} Jesus, o pão da vida
{6:22} No dia seguinte, a multidão que ficou na outra margem reparou que só lá tinha estado um barco. Também sabiam que Jesus não tinha entrado no barco com os *discípulos, pois estes tinham partido sozinhos.
{6:23} Entretanto, outros barcos vindos de Tiberíades chegaram perto do lugar onde a multidão tinha comido o pão pelo qual o Senhor tinha dado graças a Deus.
{6:24} Quando o povo, por fim, compreendeu que nem Jesus nem os seus discípulos estavam ali, entrou nos barcos e foram à sua procura a Cafarnaum.
{6:25} Assim que o encontraram, no outro lado do lago, perguntaram-lhe: «Mestre, quando é que chegaste aqui?»
{6:26} Jesus respondeu-lhes: «Em verdade vos digo que me procuram porque comeram até ficarem satisfeitos, e não por compreenderem o significado dos meus sinais.
{6:27} Trabalhem, não pela comida que se acaba, mas por aquela que dá a vida eterna, a que o *Filho do Homem vos há-de dar porque tem com ele o selo da autoridade de Deus, seu *Pai.»
{6:28} Perguntaram-lhe então: «Que devemos fazer para realizar as obras de Deus?»
{6:29} Jesus respondeu-lhes: «Esta é a obra de Deus: acreditar naquele que ele enviou.»
{6:30} Eles replicaram: «E que sinal nos mostras para que ao vê-lo acreditemos em ti? Que *milagre vais fazer?
{6:31} Os nossos antepassados comeram o *maná no deserto, como lemos na Sagrada *Escritura: Deus deu-lhes a comer pão vindo do céu.»
{6:32} Jesus esclareceu: «Fiquem sabendo que Moisés não vos deu o pão do Céu, mas é o meu Pai que vos dá o verdadeiro pão do Céu.
{6:33} O pão de Deus é aquele que vem do céu e dá vida aos homens.»
{6:34} Pediram-lhe então: «Senhor, dá-nos sempre desse pão.»
{6:35} Jesus afirmou: «Eu sou esse pão que dá vida. Aquele que me aceita nunca mais há-de ter fome e o que acredita em mim nunca mais há-de ter sede.
{6:36} Como já vos disse, vêem-me mas não acreditam em mim.
{6:37} Todos os que o Pai me confia vêm ter comigo e eu não rejeitarei nenhum deles,
{6:38} porque eu vim do Céu para fazer a vontade daquele que me enviou e não a minha.
{6:39} E a vontade daquele que me enviou é esta: que eu não perca nenhum daqueles que me confiou, mas que os ressuscite no último dia.
{6:40} É ainda a vontade do meu Pai que todo aquele que olha para o Filho e nele acredita tenha a vida eterna, e eu o ressuscitarei no fim dos tempos.»
{6:41} Os judeus começaram então a murmurar contra Jesus por ter afirmado: «Eu sou o pão que veio do Céu.»
{6:42} E diziam entre si: «Então este não é Jesus, filho de José? Ora se nós conhecemos o seu pai e a sua mãe, como é que ele agora diz que veio do Céu?»
{6:43} Jesus tomou a palavra e disse: «Deixem-se de murmurar uns com os outros.
{6:44} Ninguém pode vir a mim, se o Pai, que me enviou, o não trouxer, e eu o ressuscitarei no último dia.
{6:45} Está escrito nos livros dos *Profetas: Todos hão-de ser ensinados por Deus. Por isso, todo aquele que ouvir o Pai e compreender o seu ensinamento vem ter comigo.
{6:46} Isto não quer dizer que já alguém tenha visto o Pai, a não ser aquele que veio de Deus; esse, sim, é que viu o Pai.
{6:47} Reparem bem no que vos digo: aquele que acredita em mim tem a vida eterna.
{6:48} Eu sou o pão que dá vida.
{6:49} Os vossos antepassados comeram o maná no deserto e morreram,
{6:50} mas aqui está o pão que desceu do Céu para que quem dele comer nunca morra.
{6:51} Eu sou esse pão vivo que veio do Céu. Quem comer deste pão viverá para sempre. Mais ainda! O pão que eu hei-de dar é o meu corpo oferecido para que o mundo tenha vida.»
{6:52} Então os judeus puseram-se a discutir entre si: «Como é que ele nos pode dar a comer o seu corpo?»
{6:53} Jesus esclareceu-os: «Fiquem sabendo que se não comerem o corpo do *Filho do Homem e não beberem o seu sangue não terão parte na vida.
{6:54} Aquele que come o meu corpo e bebe o meu sangue tem a vida eterna, e eu o ressuscitarei no último dia.
{6:55} Pois o meu corpo é verdadeira comida e o meu sangue é verdadeira bebida.
{6:56} Quem comer o meu corpo e beber o meu sangue vive unido a mim e eu a ele.
{6:57} Assim como o Pai, que é Deus vivo, me enviou e eu vivo por meio dele, também aquele que se alimenta de mim vive por mim.
{6:58} Este é, portanto, o pão que veio do Céu. Não é como aquele que os nossos antepassados comeram, pois eles morreram. Quem comer deste pão vive para sempre.»
{6:59} Jesus disse estas palavras quando estava a ensinar na *sinagoga em Cafarnaum.
{i6:60} Palavra de vida eterna
{6:60} Muitos dos seus *discípulos, ao ouvirem semelhantes palavras, exclamaram: «Aquilo que ele diz é difícil de aceitar! Quem pode ouvir semelhante coisa?»
{6:61} Jesus notou que os seus discípulos murmuravam por causa daquelas palavras e falou-lhes: «Isto escandaliza-vos?
{6:62} Que hão-de dizer, então, se virem o *Filho do Homem voltar ao lugar de onde veio?
{6:63} Só o *Espírito é que dá vida; sem ele, o homem nada consegue. As *palavras que eu vos disse são espírito e vida.
{6:64} Mas alguns no vosso meio ainda não acreditam.» De facto, Jesus sabia desde o princípio quais eram os que não acreditavam nas suas palavras, e sabia também quem era aquele que o havia de atraiçoar.
{6:65} E acrescentou: «Por isso é que eu vos dizia que ninguém pode vir a mim se o *Pai o não trouxer.»
{6:66} Desde aí muitos dos seus discípulos abandonaram-no e deixaram de andar com ele.
{6:67} Então Jesus perguntou aos *Doze: «Também me querem deixar?»
{6:68} Simão Pedro exclamou: «Senhor, a quem havemos de seguir? Só as tuas palavras dão vida eterna,
{6:69} e nós já cremos e sabemos que és o Santo de Deus.»
{6:70} Jesus disse-lhes: «Não são vocês porventura os Doze que eu escolhi? No entanto, um de vós é um diabo.»
{6:71} Jesus referia-se a Judas, filho de Simão Iscariotes. De facto, Judas, que o havia de atraiçoar, era um dos Doze.
{i7:1} Os irmãos de Jesus não acreditam nele
{7:1} Depois disto, Jesus passou para a região da Galileia. Não quis ir para a Judeia, porque as autoridades judaicas tinham decidido matá-lo.
{7:2} Mas como a *festa judaica das Tendas se aproximava,
{7:3} os seus *irmãos disseram-lhe: «Por que não sais daqui e vais até à Judeia para que os teus *discípulos possam ver as maravilhas que fazes?
{7:4} Se alguém quer ser conhecido não pode fazer as coisas em segredo. Já que fazes coisas como estas, mostra-te ao mundo!»
{7:5} A verdade é que nem os seus próprios irmãos acreditavam nele.
{7:6} Jesus respondeu-lhes: «O meu tempo ainda não chegou, mas para vocês qualquer ocasião é boa.
{7:7} O mundo não tem motivo para vos odiar. Mas a mim odeiam-me porque eu mostro-lhes que as obras que eles fazem são más.
{7:8} Podem ir à festa que eu não vou, porque a minha hora ainda não chegou.»
{7:9} E, tendo-lhes dito isto, ficou na Galileia.
{i7:10} Jesus na festa das Tendas
{7:10} Entretanto, depois dos seus *irmãos terem partido para a *festa, ele decidiu ir também, mas sem dar nas vistas.
{7:11} Durante a festa, as autoridades judaicas andavam à sua procura e perguntavam: «Onde é que ele estará?»
{7:12} Falava-se muito dele entre o povo. Uns diziam: «É um homem bom!» Outros afirmavam: «Não, ele anda mas é a enganar o povo!»
{7:13} E ninguém falava abertamente a respeito dele, porque tinham medo das ameaças das autoridades judaicas.
{7:14} Já a festa ia a meio quando Jesus entrou no *templo e começou a ensinar o povo.
{7:15} Os judeus estavam admirados com o seu ensino e perguntavam-se: «Como é que ele sabe tanto sem ter estudado?»
{7:16} Jesus respondeu-lhes: «A doutrina que eu ensino não é minha, mas daquele que me enviou.
{7:17} Se alguém estiver disposto a fazer aquilo que Deus quer, saberá julgar se a minha doutrina vem de Deus ou se falo só por mim.
{7:18} O que fala só por si, procura a sua própria glória, mas aquele que procura a glória de quem o enviou diz a verdade e não há falsidade nele.
{7:19} Não é verdade que Moisés vos deu a *lei? Mas nenhum de vocês a cumpre. Por que me querem então matar?»
{7:20} O povo respondeu: «Estás possesso do *Demónio! Quem é que te quer matar?»
{7:21} Jesus disse-lhes: «Curei um doente num *sábado e ficaram admirados.
{7:22} No entanto, vocês fazem a cerimónia da *circuncisão dos vossos filhos ao sábado, segundo a lei que Moisés vos deixou. Aliás, a lei da circuncisão não vem de Moisés, mas dos nossos antepassados.
{7:23} Pois bem, no dia de sábado podem circuncidar alguém, para que a Lei de Moisés não seja violada, por que é que se irritam contra mim por eu ter curado completamente um homem ao sábado?
{7:24} Não devem julgar segundo as aparências, mas segundo o que é justo.»
{i7:25} Jesus será o Messias?
{7:25} Alguns dos habitantes de Jerusalém começaram então a perguntar: «Não é este o homem que querem matar?
{7:26} Como é que ele agora está a falar diante de toda a gente e ninguém lhe diz nada? Será que as autoridades se convenceram que ele é o *Messias?
{7:27} Mas nós sabemos donde é que este homem vem. E quando vier o Messias, ninguém sabe donde é que ele vem.»
{7:28} Então Jesus, ao ensinar no *templo, exclamou em voz alta: «Com que então sabem quem eu sou e donde é que eu venho! Mas a verdade é que eu não vim por minha própria iniciativa, mas daquele que me enviou, que é verdadeiro, e vocês não conhecem.
{7:29} Eu conheço-o, porque eu venho dele e por ele fui enviado ao mundo.»
{7:30} Procuravam então prendê-lo, mas ninguém teve coragem de lhe deitar a mão, porque a sua hora ainda não tinha chegado.
{7:31} No meio de toda aquela gente que o escutava, alguns acreditaram nele e comentavam: «Porventura o Messias, quando vier, irá fazer mais sinais do que este tem feito?»
{i7:32} Tentativa para prender Jesus
{7:32} Chegou aos ouvidos dos *fariseus aquilo que entre o povo se dizia de Jesus. Então os chefes dos *sacerdotes e os fariseus deram ordens a alguns guardas do *templo para o irem prender.
{7:33} Entretanto, Jesus continuava a dizer: «Ainda ficarei convosco algum tempo. Depois vou ter com aquele que me enviou.
{7:34} Nessa altura hão-de procurar-me, mas não me hão-de encontrar, porque não podem ir para onde eu vou.»
{7:35} Os judeus começaram a perguntar uns aos outros: «Para onde vai ele, já que o não poderemos encontrar? Será que vai com os emigrantes judeus que vivem em países gregos e vai ensinar os gregos?
{7:36} Que quer ele dizer-nos com aquelas palavras: “Hão-de procurar-me, mas não me hão-de encontrar, porque para onde eu vou não podem ir?”»
{i7:37} Promessa de água viva
{7:37} No último dia, que era o mais importante da *festa, Jesus, de pé, dizia em voz alta: «Se alguém tem sede, venha ter comigo que eu lhe darei de beber.
{7:38} Do *coração daquele que crê em mim, hão-de nascer rios de água viva, como diz a Sagrada *Escritura.»
{7:39} Com estas palavras, Jesus queria dizer que todos os que cressem nele haviam de receber o *Espírito Santo. Na verdade, o Espírito Santo ainda não tinha sido enviado, porque Jesus ainda não tinha sido glorificado.
{i7:40} O povo dividido por causa de Jesus
{7:40} Entre a multidão, muitos dos que ouviam Jesus reconheciam: «Este homem é com certeza o *Profeta!»
{7:41} Outros afirmavam: «Este é o *Messias!» Mas outros contestavam: «Como é que o Messias pode vir da Galileia?
{7:42} Não diz a Sagrada *Escritura que o Messias tem de ser descendente do rei David e que há-de nascer em Belém, terra de David?»
{7:43} E a multidão estava dividida por causa dele.
{7:44} Alguns até o queriam prender, mas ninguém teve coragem de lhe deitar a mão.
{i7:45} As autoridades contra Jesus
{7:45} Quando os guardas do *templo voltaram para junto dos chefes dos *sacerdotes e dos *fariseus, estes perguntaram-lhes: «Por que é que o não trouxeram preso?»
{7:46} Os guardas responderam: «Nunca se ouviu um homem falar assim!»
{7:47} Os fariseus replicaram: «Também se deixaram enfeitiçar?
{7:48} Porventura algum dos nossos chefes ou dos fariseus lhe deu ouvidos?
{7:49} Só essa gente maldita que não conhece a *Lei de Moisés.»
{7:50} Então Nicodemos, um de entre eles, aquele fariseu que tinha ido uma vez conversar com Jesus, lembrou-lhes:
{7:51} «Segundo a nossa lei, não podemos condenar um homem sem primeiro o ouvirmos para sabermos o que ele fez.»
{7:52} Responderam-lhe eles: «Também tu és da Galileia? Estuda bem a Sagrada *Escritura e hás-de ver que nenhum *profeta vem da Galileia.»
{i7:53} Jesus perdoa a mulher adúltera
{7:53} [E retiraram-se todos para as suas casas.
{8:1} Jesus foi depois para o Monte das Oliveiras.
{8:2} No dia seguinte, de madrugada, voltou ao *templo e toda a gente foi ter com ele. Jesus sentou-se e começou a ensinar.
{8:3} Entretanto, os *doutores da lei e os *fariseus levaram-lhe uma mulher apanhada em adultério. Colocaram-na no meio do povo
{8:4} e disseram a Jesus: «Mestre, esta mulher foi apanhada a cometer adultério.
{8:5} Moisés, na *lei, mandou-nos apedrejar tais mulheres até à morte. E tu, que dizes?»
{8:6} Eles puseram-lhe esta questão, porque queriam apanhá-lo em falso para depois o acusarem. Jesus, porém, inclinou-se e começou a escrever no chão com o dedo.
{8:7} Mas como continuavam a interrogá-lo, levantou-se e disse-lhes: «Aquele de entre vós que nunca pecou, atire-lhe a primeira pedra.»
{8:8} Jesus inclinou-se novamente e continuou a escrever no chão.
{8:9} Ao ouvirem estas palavras, foram saindo dali um a um, a começar pelos mais velhos, e só lá ficou Jesus e a mulher ao pé dele.
{8:10} Jesus então levantou-se e perguntou-lhe: «Mulher, onde estão eles? Ninguém te condenou?»
{8:11} «Ninguém, Senhor!», respondeu ela. «Também eu te não condeno», disse Jesus. «Vai-te embora e daqui em diante não tornes a pecar.»]
{i8:12} Jesus, luz do mundo
{8:12} Noutra ocasião, Jesus falou ao povo deste modo: «Eu sou a luz do mundo. Quem me seguir deixa de andar na escuridão e terá a luz da vida.»
{8:13} Disseram então os *fariseus: «Tu dás testemunho de ti mesmo e portanto o teu testemunho não tem valor.»
{8:14} Jesus retorquiu: «De facto, eu dou testemunho de mim mesmo, mas ele é válido porque eu sei donde vim e para onde vou. Vocês é que não sabem donde eu vim, nem para onde vou.
{8:15} Julgam de modo puramente humano, mas eu não julgo ninguém.
{8:16} Mesmo que eu julgue, o meu julgamento é válido, porque não sou eu apenas a julgar, mas sim eu e o *Pai que me enviou.
{8:17} Na vossa *lei está escrito que o testemunho de duas pessoas é verdadeiro.
{8:18} Pois bem, eu sou testemunha de mim próprio, mas o Pai, que me enviou, testemunha também por mim.»
{8:19} Perguntaram-lhe: «Onde está o teu Pai?» «Vocês não me conhecem a mim nem ao meu Pai. Se me conhecessem, também conheceriam o Pai», respondeu-lhes Jesus.
{8:20} Jesus pronunciou estas palavras quando estava a ensinar no *templo, no lugar em que se encontrava a caixa das ofertas. E ninguém o prendeu, porque a sua hora ainda não tinha chegado.
{i8:21} Quem é Jesus
{8:21} Jesus disse-lhes mais: «Eu vou-me embora. Vocês hão-de procurar-me, mas hão-de morrer no *pecado. Para onde eu vou, não podem ir.»
{8:22} Diziam entre si os judeus: «Será que ele vai matar-se? Pois afirma: “Para onde eu vou, vocês não podem ir.”»
{8:23} Jesus continuava a dizer-lhes: «Vocês são cá de baixo mas eu venho lá de cima. Vocês pertencem a este mundo, mas eu não sou deste mundo.
{8:24} Por isso é que vos disse que haviam de morrer nos vossos pecados. Se não acreditarem naquilo que eu sou, hão-de morrer nos vossos pecados.»
{8:25} «Quem és tu, afinal?», perguntaram-lhe os judeus. Jesus respondeu-lhes: «O que vos tenho dito desde o princípio!
{8:26} Teria muito que dizer e condenar a vosso respeito. Mas devo transmitir ao mundo tudo o que ouvi daquele que me enviou, e que é verdadeiro. E aquilo que eu digo ao mundo é aquilo que lhe ouvi.»
{8:27} Eles não perceberam que Jesus lhes falava do *Pai.
{8:28} Por isso Jesus tornou a dizer-lhes: «Quando vocês levantarem ao alto o *Filho do Homem, hão-de descobrir quem eu sou, e que nada faço por minha própria vontade. Digo apenas aquilo que o Pai me ensinou.
{8:29} Aquele que me enviou está comigo e não me deixa só, porque faço sempre aquilo que lhe agrada.»
{8:30} Ao ouvirem estas palavras, muitos dos presentes creram nele.
{i8:31} A verdade é libertadora
{8:31} Disse então Jesus aos judeus que tinham acreditado nele: «Se obedecerem fielmente ao meu ensino, serão de facto meus *discípulos.
{8:32} Conhecerão a verdade e ela vos tornará livres.»
{8:33} Eles retorquiram: «Nós somos descendentes de Abraão e nunca fomos escravos de ninguém. Como podes dizer que vamos ficar livres?»
{8:34} Jesus continuou: «Declaro-vos que todo aquele que peca é escravo do *pecado.
{8:35} Um escravo não fica na família para sempre; o filho é que fica para sempre.
{8:36} Se realmente o Filho vos torna livres, então ficam mesmo livres.
{8:37} Eu bem sei que são da descendência de Abraão, mas procuram matar-me porque não aceitam o que eu vos digo.
{8:38} Eu falo do que o *Pai me mostrou, e vocês devem fazer aquilo que ouviram do Pai.»
{i8:39} Os filhos de Abraão e os do Diabo
{8:39} Os judeus responderam-lhe: «O nosso pai é Abraão.» Mas Jesus contestou: «Se fossem filhos de Abraão, procediam como ele.
{8:40} Tudo quanto eu faço é ensinar-vos a verdade, tal como a recebi de Deus. Vocês procuram matar-me mas Abraão não fez nada disso.
{8:41} Vocês procedem mas é como o vosso pai!» Os judeus replicaram: «Nós não somos filhos ilegítimos. Temos apenas um *Pai, que é Deus.»
{8:42} Jesus respondeu: «Se Deus fosse na verdade o vosso Pai, seriam meus amigos, porque saí de Deus e vim dele. Eu porém não vim por minha iniciativa; foi ele que me enviou.
{8:43} Por que é que não compreendem aquilo que eu digo? É porque não querem aceitar a minha doutrina.
{8:44} O vosso pai é o *Diabo e o que vocês querem é fazer aquilo que lhe agrada. Ele foi assassino desde o princípio. Nunca esteve ao lado da verdade, porque nele não há verdade. Quando diz mentiras fala do que lhe é próprio, porque é mentiroso e é o pai da mentira.
{8:45} Eu, pelo contrário, digo-vos a verdade e por isso é que não acreditam em mim.
{8:46} Quem dentre vós pode provar que eu tenho algum pecado? E se vos digo a verdade, por que é que não acreditam em mim?
{8:47} Quem é de Deus escuta as *palavras de Deus. Por isso, vocês não me escutam, porque não são de Deus.»
{i8:48} Jesus e Abraão
{8:48} Os judeus replicaram: «Não temos nós razão ao afirmar que não passas de um *samaritano e estás possesso do *Demónio?.»
{8:49} Jesus disse-lhes: «Não estou possesso do Demónio. Apenas procuro honrar o meu *Pai, ao passo que vocês insultam-me.
{8:50} Eu não procuro a minha glória, mas há alguém que a procura e faz *justiça.
{8:51} Fiquem sabendo isto: quem obedece à minha palavra nunca mais há-de morrer.»
{8:52} Os judeus acusaram-no: «Agora estamos certos de que estás possesso do Demónio. Abraão morreu, todos os *profetas morreram, e tu vens-nos dizer: quem obedece à minha palavra nunca mais há-de morrer?
{8:53} Porventura és mais importante do que o nosso pai Abraão? Ele morreu e os profetas também morreram. Afinal, quem pretendes tu ser?»
{8:54} Retorquiu-lhes Jesus: «Se eu quisesse honrar-me a mim mesmo, a minha honra de nada valia. Mas quem me honra é o meu Pai, aquele de quem dizem: “É o nosso Deus.”
{8:55} Mas vocês não o conhecem; eu conheço-o. E se dissesse que o não conhecia, era mentiroso tal como vós. Mas eu conheço-o e faço o que ele diz.
{8:56} Abraão, o vosso antepassado, alegrou-se com a ideia de poder presenciar a minha vinda. Viu e ficou feliz.»
{8:57} Disseram-lhe ainda os judeus: «Ainda não tens cinquenta anos e dizes que viste Abraão?»
{8:58} Jesus afirmou-lhes: «Fiquem sabendo que, antes de Abraão nascer, já eu era aquele que sou.»
{8:59} Então pegaram em pedras para lhe atirar, mas Jesus escondeu-se e saiu do *templo.
{i9:1} Cura de um cego de nascença
{9:1} Um dia, Jesus encontrou no seu caminho um homem cego de nascença.
{9:2} Os *discípulos perguntaram-lhe: «Mestre, quem foi que pecou para este homem ter nascido cego? Ele ou os pais?»
{9:3} Jesus explicou: «Nem pecou ele nem os pais, mas é para que o poder de Deus se possa manifestar através dele.
{9:4} Precisamos de fazer, enquanto é dia, as obras daquele que me enviou. Vem a noite e já ninguém pode trabalhar.
{9:5} Enquanto estiver neste mundo, sou a luz do mundo.»
{9:6} Tendo dito isto, cuspiu no chão, fez com a saliva um pouco de lodo e aplicou-o nos olhos do cego.
{9:7} Depois disse-lhe: «Agora vai-te lavar à piscina de Siloé.» ( Siloé significa «Enviado de Deus»). O homem foi lavar-se e ficou a ver.
{9:8} Os vizinhos e o povo, acostumados a vê-lo pedir esmola, diziam uns para os outros: «Não é este o que costumava estar sentado a pedir esmola?»
{9:9} Uns diziam: «É ele mesmo.» Outros afirmavam: «Não é, não! É outro muito parecido com ele!» Porém, o que tinha sido cego garantia-lhes: «Sou eu, sou!»
{9:10} Perguntaram-lhe então: «E como é que agora já não és cego?»
{9:11} «Aquele homem chamado Jesus», respondeu ele, «fez um pouco de lodo, aplicou-o nos meus olhos e disse-me: vai lavar-te à piscina de Siloé! Eu fui, lavei-me e comecei a ver.»
{9:12} Perguntaram-lhe então: «Onde é que está esse homem?» «Não sei», respondeu.
{i9:13} Os fariseus negam o poder de Jesus
{9:13} O homem que tinha sido cego foi depois levado à presença dos *fariseus.
{9:14} O dia em que Jesus fez o lodo e lhe deu a vista era *sábado.
{9:15} Por essa razão, os fariseus perguntaram ao homem como é que tinha sido curado. E ele contou-lhes: «Pôs-me um pouco de lodo nos olhos, fui-me lavar e agora vejo.»
{9:16} Alguns dos fariseus replicaram: «Quem fez isso não é um homem de Deus, pois não respeita a lei do sábado.» Mas outros perguntavam: «Como pode um homem ser pecador e fazer sinais destes?» E gerou-se uma discussão entre eles.
{9:17} Voltaram a perguntar ao que tinha sido cego: «E tu o que é que dizes dele, uma vez que te deu a vista?» E ele: «É um *profeta.»
{9:18} Mas os chefes dos judeus não queriam acreditar que ele tinha sido cego e que tivesse sido curado. Chamaram os pais dele
{9:19} e perguntaram-lhes: «É este o vosso filho? É verdade que ele nasceu cego? Como é que ele agora tem vista?»
{9:20} Os pais responderam: «Sim, é verdade que este é o nosso filho e que nasceu cego.
{9:21} Mas como é que agora vê não sabemos. E também não sabemos quem o curou. Já tem idade para responder, perguntem-lhe!»
{9:22} Foi por medo que eles deram esta resposta, porque os chefes dos judeus tinham resolvido expulsar da *sinagoga todo aquele que confessasse que Jesus era o *Messias.
{9:23} Por isso é que disseram: «Ele já tem idade para responder, perguntem-lhe.»
{9:24} Os chefes dos judeus mandaram chamar outra vez o que tinha sido curado, e disseram-lhe: «Dá glória a Deus! Nós sabemos que esse homem é um pecador.»
{9:25} «Se é pecador ou não, isso não sei», respondeu ele. «O que sei dizer é que eu era cego e agora vejo.»
{9:26} Tornaram-lhe a perguntar: «Que é que ele te fez? Como é que te abriu os olhos?»
{9:27} «Já vos contei como foi, mas vocês não acreditaram em mim», respondeu ele. «Que mais querem ouvir? Será que também querem ser seus *discípulos?»
{9:28} Ao ouvir isto, os fariseus insultaram-no: «Tu é que és discípulo desse homem! Nós somos discípulos de Moisés.
{9:29} Sabemos que Deus falou a Moisés; mas deste, nem sequer sabemos donde é.»
{9:30} Ele replicou: «Que coisa estranha! Não sabem donde ele é, mas a verdade é que ele me deu a vista.
{9:31} Ora nós sabemos que Deus não ouve os pecadores, mas escuta aqueles que o adoram e fazem a sua vontade.
{9:32} Desde que o mundo é mundo, nunca se ouviu dizer que alguém desse a vista a um cego de nascença.
{9:33} Se esse homem não viesse de Deus nada podia fazer.»
{9:34} Responderam, por fim, os fariseus: «Tu nasceste cheio de *pecados e queres ensinar-nos?» E puseram-no fora.
{i9:35} Cegueira dos fariseus
{9:35} Jesus soube depois que tinham expulsado o homem da *sinagoga. Tendo-o encontrado disse-lhe: «Tu acreditas no *Filho do Homem?»
{9:36} O outro perguntou-lhe: «Senhor, quem é ele, para que eu acredite?»
{9:37} «Já o viste», declarou-lhes Jesus. «É aquele que está a falar contigo.»
{9:38} Então ele prostrou-se diante de Jesus e exclamou: «Eu creio, Senhor!»
{9:39} Jesus disse-lhe mais: «Eu vim a este mundo para fazer um julgamento: os que são cegos hão-de ver e os que vêem hão-de ficar cegos.»
{9:40} Os *fariseus que estavam com ele, ao ouvirem tais palavras, disseram-lhe: «Porventura também nós somos cegos?»
{9:41} Jesus esclareceu: «Se fossem cegos não tinham culpa do mal que fazem. Mas uma vez que afirmam “nós é que vemos”, o vosso *pecado continua.»
{i10:1} As ovelhas conhecem o pastor
{10:1} Jesus continuou: «Ouçam com atenção: aquele que não entra no curral das ovelhas pela porta, mas sobe por outro lado, é ladrão e salteador.
{10:2} Aquele que entra pela porta é o verdadeiro *pastor das ovelhas.
{10:3} O guarda abre-lhe a porta, as ovelhas conhecem a sua voz, ele chama cada uma delas pelo seu nome e leva-as a pastar.
{10:4} Depois de as tirar a todas do curral, vai à frente e elas seguem-no, porque conhecem a sua voz.
{10:5} Se fosse um estranho, já não o seguiam, mas fugiam dele, porque as ovelhas não conhecem a voz dos estranhos.»
{10:6} Jesus apresentou-lhes esta *parábola, mas eles não compreenderam o que ele queria dizer.
{i10:7} Jesus é o bom pastor
{10:7} Por conseguinte Jesus continuou: «Em verdade vos digo, eu sou a porta por onde entram as ovelhas.
{10:8} Aqueles que vieram antes de mim foram ladrões e salteadores, mas as ovelhas não fizeram caso deles.
{10:9} Eu sou a porta. Aquele que entrar por mim salva-se. É como uma ovelha que entra e sai do curral e encontra pastagens.
{10:10} O ladrão não vem senão para roubar, matar e destruir. Eu vim para que as minhas ovelhas tenham vida e a tenham em abundância.
{10:11} Eu sou o bom *pastor. O bom pastor está pronto a morrer pelas suas ovelhas.
{10:12} O assalariado, que não é o pastor e a quem as ovelhas não pertencem, logo que vê chegar o lobo, abandona-as e foge. O lobo apodera-se delas e põe-nas em fuga.
{10:13} O assalariado não se preocupa com as ovelhas, porque o assalariado só se interessa pelo salário e não pelas ovelhas porque não lhe pertencem.
{10:14} Eu sou o bom pastor, conheço as minhas ovelhas e elas conhecem-me a mim.
{10:15} Conheço-as tão bem como o *Pai me conhece a mim e eu o Pai, e é por isso que estou disposto a dar a vida por elas.
{10:16} Tenho ainda outras ovelhas que não são deste curral. Preciso de as conduzir também. Elas hão-de ouvir a minha voz e haverá um só rebanho e um só pastor.
{10:17} O Pai ama-me, porque estou disposto a *sacrificar a minha vida para a receber de novo.
{10:18} Ninguém me tira a vida. Eu dou-a de livre vontade. Tenho poder de a dar e de a recuperar. Foi esta a missão que recebi de meu Pai.»
{10:19} Os judeus voltaram a desentender-se por causa destas palavras de Jesus.
{10:20} Muitos comentavam: «Ele tem *demónio e está louco. Por que é que vocês fazem caso dele?»
{10:21} Mas outros diziam: «Estas palavras não podem vir de possesso do Demónio! E como é que um demónio podia dar vista a cegos?»
{i10:22} Os judeus não aceitam Jesus
{10:22} Era Inverno, e em Jerusalém celebrava-se a festa da *Consagração do *templo.
{10:23} Jesus passeava no templo, na parte conhecida pelo *Pórtico de Salomão.
{10:24} Os judeus rodearam-no e perguntaram-lhe: «Até quando nos trazes na dúvida? Diz-nos claramente se és ou não o *Messias.»
{10:25} «Já o disse, mas não querem acreditar», respondeu-lhes. «As coisas que eu faço por ordem de meu *Pai falam por mim,
{10:26} mas vocês não acreditam porque não são das minhas ovelhas.
{10:27} As minhas ovelhas obedecem à minha voz, eu conheço-as e elas seguem-me.
{10:28} Dou-lhes a vida eterna e elas nunca mais hão-de morrer, nem ninguém as poderá arrancar da minha mão.
{10:29} Aquilo que o meu Pai me deu é o mais importante. Por isso ninguém as pode arrancar das mãos de meu Pai.
{10:30} Eu e o Pai somos um só.»
{10:31} Os judeus pegaram outra vez em pedras para lhe atirar.
{10:32} «Entre todas as belas acções do Pai que vos mostrei, qual é aquela pela qual me quereis apedrejar?», perguntou-lhes.
{10:33} Os judeus responderam-lhe: «Não te vamos apedrejar por causa das belas acções que tens feito, mas sim por uma blasfémia, porque sendo tu apenas um homem estás a fazer-te passar por Deus.»
{10:34} Jesus explicou: «Não está escrito na vossa *lei: Eu declaro que vocês são deuses?
{10:35} O que a Sagrada *Escritura diz vale para sempre. Se chama deuses àqueles que receberam a *palavra de Deus,
{10:36} como podem dizer àquele que o Pai consagrou e enviou ao mundo que blasfema, por ter afirmado: “Eu sou o Filho de Deus?”
{10:37} Se eu não faço as obras de meu Pai, está bem que não acreditem em mim;
{10:38} mas se as faço, mesmo que não acreditem em mim, devem acreditar nessas obras para saber e compreender, de uma vez para sempre, que o Pai está em mim e eu estou no Pai.»
{10:39} Procuravam outra vez prendê-lo, mas Jesus escapou-se-lhes das mãos.
{10:40} Retirou-se novamente para a outra margem do rio Jordão, para o lugar onde João tinha estado antes a baptizar, e ficou por ali algum tempo.
{10:41} Muita gente ia ter com ele e dizia: «João não fez nenhum *milagre, mas tudo quanto disse deste homem era verdade.»
{10:42} E muitas pessoas que lá foram creram em Jesus.
{i11:1} A morte de Lázaro
{11:1} Um homem chamado Lázaro estava doente. Era natural de Betânia, aldeia onde viviam também as suas irmãs Maria e Marta.
{11:2} Maria foi aquela que tinha ungido o Senhor com perfume e lhe enxugara os pés com os cabelos. Lázaro, o doente, era seu irmão.
{11:3} Por isso as duas irmãs enviaram este recado a Jesus: «Senhor, o teu amigo está doente.»
{11:4} Quando Jesus recebeu o recado, respondeu: «Essa doença não é de morte, mas sim para mostrar a glória de Deus. Por ela vai Deus manifestar a glória de seu Filho.»
{11:5} Jesus tinha uma grande amizade por Marta, pela sua irmã e por Lázaro.
{11:6} Mesmo assim, quando recebeu a notícia da doença de Lázaro, ficou ainda dois dias no mesmo lugar.
{11:7} Só depois é que disse aos *discípulos: «Vamos outra vez para a Judeia.»
{11:8} Os discípulos comentaram: «Mestre, ainda há tão pouco tempo que os judeus te queriam matar e vais agora voltar para lá?»
{11:9} Jesus respondeu-lhes: «O dia não tem doze horas? Se alguém andar de dia não tropeça, porque vê a luz deste mundo.
{11:10} Mas se andar de noite, tropeça, porque não tem a luz com ele.»
{11:11} E acrescentou: «O nosso amigo Lázaro está a dormir, mas eu vou acordá-lo.»
{11:12} Os discípulos disseram então: «Senhor, se está a dormir, é sinal que vai melhorar!»
{11:13} Jesus queria dizer que Lázaro estava morto, mas os discípulos julgavam que falava do sono normal.
{11:14} Então afirmou-lhes claramente: «Lázaro morreu.
{11:15} E ainda bem que eu não estava lá, pois assim é melhor para a vossa fé. Mas vamos ter com ele.»
{11:16} Tomé, conhecido por Gémeo, disse então aos outros discípulos: «Vamos nós também para morrer com o Mestre!»
{i11:17} Jesus promete a ressurreição
{11:17} Ao chegar a Betânia, Jesus teve conhecimento que Lázaro já estava sepultado havia quatro dias.
{11:18} Betânia fica a uns três quilómetros de Jerusalém.
{11:19} E muitos judeus foram ver Marta e Maria para as consolar da morte do irmão.
{11:20} Quando Marta soube que Jesus estava a chegar, foi ao seu encontro. Entretanto, Maria ficou sentada em casa.
{11:21} Marta disse a Jesus: «Senhor, se cá tivesses estado, meu irmão não teria morrido.
{11:22} Mas também sei que quanto pedires a Deus, mesmo agora, ele to concede.»
{11:23} Jesus garantiu-lhe: «Teu irmão há-de ressuscitar.»
{11:24} «Eu sei», respondeu ela, «que no último dia, quando todos ressuscitarem, também ele há-de ressuscitar para a vida.»
{11:25} Jesus então declarou-lhe: «Eu sou a ressurreição e a vida. O que crê em mim, mesmo que morra, há-de viver.
{11:26} E todo aquele que está vivo e crê em mim, nunca mais há-de morrer. Crês tu nisto?»
{11:27} Marta respondeu: «Sim, Senhor! Eu creio que tu és o *Messias, o Filho de Deus, aquele que havia de vir ao mundo.»
{i11:28} Jesus chora por Lázaro
{11:28} Depois destas palavras, Marta foi chamar a sua irmã Maria e disse-lhe em particular: «Está cá o Mestre e mandou-te chamar.»
{11:29} Logo que Maria ouviu isto, levantou-se apressada e foi ter com Jesus.
{11:30} Ele ainda não tinha entrado na aldeia mas continuava no lugar onde Marta o tinha encontrado.
{11:31} Os judeus que estavam em casa de Maria para a consolar, quando viram que ela se levantou à pressa e saíra, foram atrás dela, pois pensavam que ia à sepultura para chorar.
{11:32} Ao chegar onde estava Jesus, Maria lançou-se-lhe aos pés, mal o viu, e disse: «Senhor, se cá estivesses, o meu irmão não teria morrido.»
{11:33} Quando Jesus viu Maria a chorar, e os judeus que tinham chegado com ela a chorar também, comoveu-se muito e ficou perturbado.
{11:34} Depois quis saber: «Onde é que o sepultaram?» Responderam-lhe: «Senhor, vem ver.»
{11:35} Nesta altura, Jesus chorou.
{11:36} Os judeus reconheceram: «Vejam como era amigo dele!»
{11:37} Mas alguns murmuravam: «Ele que deu vista ao cego, não podia ter evitado que este homem morresse?»
{i11:38} Jesus ressuscita Lázaro
{11:38} Jesus, comovendo-se de novo, aproximou-se do túmulo. Era uma caverna e a entrada estava tapada com uma pedra.
{11:39} Jesus disse: «Tirem a pedra.» Mas Marta, irmã do defunto, adiantou-se: «Senhor, já cheira mal! Há já quatro dias que morreu.»
{11:40} «Não te disse há pouco», lembrou-lhe Jesus, «que se acreditasses, havias de ver a glória de Deus?»
{11:41} Tiraram então a pedra. Jesus levantou os olhos ao Céu e disse: «Dou-te graças, ó *Pai, por me teres ouvido.
{11:42} Eu bem sei que sempre me ouves, mas digo-o agora para as pessoas que estão aqui acreditarem que tu me enviaste.»
{11:43} Tendo dito isto, clamou em alta voz: «Lázaro, sai cá para fora!»
{11:44} Ele saiu, com as mãos e os pés ligados em faixas e a cara tapada com a mortalha. Jesus ordenou aos presentes: «Desatem-lhe as *ligaduras para ele poder andar.»
{i11:45} Conspiração contra Jesus (Mateus 26,1–5; Marcos 14,1–2; Lucas 22,1–2)
{11:45} Muitos dos judeus que tinham ido visitar Maria, ao verem o que Jesus acabava de realizar, creram nele.
{11:46} Mas alguns foram ter com os *fariseus e contaram-lhes o que Jesus fizera.
{11:47} Então os chefes dos *sacerdotes e os fariseus reuniram o *Sinédrio: «Que devemos fazer? Este homem realiza muitos sinais.
{11:48} Se o deixamos à vontade, toda a gente vai acreditar nele e os romanos virão destruir o nosso *lugar santo e o nosso povo.»
{11:49} Caifás, um deles, que naquele ano era o sumo sacerdote, disse: «Não percebem nada!
{11:50} Não vêem que é melhor que morra um só homem pelo povo do que toda a nação ser destruída?»
{11:51} Ora Caifás não declarou isto por si mesmo. Como era o sumo sacerdote naquele ano, foi por inspiração de Deus que ele afirmou que Jesus devia morrer pela nação judaica.
{11:52} Aliás, Jesus devia morrer não apenas pela nação judaica, mas também para reunir todos os filhos de Deus que andam dispersos.
{11:53} A partir desse dia, as autoridades judaicas tomaram a decisão de matar Jesus.
{11:54} Por isso, ele já não aparecia publicamente na Judeia. Saiu dali e foi para uma região perto do deserto, para uma cidade chamada Efraim. E por lá ficou com os *discípulos.
{11:55} Faltava pouco para a festa da *Páscoa dos judeus e muita gente das aldeias ia a Jerusalém para as cerimónias da *purificação, antes da Páscoa.
{11:56} Eles procuravam descobrir Jesus e perguntavam uns aos outros no templo: «Que vos parece? Acham que ele não vem à festa?»
{11:57} Os chefes dos sacerdotes e os fariseus tinham dado ordens para que, se alguém soubesse onde estava Jesus, os informasse para eles o prenderem.
{i12:1} Maria perfuma os pés de Jesus (Mateus 26,6–13; Marcos 14,3–9)
{12:1} Seis dias antes da *Páscoa, Jesus foi a Betânia, onde vivia Lázaro, a quem ele tinha ressuscitado.
{12:2} Ofereceram lá um jantar a Jesus. Marta servia e Lázaro era um dos que estavam à mesa com Jesus.
{12:3} Apareceu então Maria com um frasco de perfume muito caro, feito de *nardo puro. Deitou-o sobre os pés de Jesus e depois secou-os com os seus cabelos. E toda a casa ficou a cheirar a perfume.
{12:4} Judas Iscariotes, um dos seus *discípulos, aquele que o havia de atraiçoar, contestou:
{12:5} «Por que não se vendeu este perfume por trezentas moedas para distribuir pelos pobres?»
{12:6} Judas não disse aquilo por ter amor aos pobres, mas porque era ladrão, pois era ele que tinha a bolsa do dinheiro e roubava do que lá se metia.
{12:7} Mas Jesus declarou: «Deixem-na em paz! Isto que ela fez serve para o dia do meu enterro.
{12:8} Pobres, sempre haverá no vosso meio, mas a mim nem sempre hão-de ter.»
{i12:9} Conspiração contra Lázaro
{12:9} Muitos judeus tiveram conhecimento de que Jesus estava em Betânia. Foram lá, não só para ver Jesus, mas também Lázaro, que ele ressuscitara.
{12:10} Os chefes dos *sacerdotes decidiram matar também Lázaro,
{12:11} porque muitos judeus, por causa dele, os abandonavam e passavam a acreditar em Jesus.
{i12:12} Entrada de Jesus em Jerusalém (Mateus 21,1–11; Marcos 11,1–11; Lucas 19,28–40)
{12:12} No dia seguinte, a grande multidão que tinha ido a Jerusalém para a festa da *Páscoa teve conhecimento de que Jesus ia entrar na cidade.
{12:13} Toda aquela gente pegou em ramos de palmeira para ir ao seu encontro e gritava: « Glória! Bendito seja aquele que vem em nome do Senhor! Aquele que é o rei de Israel!»
{12:14} Jesus ia montado num jumento que encontrou. Assim se cumpriu o que diz a Sagrada *Escritura:
{12:15} Não tenhas medo, filha de *Sião O teu rei está a chegar montado num jumentinho.
{12:16} Os seus *discípulos não entenderam logo estas coisas. Mas quando Jesus foi glorificado, deram-se conta que tinham feito com ele o que já estava prescrito na Sagrada Escritura.
{12:17} As pessoas que estavam junto de Jesus, quando ele ressuscitou Lázaro dos mortos, tinham espalhado o que acontecera.
{12:18} Por essa razão é que grande multidão foi ao seu encontro, pois ouviram dizer que Jesus tinha feito esse *sinal.
{12:19} Em face disto, os *fariseus diziam uns para os outros: «Está visto que nada podemos fazer! Toda a gente vai atrás dele!»
{i12:20} Morrer para dar fruto
{12:20} Entre os que tinham ido a Jerusalém para adorar a Deus na festa da *Páscoa, encontravam-se alguns gregos.
{12:21} Foram ter com Filipe, que era de Betsaida da Galileia, e fizeram-lhe o seguinte pedido: «Por favor, nós queríamos conhecer Jesus.»
{12:22} Filipe foi dizer isso a André. Então André e Filipe levaram o pedido a Jesus.
{12:23} Ele respondeu-lhes: «Chegou a hora em que o *Filho do Homem vai ser glorificado.
{12:24} Ouçam com atenção: se um grão de trigo lançado à terra não morrer, não dá fruto. Mas se morrer dá muito fruto.
{12:25} Quem se ama a si mesmo, perde-se, mas quem se despreza a si mesmo neste mundo, ganha a vida eterna.
{12:26} Se alguém quer servir-me, tem que seguir o meu caminho e onde eu estiver também o meu servo lá estará. E o *Pai há-de honrar todo aquele que me servir.»
{i12:27} Jesus fala da sua morte
{12:27} «Neste momento, o meu *coração está perturbado. Mas que posso eu fazer? Pedir ao *Pai que me livre desta hora? Mas eu vim ao mundo precisamente por causa desta hora!
{12:28} Pai, manifesta o teu poder!» Veio então uma voz do céu que dizia: «Já o manifestei e voltarei ainda a manifestá-lo.»
{12:29} A multidão que ali estava ouviu aquela voz. Uns diziam: «Foi um trovão!» Outros afirmavam: «Foi um *anjo que lhe falou.»
{12:30} Então Jesus esclareceu: «Não foi por minha causa que esta voz se fez ouvir, mas por vossa causa.
{12:31} Chegou o momento em que este mundo vai ser julgado. Chegou o momento em que o senhor deste mundo vai ser expulso.
{12:32} E eu, quando for levantado da terra, hei-de atrair todos a mim.»
{12:33} Por estas palavras Jesus queria indicar o género de morte que o esperava.
{12:34} A multidão quis saber: «Nós aprendemos na *Lei de Moisés que o *Messias há-de viver para sempre. Como é que tu afirmas que o *Filho do Homem deve ser levantado da terra? Afinal quem é esse Filho do Homem?»
{12:35} Jesus respondeu-lhes: «A luz ainda está convosco, mas só por um pouco de tempo. Caminhem enquanto houver luz, para que a escuridão não vos apanhe! Quem anda na escuridão não sabe para onde vai.
{12:36} Enquanto tiverem luz acreditem nela, para serem luz também.» Depois de ter dito estas palavras, Jesus foi-se embora e escondeu-se dos judeus.
{i12:37} Isaías profetiza descrença em Jesus
{12:37} Embora tivesse feito tantos sinais na sua presença, os judeus não acreditavam nele.
{12:38} Assim se cumpria aquilo que o *profeta Isaías escreveu: Senhor, quem acreditou na nossa mensagem? E o poder do Senhor a quem foi manifestado?
{12:39} Eles não podiam acreditar, porque Deus disse também pela palavra de Isaías:
{12:40} Deus fechou-lhes os olhos e endureceu-lhes os corações: para não poderem ver com os seus olhos, nem compreender com o seu entendimento, nem poderem converter-se a mim, de modo a ter que os curar.
{12:41} Isaías disse isto de Jesus, porque viu antecipadamente a sua glória e falou dele.
{12:42} No entanto, mesmo entre os chefes dos judeus, muitos creram em Jesus. Mas por causa dos *fariseus, não o declaravam publicamente, para não serem expulsos da *sinagoga.
{12:43} É que eles apreciavam mais a aprovação dos homens do que a de Deus.
{i12:44} Jesus fala com autoridade do Pai
{12:44} Jesus declarou ainda em voz alta: «Quem acredita em mim, não acredita em mim, mas naquele que me enviou.
{12:45} E quem me vê a mim, vê aquele que me enviou.
{12:46} Eu sou a luz que veio ao mundo, para que todo aquele que crê em mim não ande na escuridão.
{12:47} Se alguém ouve aquilo que eu digo mas não o cumpre, não sou eu que o vou condenar por isso, porque eu não vim para condenar o mundo mas para o salvar.
{12:48} Aquele que me despreza e não quer aceitar a minha doutrina, já tem quem o condene: são as palavras que eu ensinei que o hão-de condenar no último dia.
{12:49} É que eu não falo por minha autoridade. O *Pai que me enviou deu-me ordens sobre o que devia dizer e ensinar.
{12:50} E eu sei que aquilo que o Pai me ordena dá a vida eterna. Portanto, as coisas que eu digo tenho que as dizer como o Pai mas comunicou.»
{i13:1} Jesus lava os pés aos discípulos
{13:1} Foi antes da festa da *Páscoa. Jesus sabia que tinha chegado a sua hora de deixar este mundo para ir para o *Pai. E ele, que amou sempre os seus que estavam no mundo, quis dar-lhes provas desse amor até ao fim.
{13:2} Estavam a cear. O *Diabo já tinha metido no *coração de Judas, filho de Simão Iscariotes, a ideia de atraiçoar Jesus.
{13:3} Jesus sabia que o Pai lhe tinha dado toda a autoridade, que tinha vindo de Deus e que voltaria em breve para Deus.
{13:4} Levantou-se então da mesa, tirou a capa e pegou numa toalha que pôs à cintura.
{13:5} Depois deitou água numa bacia e começou a lavar os pés aos *discípulos e a enxugá-los com a toalha.
{13:6} Aproximou-se Simão Pedro que lhe disse: «Senhor, tu vais lavar-me os pés?»
{13:7} Jesus respondeu-lhe: «O que eu faço, tu não o podes entender agora, mas hás-de compreendê-lo mais tarde.»
{13:8} Pedro insistiu: «Nunca hei-de consentir que me laves os pés.» «Se eu não te lavar», respondeu-lhe Jesus, «não podes partilhar da minha vida.»
{13:9} Simão Pedro replicou: «Senhor, nesse caso não me laves só os pés, mas também as mãos e a cabeça!»
{13:10} Disse-lhe Jesus: «Aquele que já tomou banho está limpo e não precisa de lavar senão os pés. Vocês estão limpos, mas não todos.»
{13:11} Jesus sabia qual era o discípulo que o havia de atraiçoar. Por isso disse: «Nem todos estão limpos.»
{13:12} Depois de lhes lavar os pés, Jesus pôs a capa pelas costas, sentou-se de novo à mesa e perguntou-lhes: «Compreendem o que eu acabo de vos fazer?
{13:13} Chamam-me Mestre e Senhor e têm toda a razão, porque o sou.
{13:14} Se eu, que sou Senhor e Mestre, vos lavei os pés, também de agora em diante devem lavar os pés uns aos outros.
{13:15} Dei-vos o exemplo para que, assim como eu fiz, o façam também uns aos outros.
{13:16} Reparem bem no que vos digo: o servo não é maior que o seu senhor, nem o enviado é maior que aquele que o envia.
{13:17} Já sabem o que é preciso fazer. Felizes serão se o puserem em prática.
{13:18} Não me refiro a todos vós, pois bem sei os que escolhi. Mas é preciso que se cumpra a palavra da Sagrada *Escritura: O homem que come o pão comigo voltou-se contra mim.
{13:19} Desde já vos digo estas coisas, antes que elas aconteçam para que, quando acontecerem, acreditem que Eu sou aquele que sou.
{13:20} Fiquem a saber que se alguém receber aquele que eu enviar, recebe-me a mim. E quem me receber, recebe também aquele que me enviou.»
{i13:21} Jesus anuncia que vai ser atraiçoado (Mateus 26,20–25; Marcos 14,17–21; Lucas 22,21–23)
{13:21} Depois de ter pronunciado estas palavras, Jesus sentiu-se muito comovido. Então declarou abertamente: «Fiquem a saber que um de vós me vai atraiçoar.»
{13:22} Os *discípulos olhavam uns para os outros sem saberem de quem falava.
{13:23} Um dos discípulos, aquele que Jesus amava de modo especial, estava reclinado ao seu lado.
{13:24} Simão Pedro fez-lhe sinal para perguntar a Jesus a quem é que ele se referia.
{13:25} Esse discípulo inclinou-se para Jesus e perguntou-lhe: «Senhor, quem é ele?»
{13:26} «É aquele a quem eu der o bocado de pão que vou molhar no prato.» Jesus pegou depois num pedaço de pão, molhou-o e deu-o a Judas, filho de Simão Iscariotes.
{13:27} Logo que Judas comeu o pedaço de pão, *Satanás apoderou-se dele. Depois Jesus disse-lhe: «Faz depressa o que tens a fazer.»
{13:28} Nenhum dos que estavam à mesa compreendeu por que é que Jesus disse aquilo a Judas.
{13:29} Como este estava encarregado da bolsa do dinheiro, muitos pensaram que Jesus lhe estava a pedir para comprar as coisas necessárias para a festa da *Páscoa, ou então para dar alguma coisa aos pobres.
{13:30} Judas comeu o pão e saiu imediatamente. Era noite.
{i13:31} O novo mandamento
{13:31} Depois de Judas sair, Jesus falou assim: «Agora mesmo se manifestou a glória do *Filho do Homem e a glória de Deus através dele.
{13:32} E se a glória de Deus se manifestou pelo Filho, Deus mesmo há-de fazer com que a glória do Filho apareça. E isto vai acontecer sem demora.
{13:33} Meus filhos, já não vou estar convosco por muito tempo. Hão-de me procurar, mas digo-vos, desde já, o mesmo que disse aos judeus: Não podem ir para onde eu vou.
{13:34} Deixo-vos agora um mandamento novo: amem-se uns aos outros. Assim como eu vos amei, é preciso que se amem também uns aos outros.
{13:35} Se tiverem amor uns aos outros, toda a gente reconhecerá que são meus *discípulos.»
{i13:36} Jesus avisa Pedro (Mateus 26,31–35; Marcos 14,27–31; Lucas 22,31–34)
{13:36} Perguntou-lhe Simão Pedro: «Para onde vais, Senhor?» Jesus respondeu-lhe: «Para onde eu vou, tu não me podes seguir agora, mas hás-de seguir-me mais tarde.»
{13:37} Pedro insistiu: «Senhor, por que razão te não posso seguir agora? Estou pronto a morrer por ti!»
{13:38} Jesus replicou: «Pronto a morrer por mim? Fica sabendo que antes do cantar do galo me vais negar três vezes.»
{i14:1} Jesus é o caminho
{14:1} Jesus disse depois aos seus *discípulos: «Não estejam preocupados. Uma vez que têm fé em Deus, tenham também fé em mim!
{14:2} Na casa de meu *Pai há muitos lugares; se assim não fosse, ter-vos-ia dito que vou preparar-vos um lugar?
{14:3} Eu vou à vossa frente para vos preparar lugar. E depois de vos ir preparar um lugar, hei-de voltar para vos levar para junto de mim, de modo que estejam onde eu estiver.
{14:4} E o caminho para o lugar onde eu estiver, já o conhecem.»
{14:5} Tomé disse a Jesus: «Senhor, nós nem sequer sabemos para onde é que tu vais! Como é que podemos saber qual é o caminho?»
{14:6} «Eu sou o caminho, a verdade e a vida», respondeu Jesus. «Ninguém pode chegar ao Pai sem ser por mim.
{14:7} E já que me conhecem ficam a conhecer também o Pai. E desde agora ficam a conhecê-lo porque o viram.»
{14:8} Filipe pediu-lhe: «Senhor, mostra-nos o Pai e isso nos basta.»
{14:9} Jesus respondeu-lhe: «Filipe, há tanto tempo que vivo convosco e ainda não me conheces? Aquele que me viu, viu também o Pai. Como é que tu me pedes: Mostra-nos o Pai?
{14:10} Não acreditas que eu estou no Pai e que o Pai está em mim? As palavras que vos digo não as digo por mim. O Pai que está em mim é quem realiza as suas obras.
{14:11} Acreditem que eu estou no Pai e o Pai está comigo. Mas se não querem crer em mim pelas minhas palavras, creiam em mim ao menos pelas minhas acções.
{14:12} Digo-vos com toda a verdade que aquele que crê em mim faz tudo aquilo que eu faço e há-de fazer coisas maiores ainda, porque eu vou para o Pai.
{14:13} E hei-de conceder tudo o que pedirem em meu nome para que o Pai seja glorificado no Filho.
{14:14} Por isso, hei-de fazer tudo o que me pedirem.»
{i14:15} Jesus promete o Espírito Santo
{14:15} «Se me amarem hão-de cumprir os meus mandamentos,
{14:16} e eu pedirei ao *Pai para vos enviar um outro *Defensor que esteja sempre convosco.
{14:17} O Espírito de verdade que o mundo não pode receber, porque não o vê nem o conhece. Ele está convosco e habitará em vós, por isso o conhecem.
{14:18} Não vos hei-de deixar órfãos pois voltarei para junto de vós.
{14:19} Dentro em pouco o mundo não me verá mais. Mas vocês hão-de ver-me, porque da vida que eu vivo hão-de viver também.
{14:20} Naquele dia saberão que eu estou no meu Pai, vós em mim e eu em vós.
{14:21} Aquele que conhece os meus mandamentos e os segue, esse é que me tem verdadeiro amor. E aquele que me ama é também amado por meu Pai; eu amá-lo-ei também e dar-me-ei a conhecer a ele inteiramente.»
{14:22} Então Judas (não o Iscariotes) disse a Jesus: «Por que é que tu te queres mostrar apenas a nós e não a toda a gente?»
{14:23} Jesus explicou-lhe: «Quem me tem amor vive segundo aquilo que eu digo e o meu Pai também o há-de amar e iremos ambos viver nele.
{14:24} Quem não me tem amor não guarda as minhas palavras. E a palavra que eu vos digo não é doutrina minha, mas do Pai, que me enviou.
{14:25} Digo estas coisas enquanto estou ainda no meio de vós.
{14:26} Mas o Defensor, o *Espírito Santo que o Pai vos irá enviar em meu nome, há-de ensinar-vos tudo e fará com que recordem tudo o que eu vos ensinei.
{14:27} A paz vos deixo, a minha paz vos dou. Mas não a dou como a dá o mundo. Não se preocupem nem tenham medo.
{14:28} Ouviram aquilo que eu disse: Deixo-vos, mas volto outra vez para junto de vós. Se me amassem alegrar-se-iam com a minha ida para o Pai, porque o Pai é mais do que eu.
{14:29} Disse-vos tudo isto agora, antes que as coisas aconteçam, para que quando acontecerem acreditem em mim.
{14:30} Já não tenho tempo para falar muito mais convosco. Aquele que domina este mundo está quase a chegar. Ele não tem nenhum poder sobre mim,
{14:31} mas desta maneira dou a conhecer ao mundo que amo o Pai e que tenho feito aquilo que o Pai me mandou. Levantem-se! Vamos embora.»
{i15:1} Unidos a Cristo para dar fruto
{15:1} «Eu sou a videira verdadeira e o meu *Pai é quem trata da vinha.
{15:2} Ele corta todos os ramos que em mim não dão fruto, e limpa os que dão fruto, para que dêem ainda mais.
{15:3} Vocês já estão limpos pelo ensino que eu vos deixei.
{15:4} Permaneçam em mim, que eu permaneço em vós. Um ramo não pode dar fruto por si só, se não estiver unido à videira. Por isso, não podem dar fruto se não estiverem unidos a mim.
{15:5} Eu sou a videira e vós os ramos. Aquele que estiver unido comigo dá muito fruto porque sem mim nada podem fazer.
{15:6} Todo aquele que não estiver unido a mim, é lançado fora como um ramo e seca. Tais ramos são enfeixados e lançados ao fogo para arderem.
{15:7} Se continuarem unidos a mim e não esquecerem as minhas palavras, hão-de receber tudo quanto pedirem.
{15:8} Nisto consiste a glória de meu Pai: que dêem muito fruto e que se comportem como meus discípulos.
{15:9} Eu tenho-vos amor como o Pai me tem a mim. Continuem sempre unidos no meu amor!
{15:10} Se observarem os meus mandamentos, como eu observo os do meu Pai, permanecereis no meu amor como eu no do meu Pai.
{15:11} Falo-vos desta maneira para que se alegrem comigo e para que tenham uma alegria perfeita.
{15:12} O meu mandamento é este: amem-se uns aos outros como eu sempre vos amei.
{15:13} Não há maior amor do que dar a vida por aqueles a quem se ama.
{15:14} Se fizerem aquilo que eu vos mando, serão meus amigos.
{15:15} Agora já não vos chamo servos, porque o servo não sabe o que faz o seu senhor. Chamo-vos amigos, porque vos dei a conhecer tudo quanto aprendi de meu Pai.
{15:16} Não foram vocês que me escolheram, mas sim eu que vos escolhi e enviei para produzirem muito fruto; não um fruto passageiro, mas um fruto que dure para sempre. Desta maneira, o Pai vos há-de dar tudo quanto lhe pedirem em meu nome.
{15:17} E recomendo-vos isto: amem-se uns aos outros.»
{i15:18} O mundo odeia Jesus e os seus
{15:18} «Se o mundo vos tem ódio, fiquem a saber que me odiou primeiro a mim.
{15:19} Se pertencessem ao mundo, ele havia de vos estimar como filhos. Mas como foram escolhidos por mim, o mundo tem-vos ódio, porque já não pertencem ao mundo.
{15:20} Lembrem-se daquilo que vos disse: nenhum servo é maior que o seu senhor. Se a mim me perseguiram, também vos hão-de perseguir. E se eles fizeram tão pouco caso da minha palavra, o mesmo vai acontecer convosco.
{15:21} Tudo isto vos há-de suceder por minha causa, porque eles não conhecem aquele que me enviou.
{15:22} Eles não teriam culpa nenhuma se eu não tivesse vindo falar-lhes. Assim não têm qualquer desculpa.
{15:23} Quem me odeia, odeia também o meu *Pai.
{15:24} Não eram culpados, se eu não tivesse feito no meio deles coisas que nenhum outro fez. A verdade é que eles viram isso e, mesmo assim, odiaram-me tanto a mim como ao meu Pai.
{15:25} Mas assim tinha de ser para que se cumprisse o que está escrito na sua *lei: Eles odiaram-me sem qualquer motivo.
{15:26} Quando vier o *Defensor que vos hei-de enviar de junto do Pai, o Espírito de verdade que procede do Pai, há-de dar testemunho acerca de mim.
{15:27} Também vocês hão-de dar testemunho de mim, porque estão comigo desde o princípio.
{16:1} Digo-vos estas palavras para não se deixarem desorientar.
{16:2} Os judeus hão-de expulsar-vos das suas *sinagogas. Mais ainda, virá o tempo em que aquele que vos matar pensa que faz uma coisa agradável a Deus.
{16:3} Eles farão tudo isso, porque não conhecem nem ao *Pai nem a mim.
{16:4} Falo-vos destas coisas para que, quando vier esse tempo, se recordem de que já vos tinha dito isso.» «Não vos disse estas coisas desde o princípio porque estivemos sempre juntos.
{i16:5} O Espírito de Deus em acção
{16:5} Mas agora vou para aquele que me enviou. E é estranho que ninguém me pergunte para onde é que eu vou.
{16:6} Vejo que estão tristes por vos dizer tudo isto.
{16:7} Mas fiquem a saber que para vosso bem é melhor que eu vá. Se eu não for, o *Defensor não virá até vós, mas se eu for, eu vo-lo enviarei.
{16:8} Quando ele chegar há-de convencer as pessoas do mundo sobre três coisas: que cometeram *pecado, que há uma *justiça e que há um julgamento.
{16:9} De facto, cometeram *pecado porque não crêem em mim.
{16:10} Depois há uma justiça, porque vou para o *Pai e não me verão mais.
{16:11} Finalmente, há um julgamento porque o que domina este mundo já foi condenado.
{16:12} Tenho ainda muitas coisas para vos dizer, mas isso agora era demais para vocês.
{16:13} Quando vier o Espírito da verdade, vai guiar-vos em toda a verdade. É que ele não falará por si próprio, mas comunicará o que lhe disserem e anunciar-vos-á as coisas que ainda estão para acontecer.
{16:14} Ele vos manifestará a minha glória porque tomará daquilo que é meu e vo-lo anunciará.
{16:15} Tudo quanto o *Pai tem, pertence-me também a mim. Por isso é que eu digo: o Espírito receberá daquilo que é meu e vo-lo anunciará.»
{i16:16} Depois da tristeza vem a alegria
{16:16} «Dentro de pouco tempo deixarão de me ver, mas um pouco mais tarde hão-de voltar a ver-me.»
{16:17} Alguns dos discípulos perguntaram uns aos outros: «Como é que se entende isto: dentro de pouco tempo vão deixar de me ver, mas um pouco mais tarde hão-de voltar a ver-me? Que quer ele dizer com “ir para o *Pai”?
{16:18} E que significa “dentro de pouco tempo”? Não entendemos o que ele quer dizer.»
{16:19} Jesus percebeu que o queriam interrogar e disse-lhes: «Eu afirmei-vos que dentro de pouco tempo vão deixar de me ver, mas um pouco mais tarde hão-de voltar a ver-me. É disto que discutem, não é verdade?
{16:20} Pois fiquem a saber que hão-de chorar e lamentar-se, mas o mundo se alegrará. Ficarão cheios de tristeza, mas a vossa tristeza há-de mudar-se em alegria.
{16:21} Uma mulher fica triste quando chega a hora de dar à luz. Mas logo que a criança acaba de nascer, esquece todas as dores e fica cheia de alegria por ter dado um novo ser ao mundo.
{16:22} Também vocês agora estão tristes. Mas eu hei-de voltar a ver-vos e, nessa altura, vão encher-se duma alegria tão grande que ninguém a pode tirar dos vossos *corações.
{16:23} Quando chegar esse dia, já não precisam de me fazer mais perguntas. E prometo-vos que tudo quanto pedirem ao meu Pai em meu nome ele vo-lo dará.
{16:24} Até este momento, ainda nada pediram ao meu Pai em meu nome. Peçam que hão-de receber, e assim a vossa alegria será completa.»
{i16:25} Jesus vence o mundo
{16:25} «Eu disse-vos todas estas coisas por meio de comparações. Mas está a chegar o tempo em que não vos falarei mais dessa maneira. Hei-de declarar-vos abertamente tudo o que se refere ao *Pai.
{16:26} Nessa altura pedirão em meu nome, e nem vai ser preciso que eu peça ao Pai por vós,
{16:27} pois o Pai ama-vos a todos, porque vocês me amam e crêem que eu vim de Deus.
{16:28} Eu saí de junto do Pai para vir a este mundo. Agora deixo o mundo e vou novamente ter com o Pai.»
{16:29} Disseram-lhe os seus *discípulos: «De facto, agora falas claramente e não por comparações.
{16:30} Agora vemos que sabes tudo. Até sabes aquilo que te queremos perguntar. Por isso acreditamos que vieste de Deus.»
{16:31} Respondeu-lhes Jesus: «Agora acreditam?
{16:32} Pois vai chegar a hora, e está mesmo aí, em que cada um há-de fugir para seu lado e deixar-me só. Mas eu não fico só, porque o Pai está comigo.
{16:33} Disse-vos isto para que encontrem a paz em mim. Têm muito que sofrer no mundo, mas tenham coragem! Eu venci o mundo!»
{i17:1} Jesus ora pelos seus discípulos
{17:1} Depois de ter falado desta maneira, Jesus levantou os olhos para o céu e disse: « *Pai, chegou a minha hora. Mostra a glória do teu Filho, para que ele mostre também a tua.
{17:2} Tu entregaste ao teu Filho autoridade sobre toda a Humanidade, para conceder a vida eterna a todos os que lhe confiaste.
{17:3} E a vida eterna consiste em conhecerem-te como único Deus verdadeiro e a Jesus *Cristo, a quem enviaste.
{17:4} Manifestei neste mundo a tua glória, pois cumpri a missão de que me encarregaste.
{17:5} Dá-me, pois, ó Pai, a glória que eu tinha junto de ti, antes de o mundo ser mundo.
{17:6} Dei-te a conhecer àqueles que me confiaste, tirando-os do mundo. Eles eram teus, mas tu entregaste-mos e eles guardaram a tua palavra.
{17:7} Agora sabem que tudo quanto eu tenho é de ti que vem.
{17:8} Confiei-lhes as palavras que tu me deste e eles aceitaram-nas. Compreenderam verdadeiramente que eu vim de ti e creram que tu me enviaste.
{17:9} Peço-te por eles; não pelos que são do mundo, mas por aqueles que me deste, porque são teus.
{17:10} Tudo o que é meu é teu e tudo o que é teu é meu. E a minha glória vai aparecer neles.
{17:11} Eu deixo o mundo e vou para junto de ti, mas eles ainda ficam no mundo. Pai *santo, protege-os pelo poder do teu nome, para que eles sejam um, como tu e eu somos um.
{17:12} Enquanto estive com eles no mundo, protegi-os em teu nome, nome que tu me deste. Guardei-os e nenhum deles se perdeu, a não ser aquele que se havia de perder, para que se cumprisse o que diz a Sagrada *Escritura.
{17:13} Agora vou para ti e falo enquanto estou ainda neste mundo, para que a minha alegria os encha profundamente.
{17:14} Entreguei-lhes a tua palavra e o mundo tem-lhes ódio, porque eles não são do mundo, como eu também não sou.
{17:15} Não te peço que os tires do mundo, mas que os defendas das forças do mal.
{17:16} Eles não pertencem ao mundo, como eu também não pertenço.
{17:17} Faz com que te sirvam pela verdade. Santifica-os pela verdade; a tua palavra é a verdade.
{17:18} Eu envio-os para o mundo, como tu me enviaste também.
{17:19} Eu ofereço a minha vida por eles, para que também eles sejam santificados pela verdade.
{17:20} Não te peço apenas por eles, mas também por aqueles que crerem em mim por meio da sua pregação,
{17:21} e para que todos sejam um. Pai, que eles estejam tão unidos a nós, como tu o estás a mim e eu a ti. Desta maneira, o mundo há-de acreditar que tu me enviaste.
{17:22} Dei-lhes a mesma glória que me deste, para que vivam em perfeita unidade como nós.
{17:23} Eu vivo neles e tu vives em mim. Deste modo a sua união será perfeita e o mundo há-de saber que me enviaste e que os amas como a mim.
{17:24} Pai! Que todos aqueles que me deste estejam onde eu estiver, para que possam contemplar a glória que me deste, porque tu amaste-me antes que o mundo fosse mundo.
{17:25} Pai bondoso, o mundo não te conhece, mas eu conheço-te, e estes também já sabem que fui enviado por ti.
{17:26} Eu dei-lhes a conhecer quem tu és, e vou continuar a fazê-lo, para que eles se amem, como tu me amas, e o meu amor esteja neles.»
{i18:1} Prisão de Jesus (Mateus 26,47–56; Marcos 14,43–50; Lucas 22,47–53)
{18:1} Depois desta oração, Jesus saiu com os *discípulos. Atravessou o ribeiro do Cédron e entrou com eles num olival que lá havia.
{18:2} Judas, aquele que estava para o atraiçoar, conhecia muito bem aquele lugar, porque era costume Jesus reunir-se lá com os discípulos.
{18:3} Então Judas foi lá ter e levou com ele um destacamento de soldados romanos e alguns guardas do *templo, enviados pelos chefes dos *sacerdotes e pelos *fariseus. Iam armados e levavam archotes e lanternas.
{18:4} Jesus sabia bem o que lhe ia acontecer, por isso adiantou-se e perguntou-lhes: «Quem é que procuram?»
{18:5} Eles responderam-lhe: «Jesus o *Nazareno!» «Sou eu!», disse-lhes Jesus. E Judas, o traidor, estava lá com eles.
{18:6} Quando Jesus lhes disse: «Sou eu», recuaram e caíram no chão.
{18:7} Perguntou-lhes mais uma vez: «Quem é que procuram?» Eles responderam: «Jesus o Nazareno.»
{18:8} Então Jesus afirmou novamente: «Já vos disse que sou eu. Se é a mim que procuram, deixem ir estes em paz.»
{18:9} Assim se cumpria o que Jesus tinha dito: «Dos que me deste, não perdi nenhum.»
{18:10} Simão Pedro trazia com ele uma espada. Puxou dela e cortou a orelha direita a um criado do sumo sacerdote. O criado chamava-se Malco.
{18:11} Mas Jesus ordenou a Pedro: «Põe a espada no seu lugar. Não sabes que eu tenho de beber este cálice de amargura que o meu *Pai me destinou?»
{18:12} Então o destacamento dos soldados, com o seu comandante, e os guardas dos judeus agarraram Jesus e prenderam-no.
{18:13} Levaram-no primeiramente a Anás, sogro de Caifás, que nesse ano era o sumo sacerdote.
{18:14} Caifás é que tinha dado o seguinte conselho às autoridades judaicas: «É melhor que morra um só homem pelo povo.»
{i18:15} Pedro diz que não conhece Jesus (Mateus 26,69–70; Marcos 14,66–68; Lucas 22,55–57)
{18:15} Simão Pedro e um outro *discípulo seguiam atrás de Jesus. Aquele discípulo era bem conhecido do chefe dos *sacerdotes e por isso entrou no pátio interior da sua casa juntamente com Jesus,
{18:16} enquanto Pedro ficou à porta, do lado de fora. O outro discípulo, o que era conhecido do sumo sacerdote, veio cá fora, falou à porteira e levou Pedro para dentro.
{18:17} Nisto, a porteira disse a Pedro: «Tu não és também um dos discípulos desse homem?» «Não sou, não!», respondeu ele.
{18:18} Como fazia frio, os criados da casa e os guardas tinham preparado uma fogueira e estavam a aquecer-se. Pedro juntou-se-lhes para se aquecer também.
{i18:19} Jesus diante do tribunal judaico (Mateus 26,59–66; Marcos 14,55–64; Lucas 22,66–71)
{18:19} O chefe dos *sacerdotes interrogou Jesus acerca dos seus *discípulos e da sua doutrina.
{18:20} Jesus respondeu-lhe: «Eu falei em público a toda a gente. Ensinei sempre nas *sinagogas e no *templo, onde se reúnem todos os judeus, e nunca disse nada em segredo.
{18:21} Por que é que me perguntas isso? Pergunta antes aos que ouviram as minhas palavras. Eles sabem o que eu disse.»
{18:22} Quando Jesus disse isto, um dos guardas do templo, que estava presente, deu-lhe uma bofetada e disse: «É assim que respondes ao sumo sacerdote?»
{18:23} Jesus replicou: «Se disse alguma coisa de mal, mostra onde está o mal. Mas se o que eu disse está certo, por que é que me bates?»
{18:24} Então Anás mandou-o preso para Caifás, que era sumo sacerdote.
{i18:25} Pedro volta a negar Jesus (Mateus 26,71–75; Marcos 14,69–72; Lucas 22,58–62)
{18:25} Simão Pedro continuava junto da fogueira a aquecer-se. Disseram-lhe os outros: «Não és tu também um dos *discípulos desse homem?» Pedro negou: «Não, não sou!»
{18:26} Um criado do chefe dos *sacerdotes, que ainda era parente do homem a quem Pedro tinha cortado a orelha, dirigiu-se-lhe também: «Porventura não te vi eu com ele no olival?»
{18:27} Pedro negou outra vez, e nesse instante cantou o galo.
{i18:28} Jesus diante de Pilatos (Mateus 27,1–2.11–14; Marcos 15,1–5; Lucas 23,1–5)
{18:28} Depois levaram Jesus da casa de Caifás ao palácio do governador romano. Já começava a amanhecer e para poderem celebrar a *Páscoa, os judeus não entraram no palácio, porque as suas leis o proibiam.
{18:29} Por isso, o governador Pilatos veio cá fora para lhes falar e perguntar-lhes: «Que acusação têm contra este homem?»
{18:30} Eles responderam: «Se não fosse um criminoso, não to entregávamos.»
{18:31} Pilatos concluiu: «Então levem-no e julguem-no segundo as leis da vossa religião.» Os judeus replicaram: «Nós não podemos condenar ninguém à morte.»
{18:32} Assim se estava a cumprir o que Jesus tinha dito, quando falou sobre a maneira como devia morrer.
{18:33} Pilatos entrou novamente no palácio e chamou Jesus: «Tu és o rei dos judeus?»
{18:34} Ele respondeu: «Perguntas-me isso porque tu mesmo o pensaste ou foram os outros que to disseram de mim?»
{18:35} «Acaso sou eu judeu?», replicou Pilatos. «O teu povo e os chefes dos *sacerdotes é que te entregaram a mim. Que é que tu fizeste?»
{18:36} Jesus respondeu-lhe: «O meu *reino não é deste mundo. Se o meu reino fosse deste mundo, os meus *servos teriam lutado para eu não cair nas mãos das autoridades judaicas. Mas o meu reino não é daqui.»
{18:37} Nesta altura, Pilatos perguntou-lhe: «Mas então sempre és rei?» Jesus respondeu-lhe: «És tu que o dizes: eu sou rei. Nasci e vim ao mundo para dizer o que é a verdade. Todos os que vivem da verdade ouvem aquilo que eu digo.»
{18:38} Pilatos perguntou-lhe ainda: «Mas que é a verdade?» Depois de fazer esta pergunta, Pilatos saiu outra vez do palácio para falar com os judeus: «Não encontro nenhum motivo para condenar este homem!
{i18:39} Jesus condenado à morte (Mateus 27,15–31; Marcos 15,6–20; Lucas 23,13–25)
{18:39} É vosso costume que eu vos solte um preso todos os anos por altura da festa da *Páscoa. Não querem que vos solte este ano o rei dos judeus?»
{18:40} Eles gritaram: «Não, esse não! Solta-nos Barrabás!» Ora Barrabás era um criminoso.
{19:1} Então Pilatos mandou prender e açoitar Jesus.
{19:2} Os soldados entrelaçaram uma coroa de espinhos que puseram na cabeça de Jesus. Depois colocaram-lhe aos ombros um manto vermelho.
{19:3} Aproximavam-se e faziam pouco dele: «Viva o rei dos judeus!» E davam-lhe bofetadas.
{19:4} Uma vez mais, Pilatos saiu do palácio e foi dizer aos judeus: «Eu vou trazê-lo cá fora, para que saibam que não encontro nenhuma razão para o mandar matar.»
{19:5} Quando Jesus saiu do palácio, trazia a coroa de espinhos na cabeça e o manto vermelho pelos ombros. Pilatos disse aos judeus: «Aqui está o homem!»
{19:6} Quando os chefes dos *sacerdotes e os guardas do *templo o viram, começaram a gritar: «Crucifica-o! Crucifica-o!» Disse-lhes Pilatos: «Levem-no e crucifiquem-no vocês. Eu não encontro nenhuma razão para o condenar.»
{19:7} Os judeus responderam-lhe: «Nós temos uma *lei, e segundo essa lei ele deve morrer, porque afirmou que era o Filho de Deus.»
{19:8} Quando Pilatos ouviu estas palavras, ficou ainda com mais medo.
{19:9} Entrou outra vez no palácio e perguntou a Jesus: «Donde és tu?» Mas Jesus não respondeu.
{19:10} Admirado, Pilatos insistiu: «Não me falas? Não sabes que tenho autoridade para te soltar ou para te mandar crucificar?»
{19:11} Respondeu-lhe Jesus: «Não terias qualquer autoridade contra mim, se não te tivesse sido dada do alto. Por isso mesmo, quem me entregou a ti tem mais culpa diante de Deus do que tu.»
{19:12} Por causa destas palavras, Pilatos procurava todas as maneiras de o pôr em liberdade. Mas os judeus gritavam: «Se dás a liberdade a esse homem, não és amigo do *imperador, pois todo aquele que se faz rei, é inimigo do imperador.»
{19:13} Pilatos, ao ouvir isto, levou Jesus para fora do palácio e sentou-o na cadeira de juiz, num lugar pavimentado com pedras e que por isso se chama em hebraico Gabatá.
{19:14} Era o dia da Preparação da *Páscoa, por volta do meio-dia. Pilatos disse aos judeus: «Aqui está o vosso rei!»
{19:15} Mas eles gritaram: «Fora com ele! Fora com ele! Crucifica-o!» Pilatos tornou a questioná-los: «Então hei-de crucificar o vosso rei?» Desta vez os chefes dos sacerdotes responderam-lhe: «Nós não temos outro rei a não ser o imperador!»
{19:16} Por fim, Pilatos entregou-lhes Jesus para ser crucificado. Eles levaram Jesus.
{i19:17} Jesus crucificado (Mateus 27,32–44; Marcos 15,21–32; Lucas 23,26–43)
{19:17} E ele, carregando ele próprio a cruz, saiu em direcção a um lugar chamado *Caveira, que em língua hebraica se diz Gólgota.
{19:18} Foi ali que o pregaram na cruz. E crucificaram com ele outros dois homens, um à esquerda e outro à direita de Jesus.
{19:19} Pilatos mandou escrever o colocar sobre a cruz um letreiro que dizia: Jesus o *Nazareno, Rei dos judeus.
{19:20} Muitos judeus puderam facilmente ler este letreiro, porque o lugar em que Jesus foi crucificado era perto da cidade e o letreiro estava escrito em hebraico, latim e grego.
{19:21} Os chefes dos *sacerdotes disseram a Pilatos: «Não escrevas “Rei dos judeus”, mas sim: “Este homem disse: Eu sou o Rei dos judeus”.»
{19:22} E Pilatos retorquiu: «O que escrevi, escrevi.»
{19:23} Os soldados, depois de terem crucificado Jesus, pegaram na roupa dele e dividiram-na em quatro partes, ficando cada um com uma parte. E havia também a túnica, feita de uma só peça de pano, sem costura.
{19:24} Os soldados disseram uns aos outros: «Não a vamos rasgar, mas tiremos à sorte para ver quem fica com ela.» Assim se cumpriu a passagem da Sagrada *Escritura: Repartiram as minhas roupas entre si e tiraram sortes sobre a minha túnica. Foi isto o que os soldados fizeram.
{19:25} Junto da cruz de Jesus estavam a sua mãe, a irmã de sua mãe, Maria de Cléofas, e Maria Madalena.
{19:26} Jesus viu a sua mãe e junto dela o discípulo que ele amava. E disse à sua mãe: «Mulher, aí tens o teu filho.»
{19:27} Depois disse ao discípulo: «Aí tens a tua mãe.» E, desde esse momento, aquele discípulo recebeu-a em sua casa.
{i19:28} Morte de Jesus (Mateus 27,45–56; Marcos 15,33–41; Lucas 23,44–49)
{19:28} Depois disto, como Jesus sabia que a sua obra agora tinha chegado ao fim, exclamou para se cumprir o que diz a Sagrada *Escritura: «Tenho sede.»
{19:29} Havia ali uma vasilha cheia de vinagre. Molharam uma esponja no vinagre, ataram-na a uma cana, e chegaram-na à boca de Jesus.
{19:30} Ele provou o vinagre e disse então: «Tudo está cumprido.» Depois inclinou a cabeça e morreu.
{19:31} Como era a Preparação da *Páscoa, e também o início do *sábado — porque aquele sábado era muito solene — os corpos dos condenados não deviam ficar na cruz. Por isso os chefes dos judeus pediram a Pilatos que mandasse quebrar as pernas aos crucificados e retirar os corpos.
{19:32} De facto, os soldados foram e quebraram as pernas aos dois homens que tinham sido crucificados ao mesmo tempo que Jesus.
{19:33} Mas quando chegaram a Jesus, vendo que ele já tinha morrido não lhe quebraram as pernas.
{19:34} No entanto, um dos soldados espetou-lhe a lança no peito e imediatamente saiu sangue e água.
{19:35} Quem viu estas coisas dá testemunho e o seu testemunho é verdadeiro — e ele sabe que diz a verdade — para que também vocês acreditem.
{19:36} Estas coisas aconteceram para se cumprir a Sagrada Escritura que diz: Não lhe hão-de quebrar nenhum osso.
{19:37} E há ainda outra passagem da Escritura que diz: Hão-de contemplar aquele que trespassaram com uma lança.
{i19:38} Sepultura de Jesus (Mateus 27,57–61; Marcos 15,42–47; Lucas 23,50–56)
{19:38} Depois disto, um homem chamado José, da cidade de Arimateia, pediu licença a Pilatos para retirar da cruz o corpo de Jesus. José era um *discípulo de Jesus, mas às escondidas, porque tinha medo das autoridades judaicas. Pilatos deu-lhe licença. José foi então ao lugar da cruz e retirou o corpo.
{19:39} Nicodemos, aquele homem que tinha ido ter com Jesus pela calada da noite, apareceu também com uma mistura de perto de cem libras de *mirra e *aloés.
{19:40} Levaram então o corpo de Jesus e envolveram-no com *ligaduras de linho, perfumadas com os produtos que tinham preparado, como era costume entre os judeus ao sepultarem os mortos.
{19:41} No lugar onde Jesus foi crucificado havia uma propriedade com um túmulo novo, onde ainda ninguém tinha sido sepultado.
{19:42} Foi ali que puseram o corpo de Jesus, por causa do dia — a Preparação da *Páscoa dos judeus — e porque o túmulo ficava perto e o dia do descanso dos judeus ia começar.
{i20:1} Ressurreição de Jesus (Mateus 28,1–8; Marcos 16,1–8; Lucas 24,1–12)
{20:1} No primeiro dia da semana, Maria Madalena foi ao túmulo, logo de manhã, fazendo ainda escuro e viu que a pedra da entrada já tinha sido retirada.
{20:2} Foi a correr ter com Simão Pedro e com o outro *discípulo, aquele que Jesus amava, e disse-lhes: «Levaram o Senhor do túmulo e não sabemos onde o puseram.»
{20:3} Então Pedro e o outro discípulo saíram e foram ao túmulo ver o que se passava.
{20:4} Iam a correr juntos, mas o outro discípulo correu mais do que Pedro e chegou primeiro.
{20:5} Inclinou-se para ver e reparou que as *ligaduras continuavam ali, mas não quis entrar.
{20:6} Logo a seguir chegou Simão Pedro. Entrou no túmulo e ficou admirado ao ver as ligaduras no chão
{20:7} e o pano que cobria a cabeça de Jesus dobrado a um canto e não misturado com as ligaduras.
{20:8} Depois entrou também o outro discípulo que tinha chegado primeiro. Viu e acreditou.
{20:9} Na verdade ainda não tinham entendido a *Escritura segundo a qual Jesus havia de ressuscitar.
{20:10} Depois disto os discípulos foram-se embora para casa.
{i20:11} Jesus aparece a Maria Madalena (Mateus 28,9–10; Marcos 16,9–11)
{20:11} Maria ficou junto ao túmulo da parte de fora, a chorar. Entretanto, inclinou-se para dentro
{20:12} e viu dois *anjos vestidos de branco. Estavam sentados no sítio onde tinha sido colocado o corpo de Jesus, um à cabeceira e outro aos pés.
{20:13} Eles perguntaram-lhe: «Mulher, por que estás a chorar?» E ela disse-lhes: «Porque levaram o meu Senhor e não sei onde o puseram.»
{20:14} Logo a seguir, voltou-se para trás e viu Jesus de pé mas não sabia que era ele.
{20:15} Perguntou-lhe Jesus: «Mulher, por que estás a chorar? Quem é que procuras?» Ela pensava que era o homem encarregado da propriedade e disse-lhe: «Se foste tu que o tiraste, diz-me onde o puseste que eu vou lá buscá-lo.»
{20:16} Jesus chamou-a: «Maria!» Ela, voltando-se, exclamou em hebraico: « Rabuni! » (palavra que quer dizer «meu Mestre»).
{20:17} E Jesus disse-lhe: «Não me toques porque ainda não voltei para o meu *Pai. Vai ter com os meus *irmãos e dá-lhes este recado: eu volto para o meu Pai e vosso Pai, para o meu Deus e vosso Deus.»
{20:18} Maria Madalena foi dar a notícia aos *discípulos e dizia: «Eu vi o Senhor!» E contou-lhes o que ele lhe tinha dito.
{i20:19} Jesus aparece aos discípulos (Mateus 28,16–20; Marcos 16,14–18; Lucas 24,36–49)
{20:19} Na tarde desse mesmo dia, o primeiro da semana, os *discípulos encontravam-se juntos e tinham as portas fechadas com medo das autoridades judaicas. Jesus entrou, pôs-se no meio deles e disse-lhes: «A paz esteja convosco!»
{20:20} Depois mostrou-lhes as mãos e o peito. Eles alegraram-se muito por verem o Senhor.
{20:21} Jesus disse-lhes outra vez: «A paz esteja convosco! Assim como o *Pai me enviou, também eu vos envio.»
{20:22} Em seguida, soprou sobre eles e disse-lhes: «Recebam o *Espírito Santo.
{20:23} Àqueles a quem perdoarem os *pecados, são perdoados; e àqueles a quem não os perdoarem, não lhes são perdoados.»
{i20:24} Dúvidas de Tomé
{20:24} Ora Tomé, um dos *Doze, a quem chamavam Gémeo, não estava com eles quando Jesus lhes apareceu.
{20:25} Os outros *discípulos contaram-lhe: «Vimos o Senhor!» Mas Tomé respondeu-lhes: «Se eu não vir a ferida dos pregos nas suas mãos e não meter o meu dedo no lugar dos pregos e a minha mão na ferida do peito, não acredito.»
{20:26} Uma semana mais tarde, os discípulos estavam de novo reunidos em casa, e Tomé encontrava-se com eles. Apesar de as portas estarem fechadas, Jesus entrou, pôs-se no meio deles e exclamou: «A paz esteja convosco!»
{20:27} A seguir disse a Tomé: «Põe aqui o teu dedo e vê as minhas mãos, estende a tua mão e mete-a no meu peito. Não sejas descrente! Acredita!»
{20:28} E Tomé respondeu: «Meu Senhor e meu Deus!»
{20:29} Jesus disse-lhe: «Crês agora porque me viste? Felizes os que creram sem terem visto.»
{i20:30} Finalidade deste livro
{20:30} Jesus fez ainda diante dos seus *discípulos muitos outros sinais que não vêm neste livro.
{20:31} Estes foram aqui contados para que creiam que Jesus é o *Messias, o Filho de Deus, e para que, crendo, tenham vida no seu nome.
{i21:1} Jesus aparece junto ao lago
{21:1} Mais tarde, Jesus apareceu outra vez aos seus *discípulos nas margens do lago de Tiberíades, e manifestou-se desta maneira:
{21:2} Estavam juntos Simão Pedro e Tomé, a quem chamavam Gémeo, Natanael, de Caná da Galileia, os dois filhos de Zebedeu e outros dois discípulos.
{21:3} Simão Pedro disse aos companheiros: «Vou pescar.» Os outros responderam-lhe: «Nós vamos contigo.» Saíram de casa e meteram-se num barco, mas naquela noite não apanharam nada.
{21:4} Ao romper do dia, Jesus apareceu nas margens do lago, mas os discípulos não sabiam que era ele.
{21:5} Jesus falou-lhes assim: «Amigos, têm alguma coisa que comer?» Eles responderam: «Nada.»
{21:6} Jesus disse-lhes então: «Deitem a rede para o lado direito do barco que hão-de encontrar.» Deitaram-na e, por causa da grande quantidade de peixes, não tiveram forças para a puxar.
{21:7} Nisto, o discípulo que Jesus amava disse a Pedro: «É o Senhor!» Mal Simão Pedro ouviu dizer que era o Senhor, vestiu a roupa, pois estava nu, e lançou-se à água.
{21:8} Os outros discípulos continuaram no barco, puxando a rede cheia de peixe. Já não estavam muito longe da margem, mas apenas a uns cem metros.
{21:9} Quando saltaram para terra, viram ali peixe a assar nas brasas e pão.
{21:10} Jesus disse-lhes: «Tragam-me alguns peixes dos que acabam de pescar.»
{21:11} Simão Pedro entrou no barco e puxou a rede para terra. A rede vinha cheia de grandes peixes, ao todo cento e cinquenta e três e, mesmo assim, a rede não se rompeu.
{21:12} Então Jesus disse-lhes: «Venham comer.» E nenhum discípulo se atrevia a perguntar-lhe quem ele era, porque sabiam muito bem que era o Senhor.
{21:13} Jesus aproximou-se deles, tomou o pão e deu-lho; fez o mesmo com o peixe.
{21:14} Foi assim que Jesus apareceu pela terceira vez aos discípulos, depois de ter ressuscitado.
{i21:15} As responsabilidades de Pedro
{21:15} Tendo acabado de comer, Jesus perguntou a Simão Pedro: «Simão, filho de João, tu amas-me mais do que estes?» Pedro respondeu: «Sim, Senhor, tu sabes que te amo.» Jesus disse-lhe: «Então toma conta dos meus cordeiros.»
{21:16} Perguntou-lhe Jesus segunda vez: «Simão, filho de João, tu amas-me?» Respondeu-lhe: «Sim, Senhor, tu sabes que te amo.» Jesus disse-lhe: «Toma conta das minhas ovelhas.»
{21:17} Jesus perguntou-lhe terceira vez: «Simão, filho de João, tu amas-me?» Pedro ficou triste por lhe ter perguntado terceira vez se o amava e respondeu-lhe: «Senhor, tu sabes tudo. Tu bem sabes que te amo.» Jesus disse-lhe: «Toma conta das minhas ovelhas.
{21:18} Repara no que eu te digo: quando eras novo, tu mesmo te arranjavas e ias para onde querias. Mas quando fores velho, estenderás os braços, outro te há-de vestir e levar para onde não queres.»
{21:19} Com estas palavras, Jesus queria indicar o género de morte com a qual Pedro havia de dar glória a Deus. Depois acrescentou: «Segue-me!»
{i21:20} O discípulo preferido de Jesus
{21:20} Pedro voltou-se e notou que atrás deles vinha o *discípulo que Jesus amava. Era aquele que durante a última ceia estava reclinado ao lado de Jesus e lhe perguntou: «Senhor, quem é que te vai atraiçoar?»
{21:21} Ao vê-lo, Pedro perguntou a Jesus: «Senhor, que vai ser deste?»
{21:22} E Jesus respondeu: «Se eu quiser que ele viva até que eu volte que tens com isso? Tu, segue-me!»
{21:23} Por isso é que correu o boato entre os crentes que este discípulo não havia de morrer. Mas Jesus não lhe disse que não havia de morrer, mas sim: «Se eu quiser que ele viva até que eu volte, que tens com isso?»
{21:24} É este o discípulo que testemunha tudo isto e que o escreveu, e nós sabemos que o seu testemunho é verdadeiro.
{21:25} Há ainda muitas outras coisas que Jesus fez. Se elas fossem escritas, uma por uma, parece-me que nem no mundo inteiro caberiam os livros que seria preciso escrever.
