{i1:1} Saudação
{1:1} Da parte de Paulo, escolhido por Deus para ser *apóstolo de Jesus *Cristo, e do *irmão Timóteo, à *igreja de Deus que vive na cidade de Corinto e a todos os crentes espalhados pela *Acaia.
{1:2} Que Deus, nosso *Pai, e Jesus Cristo, nosso Senhor, vos dêem graça e paz.
{i1:3} Reconhecimento pela ajuda de Deus
{1:3} Bendito seja Deus, o Pai de nosso Senhor Jesus *Cristo, Pai cheio de compaixão e Deus sempre pronto a confortar-nos.
{1:4} Ele nos conforta em todas as nossas aflições. E assim, com o mesmo conforto que dele temos recebido, podemos confortar também aqueles que estiverem a passar por qualquer espécie de aflição.
{1:5} Pois o conforto que de Cristo recebemos é tão grande, como grandes foram os sofrimentos que Cristo passou por nós.
{1:6} Portanto, se temos de sofrer é para servir o vosso encorajamento e a vossa salvação. E se somos confortados por Deus é para que se sintam também confortados, e assim capacitados a suportarem o mesmo que nós sofremos.
{1:7} Temos muita esperança a vosso respeito, pois assim como têm de passar pelos mesmos sofrimentos, assim também hão-de receber o mesmo encorajamento de Deus.
{1:8} Não queremos deixar de vos contar, *irmãos, as grandes aflições que tivemos de suportar na província da *Ásia. Foram tão pesadas e tão acima das nossas forças, que já nem tínhamos esperança de sairmos de lá vivos.
{1:9} Era como se tivéssemos sido condenados à morte. Isto aconteceu para aprendermos a não confiar em nós próprios, mas sim em Deus que dá vida aos que morrem.
{1:10} Foi ele quem nos salvou e continuará a salvar desses perigos de morte. Temos esperança de que ele continuará a fazer o mesmo.
{1:11} As vossas orações também contribuem para isso. Deste modo, muitos hão-de agradecer a Deus, em meu nome, por tudo o que ele concedeu em resposta às orações de muitos.
{i1:12} Paulo altera os seus planos
{1:12} Há uma coisa de que nos podemos orgulhar. A nossa consciência é testemunha de que nos comportámos sempre, principalmente para convosco, com a franqueza e a sinceridade que Deus quer. Não nos guiámos pela sabedoria humana, mas sim pela vontade de Deus.
{1:13} Escrevemo-vos somente coisas que podem ler e compreender muito bem. Espero que cheguem a saber perfeitamente
{1:14} o que agora já sabem em parte: que são a nossa glória, assim como nós seremos a vossa, no *dia do Senhor Jesus.
{1:15} Levado por esta certeza, cheguei a fazer planos para vos ir aí visitar, de modo que pudessem beneficiar uma segunda vez do meu ministério.
{1:16} Passava por aí e ia até à *Macedónia. Depois, voltava de novo a encontrar-me convosco. Assim podiam ajudar-me na viagem para a Judeia.
{1:17} Querer isto era, por acaso, agir de ânimo leve? Será que fiz projectos de maneira meramente humana, dizendo que sim e pensando que não?
{1:18} Garanto-vos, por Deus que é verdadeiro, que aquilo que vos dissemos não é sim querendo dizer não.
{1:19} Pois o Filho de Deus, Jesus *Cristo, que Silvano, Timóteo e eu vos anunciámos, não foi sim pensando não. Cristo foi verdadeiramente o sim.
{1:20} De facto, por meio dele, Deus diz sim a todas as promessas que fez. Por isso o seu *ámen a Deus, para o glorificar, também é o nosso.
{1:21} Esse Deus é que nos fortalece em união com Cristo. Ele é que nos deu a unção
{1:22} e nos marcou com um sinal especial colocando nos nossos *corações o seu Espírito como garantia.
{1:23} Que Deus, a quem eu ponho como testemunha, me tire a vida se não foi pensando no vosso bem que tomei a decisão de já não ir a Corinto.
{1:24} Não queremos de modo algum ser senhores da vossa fé, porque estão firmes na fé. Mas sentimos a obrigação de contribuir para a vossa felicidade.
{2:1} Por isso, resolvi não ir ter convosco novamente, para não vos causar tristeza.
{2:2} Como é que eu podia ir causar-vos tristeza, uma vez que são a fonte da minha alegria?
{2:3} Eu disse-vos isto mesmo por carta para não ter que ir aí e ficar triste por causa daqueles que só deviam dar-me alegrias. Mas tenho confiança a vosso respeito que a minha alegria é vossa também.
{2:4} Foi, de facto, com muita aflição e com o *coração angustiado e com lágrimas nos olhos que vos escrevi. Porém, não foi para ficarem tristes, mas antes para ficarem a saber que ainda vos tenho muito mais dedicação.
{i2:5} Perdão para o culpado
{2:5} Se alguém foi motivo de tristeza, não foi a mim que a causou mas, de certa maneira, para não exagerar, a toda a vossa *comunidade.
{2:6} Mas já chega o castigo que lhe foi imposto pela maioria da comunidade.
{2:7} É melhor agora perdoarem-lhe, consolando-o, para não o obrigarem a suportar um sofrimento demasiado grande.
{2:8} Por isso vos peço que o tratem com amor.
{2:9} Quando vos escrevi daquela maneira foi também para vos pôr à prova e ver se eram obedientes em tudo.
{2:10} Àquele que perdoarem também eu perdoo. Pois quando eu perdoei, se é que havia alguma coisa a perdoar, fiz isso na presença de *Cristo, para vosso bem.
{2:11} Isso é preciso para que *Satanás não nos engane, pois sabemos bem quais são as suas intenções.
{i2:12} A boa nova é bem recebida
{2:12} Quando cheguei a Tróade para anunciar o *evangelho de Jesus *Cristo, o Senhor deu-me boas oportunidades para o fazer.
{2:13} Mas não conseguia estar descansado, por não ter encontrado o meu companheiro Tito. Por isso despedi-me e fui para a *Macedónia.
{2:14} Bendito seja Deus que faz com que a vitória de Cristo seja vista também nos nossos trabalhos. Por nosso intermédio vai Deus espalhando por toda a parte o perfume do conhecimento de Cristo.
{2:15} Nós somos como o aroma de Cristo para Deus, tanto para os que se salvam como para os que se perdem.
{2:16} Para uns este perfume é mortal: leva-os à morte; para outros é perfume de vida: dá-lhes a vida. Quem é que estará à altura de uma tal missão?
{2:17} Nós não somos como muitos outros que fazem negócio com a *palavra de Deus. Nós falamos com sinceridade diante de Deus que nos enviou, em união com Cristo.
{i3:1} Ao serviço da boa nova
{3:1} Será que com isto estamos outra vez a elogiar-nos a nós próprios? Porventura temos necessidade, como alguns têm, de pedir que nos passem cartas de recomendação ou de vo-las enviar da nossa parte?
{3:2} A nossa carta de recomendação são vocês mesmos. É uma carta escrita no nosso *coração e que pode ser lida e conhecida por todos.
{3:3} É evidente que vocês são uma carta de *Cristo que nos foi confiada. Foi escrita, não com tinta, mas com o Espírito do Deus vivo. Não uma carta gravada em pedras, mas em corações humanos.
{3:4} Temos esta certeza em Deus por meio de Cristo.
{3:5} Não queremos com isso mostrar que é pela nossa capacidade que fazemos estas coisas. Pelo contrário, a nossa capacidade vem de Deus.
{3:6} Ele é que fez com que nós pudéssemos estar ao serviço da nova *aliança. Não é uma aliança fundada na *lei escrita, mas no *Espírito de Deus. Pois a lei escrita produz morte; o Espírito é que dá vida.
{3:7} A lei foi gravada em pedras, letra por letra. E embora fosse uma lei que leva à morte, o brilho no rosto de Moisés era tão intenso que os israelitas não conseguiam olhar para ele. E, afinal, era um brilho passageiro. Se esta lei apareceu de modo tão glorioso,
{3:8} quanto maior não será então a glória associada com o ministério do Espírito Santo?
{3:9} Se era glorioso servir uma lei que levava à condenação, quanto mais glorioso não há-de ser estar ao serviço do plano da Salvação?
{3:10} Neste caso, a glória que brilhou no passado não se compara com a glória actual, que é muito maior.
{3:11} Pois se o que era passageiro foi glorioso, quanto mais aquilo que permanece!
{3:12} Uma vez que temos uma tal esperança, falamos com muita ousadia.
{3:13} E não fazemos como Moisés, que cobria o rosto com um véu para que os israelitas não prestassem atenção a um brilho passageiro.
{3:14} Eles tinham o entendimento fechado. Ainda hoje, quando lêem os livros da antiga aliança, esse mesmo véu continua por levantar, pois só com Cristo é que ele desaparece.
{3:15} Até hoje esse véu permanece sobre o seu entendimento, quando lêem os livros de Moisés.
{3:16} Mas ao voltarem-se para o Senhor, esse véu é retirado.
{3:17} Aqui o Senhor significa o Espírito e onde estiver o Espírito do Senhor existe liberdade.
{3:18} Todos nós, porém, estamos de rosto descoberto e, como um espelho, somos um reflexo da glória do Senhor. Transformamo-nos assim numa imagem dele, com um brilho cada vez maior, porque é o Senhor, isto é, o Espírito, que faz isto.
{i4:1} Tesouro em vasilhas de barro
{4:1} Por isso, tendo nós, pela *graça de Deus, esta missão a cumprir, não perdemos a coragem.
{4:2} Antes, evitamos as coisas escondidas que envergonham. Não nos comportamos de má-fé, nem falsificamos a *palavra de Deus. Pelo contrário, a nossa maneira de comunicar a verdade abertamente diante de Deus leva as pessoas a reconhecerem a nossa sinceridade.
{4:3} E se a *boa nova anunciada por nós alguma vez se apresenta obscura, é para aqueles que se perdem.
{4:4} Eles não acreditam, porque o deus deste mundo cegou os seus entendimentos, para não verem a luz maravilhosa do *evangelho de *Cristo, que é a imagem de Deus.
{4:5} De nós, apenas declaramos que, por escolha de Jesus, somos vossos *servos.
{4:6} Pois Deus que disse: «Da escuridão brilhará a luz » fez brilhar a luz no nosso *coração, para podermos manifestar o conhecimento das maravilhas de Deus, manifestadas na pessoa de Jesus Cristo.
{4:7} Mas trazemos este tesouro como que em vasilhas de barro, para que se veja que esse poder extraordinário pertence a Deus e não a mim.
{4:8} Sofremos em tudo dificuldades, mas não ficamos angustiados. Sentimos insegurança, mas não nos deixamos vencer.
{4:9} Perseguem-nos, mas não nos sentimos abandonados. Deitam-nos por terra, mas não nos destroem.
{4:10} Trazemos continuamente no nosso próprio corpo o sofrimento mortal de Jesus, para que também a sua vida se manifeste em nós.
{4:11} Enquanto vivemos, estamos entregues à morte, por causa de Jesus, de modo que também a sua vida se manifeste no nosso corpo mortal.
{4:12} Portanto, aquilo que tem mais força em nós é a morte; em vós é a vida.
{4:13} A Sagrada *Escritura diz: Acreditei e por isso falei. Também nós acreditamos e falamos, pois temos o mesmo espírito de fé.
{4:14} Sabemos que Deus, que ressuscitou o Senhor Jesus, também nos há-de ressuscitar, para nos reunir convosco e com Jesus na sua presença.
{4:15} Tudo isto acontece para vosso bem, a fim de que, sendo muitos a experimentar a graça de Deus, sejam muitos também a agradecer a sua *bondade e a dar-lhe glória.
{i4:16} Desejo de estar com Cristo
{4:16} Por isso, não perdemos a coragem. E ainda que o nosso corpo se desgaste, o nosso interior renova-se de dia para dia.
{4:17} As aflições do momento presente são leves, comparadas com a grande e eterna glória que elas nos preparam.
{4:18} Não fixamos a nossa atenção nas coisas que estão à vista, mas naquelas que ainda se não vêem. Pois o que se vê é passageiro, mas o que ainda se não vê é eterno.
{5:1} Quando a tenda que nos serve de habitação aqui na Terra, isto é, o nosso corpo, for desfeita, sabemos que temos outra habitação no Céu, preparada por Deus. Esta não é uma casa como as que os homens fazem, mas uma habitação eterna.
{5:2} Por isso, suspiramos pelo momento em que havemos de estar dentro da nossa habitação do Céu.
{5:3} Dentro dela, já não nos vamos sentir como que despidos.
{5:4} Os que estamos ainda na nossa tenda terrestre suspiramos profundamente também, não porque queiramos ser despojados dela, mas porque preferíamos ter a outra habitação, sem deixar esta, para que a nossa mortalidade fosse absorvida pela vida.
{5:5} Deus é que nos destinou para estas coisas e nos deu o seu Espírito, como garantia.
{5:6} Por isso, andamos sempre cheios de coragem, sabendo que enquanto estamos no corpo vivemos exilados da presença do Senhor.
{5:7} Caminhamos à luz da fé e não do que se vê.
{5:8} Quanto a nós, sentimo-nos cheios de coragem e pensamos que seria melhor sermos exilados deste corpo e estarmos na presença do Senhor.
{5:9} Contudo, quer estejamos na presença do Senhor, quer vivamos exilados dele, o que nos interessa é agradar a Deus.
{5:10} Pois todos nós temos de comparecer diante do tribunal de *Cristo, para cada um receber segundo aquilo que fez de bem ou de mal, enquanto vivia aqui na terra.
{i5:11} Trabalhar pela reconciliação
{5:11} Conscientes portanto do respeito que devemos ao Senhor, tentamos convencer os outros. Deus sabe perfeitamente que somos sinceros e espero que a vossa opinião seja essa também.
{5:12} Não dizemos estas coisas para nos elogiarmos a nós próprios. O que queremos é dar-vos oportunidade de se sentirem honrados connosco. Assim, terão uma resposta para dar àqueles que se sentem orgulhosos por motivos exteriores, e não por aquilo que têm no *coração.
{5:13} Se acham que perdemos o juízo, foi por Deus que o fizemos. E se fomos equilibrados, foi por vossa causa.
{5:14} O amor de *Cristo absorve-nos completamente pois sabemos que se ele morreu por todos, então todos morreram.
{5:15} E ele morreu por todos, para que os que vivem já não vivam para si mesmos, mas para aquele que por eles morreu e ressuscitou.
{5:16} Assim, de agora em diante, já não queremos julgar ninguém por critérios humanos. Ainda que noutro tempo tenhamos pensado dessa maneira sobre Cristo, agora já não o fazemos.
{5:17} É que quando alguém está unido a Cristo torna-se uma pessoa nova. As coisas antigas passaram. Tudo é novo.
{5:18} Isto é obra de Deus que, em Cristo, nos reconciliou consigo e nos chamou a colaborar nessa missão de reconciliação.
{5:19} Assim, Deus, por meio de Cristo, reconciliou consigo a Humanidade, não tendo em conta os seus *pecados e encarregando-nos de anunciar a palavra da reconciliação.
{5:20} Portanto, somos embaixadores de Cristo e é Deus que exorta por nosso intermédio. Em nome de Cristo vos pedimos, *irmãos, que se reconciliem com Deus.
{5:21} Cristo não tinha cometido pecado, mas Deus, para nosso bem, tratou-o como pecador para que nós, em união com ele, pudéssemos ser considerados *justos por Deus.
{6:1} Como colaboradores de Deus, pedimo-vos que não desperdicem a *graça que dele receberam.
{6:2} Diz, com efeito, a Sagrada *Escritura: Escutei-te, no tempo oportuno, e ajudei-te, no dia da salvação. Pois é agora o tempo oportuno, este é o dia em que se pode alcançar a salvação.
{6:3} Não queremos que ninguém se escandalize por nossa causa, para que a nossa missão não seja desconsiderada.
{6:4} Pelo contrário, mostramos pelo nosso comportamento que somos *servos de Deus. Temos suportado com paciência sofrimentos, necessidades, angústias,
{6:5} espancamentos, prisões, tumultos, fadigas, vigílias e fome.
{6:6} Vivemos com pureza, ponderação, paciência e bondade. Deixamo-nos guiar pelo *Espírito Santo e por um amor sincero.
{6:7} Anunciamos a *palavra de Deus com toda a verdade, ajudados pelo seu poder. E, em todas as ocasiões, servimo-nos somente das armas da justiça, tanto na defesa como no ataque.
{6:8} Por uns somos honrados, por outros desprezados; alguns caluniam-nos, outros dizem bem de nós. Somos tidos como mentirosos embora sejamos verdadeiros;
{6:9} como desconhecidos, apesar de sermos bem conhecidos; como quem está para morrer, ainda que estejamos cheios de vida; como pessoas castigadas, sem chegarmos a morrer.
{6:10} Consideram-nos tristes, mas andamos sempre alegres. Somos tidos como pobres, embora enriqueçamos muitos; e como quem nada possui quando temos tudo.
{6:11} *Irmãos de Corinto, falamo-vos com toda a franqueza e abrimo-vos inteiramente o nosso *coração,
{6:12} onde têm sempre lugar. Mas da vossa parte não acontece o mesmo.
{6:13} Falo convosco como se fossem meus filhos. Usem comigo a mesma medida! Abram-me também os vossos corações.
{i6:14} Templos vivos de Deus
{6:14} Não se prendam aos que não têm fé. Pois que poderá haver de comum entre a justiça e a imoralidade? Que ligação existe entre a luz e a escuridão?
{6:15} Que harmonia pode haver entre *Cristo e o *Diabo? Ou que colaboração pode haver entre um crente e um descrente?
{6:16} Que tem o *templo de Deus a ver com os falsos deuses? É que nós somos o templo do Deus vivo. Com efeito, Deus disse: Habitarei no meio deles e viverei com eles: serei o seu Deus e eles serão o meu povo.
{6:17} Por isso, diz o Senhor: saiam do meio deles e separem-se deles. Não tenham contactos com o que é profano e eu hei-de receber-vos na minha casa.
{6:18} Então serei o vosso pai e vós sereis meus filhos e minhas filhas, diz o Senhor todo-poderoso.
{7:1} Queridos amigos, estas promessas são para nós. Portanto, *purifiquemo-nos de todas as imperfeições do corpo e do espírito e vivamos com toda a santidade e respeito para com Deus.
{i7:2} Arrependimento e conversão
{7:2} Deixem-nos dizer-vos mais: não ofendemos, nem prejudicámos, nem enganámos ninguém.
{7:3} E não digo isto para vos condenar. Já disse que vos trago no *coração, para a vida e para a morte.
{7:4} Tenho imensa confiança a vosso respeito e estou muito contente convosco. Isto enche-me de coragem e faz-me transbordar de alegria na tribulação.
{7:5} Quando chegámos à *Macedónia não encontrámos descanso para as nossas canseiras. Pelo contrário, em tudo sentimos aflições: com os outros, desentendimentos; dentro de nós, angústias.
{7:6} Mas Deus, que dá coragem aos aflitos, veio encorajar-nos com a chegada de Tito.
{7:7} E não foi só a sua vinda que nos animou. Foi também o saber do conforto que ele recebeu da vossa parte. Falou-nos das vossas saudades e do desejo que têm de nos ver e do interesse que mostram por mim. E isto ainda me deu mais alegria.
{7:8} Se, de facto, vos causei tristeza com a minha carta, não estou *arrependido. Bem sei que ela vos causou, naquele momento, muita tristeza. Mas ainda que isso me tenha feito pena,
{7:9} agora fico contente, não porque ficaram tristes, mas porque essa tristeza vos levou ao *arrependimento. Essa tristeza era da vontade de Deus. Não vos causei com isso nenhum prejuízo.
{7:10} Pois a tristeza que Deus quer leva à mudança de vida e conduz à salvação, da qual nunca nos arrependemos, ao passo que a tristeza inspirada em motivos humanos produz a morte.
{7:11} Reparem bem naquilo que essa tristeza, inspirada na vontade de Deus, vos veio trazer. Que fervor, que desculpas, que indignação, que respeito, que saudades, que dedicação e que coragem em castigar o culpado! Em tudo isto mostraram que não têm culpa no caso.
{7:12} E se eu vos escrevi, também não foi por causa da pessoa que fez o mal, nem por causa daquele que foi vítima disso. Foi antes para vos dar ocasião de mostrarem que diante de Deus continuam a ter dedicação por nós.
{7:13} Tudo isto nos veio confortar. Mas, para além desta consolação que recebemos, o que mais me alegrou foi ver também a alegria de Tito. Ele ficou muito satisfeito com a maneira como o receberam.
{7:14} Eu tinha-lhe falado a vosso respeito com certo orgulho, e não fiquei envergonhado. E assim como na vossa presença sempre disse a verdade, também o elogio que fizemos diante de Tito foi comprovado pelos factos.
{7:15} A ternura que temos para convosco aumentou ainda mais por causa da vossa obediência e porque o acolheram com submissão e respeito.
{7:16} Alegro-me porque são dignos da completa confiança que tenho a vosso respeito.
{i8:1} Dar com generosidade
{8:1} Queremos que saibam, *irmãos, como Deus foi bondoso para com as *igrejas da *Macedónia,
{8:2} que têm sido postas à prova com muitos sofrimentos e vivem muito pobremente. Mas a sua alegria e generosidade fizeram com que encontrassem ainda muito que dar.
{8:3} Posso garantir que eles deram o que podiam e ainda mais do que podiam. Eles próprios
{8:4} vieram pedir-nos com muita insistência o favor de poderem partilhar e colocar o que era seu ao serviço da *comunidade dos crentes de Jerusalém.
{8:5} Fizeram mais do que esperávamos. Não só se entregaram nas mãos de Deus, mas também nas nossas, conforme Deus os inspirou.
{8:6} Por isso, pedimos a Tito que fosse agora ter convosco para vos ajudar a completar a obra de generosidade do modo como a tinha começado.
{8:7} Assim como têm de tudo com abundância: fé, dom da palavra, sabedoria, boa vontade e amor para connosco que abundem também nesta *graça.
{8:8} Isto não é uma ordem que vos dou. Mas é para verificar se o vosso amor é verdadeiro, comparando-o com o entusiasmo dos outros.
{8:9} Conhecem bem o amor de nosso Senhor Jesus *Cristo que, sendo rico, se fez pobre por vossa causa, para que vocês pudessem tornar-se ricos pela sua pobreza.
{8:10} Nisto dou-vos a minha opinião. A generosidade fica-vos bem, uma vez que já o ano passado fizeram o mesmo peditório e foram os primeiros a sugerir a ideia.
{8:11} Procurem agora fazer o melhor possível, cada um conforme as suas posses. E que a boa vontade em o realizar corresponda à prontidão que mostram em fazer os planos.
{8:12} Pois é por aquilo que cada um tem e não por aquilo que não tem que Deus mede a boa vontade de quem oferece.
{8:13} Também não digo que vão fazer bem a outros, a ponto de passarem dificuldades. O que tem de haver é equilíbrio.
{8:14} Aquilo que neste momento vos sobra que sirva para compensar o que lhes falta a eles, para que o que eles têm em abundância compense o que vos faz falta. É assim que se faz o equilíbrio,
{8:15} como diz a Sagrada *Escritura: Ao que tinha muito, não lhe sobrou e ao que tinha pouco, nada lhe faltou.
{i8:16} Colaboradores de Paulo
{8:16} Bendito seja Deus que deu também a Tito a mesma dedicação que eu tenho por vós.
{8:17} Ele aceitou o meu pedido. Mas, mostrando muito maior interesse, ele próprio decidiu ir ter convosco.
{8:18} Mandámos com ele um outro *irmão, que se tornou conhecido em todas as *igrejas pela pregação do *evangelho.
{8:19} E não só por isso. Ele próprio foi escolhido pelas igrejas para ser nosso companheiro de viagem e para realizar no vosso meio este trabalho que mostra bem a glória do Senhor e a minha boa vontade.
{8:20} Queremos evitar que alguém nos critique por causa das grandes ofertas que estão ao meu cuidado.
{8:21} A nossa preocupação é sermos honestos, não só diante do Senhor, mas também diante dos homens.
{8:22} Juntamente com eles, enviamos ainda outro irmão que se tem mostrado muito diligente, como tivemos ocasião de comprovar muitas vezes. Mas o seu entusiasmo é ainda maior agora, dada a confiança que tem a vosso respeito.
{8:23} Quer seja Tito, meu companheiro e colaborador ao vosso lado, quer sejam os outros irmãos, enviados das igrejas, todos são uma glória para *Cristo.
{8:24} Mostrem às outras igrejas o amor que têm para com eles, tratando-os bem. Provem que o orgulho que sentimos a vosso respeito corresponde à realidade.
{i9:1} Motivos para ser generoso
{9:1} Sobre esta ajuda aos *santos de Jerusalém, já não é preciso dizer-vos mais nada.
{9:2} Conheço bem a vossa boa vontade. Até já tenho mostrado a minha satisfação para convosco diante dos da *Macedónia, dizendo: «Os da *Acaia estão dispostos desde o ano passado a dar a sua ajuda.» O entusiasmo que a vossa *comunidade mostrou foi um estímulo para muitos.
{9:3} Mesmo assim, resolvi enviar-vos estes *irmãos para que a satisfação que tenho a vosso respeito não seja, neste caso, uma desilusão. Estejam portanto preparados, como eu vos disse.
{9:4} Se alguns da Macedónia forem comigo, não gostava de me sentir envergonhado por ver que a vossa contribuição não estava pronta. E já não falo na vergonha que a vossa comunidade ia sentir se isso acontecesse.
{9:5} Por conseguinte, achei que era necessário mandar primeiro estes irmãos para vos ajudarem a pôr em prática a generosidade prometida. Dêem pois com generosidade e não com avareza.
{9:6} Com efeito, quem pouco semeia pouco poderá recolher. Mas quem semear muito há-de recolher muito.
{9:7} Que cada um dê conforme julgar bem na sua consciência. E não chorem aquilo que dão, nem dêem de má vontade. Pois quem dá com alegria agrada a Deus.
{9:8} Deus pode recompensar com abundância todo o bem que fizerem, para terem sempre aquilo de que precisam e poderem fazer bem aos outros.
{9:9} É como diz a Sagrada *Escritura: Ele deu generosamente aos pobres. A sua *justiça permanece para sempre.
{9:10} Deus, que dá a semente ao semeador e o pão para comer, também há-de multiplicar a semente das vossas boas acções e há-de fazer crescer os frutos da vossa justiça.
{9:11} Assim poderão mostrar-se sempre ricos em generosidade. E os que experimentam a vossa generosidade hão-de dar graças a Deus.
{9:12} Pois aquele que colabora neste serviço de ajuda não socorre apenas as necessidades dos crentes, mas dá ainda motivo para muitas graças a Deus.
{9:13} Ao verem a vossa ajuda, eles hão-de louvar a Deus pela vossa fidelidade ao *evangelho de *Cristo e pela generosidade com que põem tudo à disposição deles e de todos.
{9:14} E pedindo a Deus a vosso favor, eles mostrarão quanto vos estimam, por causa da extraordinária *graça que Deus vos concedeu.
{9:15} Graças a Deus pelo seu dom maravilhoso.
{i10:1} Autoridade de Paulo como apóstolo
{10:1} Eu, Paulo, que quando estou presente costumo ser delicado, mas que de longe vos trato com dureza, tenho um pedido a fazer-vos em nome de *Cristo, que foi manso e humilde.
{10:2} Façam com que, quando eu estiver convosco, não me veja obrigado a tomar uma atitude dura contra alguns que dizem que nos guiamos por critérios humanos.
{10:3} Somos humanos, é certo. Mas não são humanos os nossos critérios de acção.
{10:4} As armas que utilizamos no combate não são apenas humanas, porque a sua força vem de Deus e deita por terra todas as fortalezas. Deitamos abaixo as ideias erradas
{10:5} e toda a espécie de arrogância que se levanta contra o conhecimento de Deus. E fazemos com que o pensamento humano obedeça a Cristo.
{10:6} Estamos prontos a castigar qualquer espécie de desobediência, até que a vossa obediência a Cristo seja completa.
{10:7} Vocês vêem as coisas pela aparência. Se alguém estiver convencido de que pertence a Cristo, esse que pense bem, porque assim como ele pertence a Cristo também nós a ele pertencemos.
{10:8} Se eu me gloriar excessivamente na autoridade que o Senhor nos deu para vossa edificação, e não para vossa ruína, não me envergonharei.
{10:9} Mas não quero dar a impressão de estar a meter-vos medo com as minhas cartas.
{10:10} Alguns dizem: «As cartas dele são pesadas e duras, mas quando ele cá está é fraco de corpo e a sua linguagem não vale nada.»
{10:11} Esses que fiquem a saber que eu sou a mesma pessoa, tanto no que digo de longe, por carta, tanto no que faço quando estou presente.
{10:12} Claro que não ousamos comparar-nos ou a igualar-nos com aqueles que se apresentam como pessoas muito importantes, porque esses são insensatos, pois medem-se com a sua própria medida e comparam-se consigo mesmos.
{10:13} Não queremos orgulhar-nos desmedidamente do nosso trabalho, mas apenas na medida que Deus nos destinou, e que era a de chegar até vós.
{10:14} Se não tivéssemos chegado até aí, então não teríamos respeitado essa medida. Mas pelo contrário, chegámos até vós com o *evangelho de Cristo.
{10:15} Não nos orgulhamos exageradamente do nosso trabalho, aproveitando-nos das fadigas dos outros. O que esperamos é que a vossa fé vá crescendo, e com ela a nossa influência no vosso meio, segundo a medida que Deus nos marcou.
{10:16} Esperamos ainda poder levar a *boa nova a outras terras, para além da vossa. Assim não precisaremos de nos orgulhar do trabalho já feito por outros segundo a medida que lhes foi destinada.
{10:17} Aquele que quiser orgulhar-se que se orgulhe no Senhor.
{10:18} Pois não é aquele que se apresenta a si mesmo como muito importante que fica aprovado, mas aquele que o Senhor apresentar como tal.
{i11:1} Paulo contra os falsos apóstolos
{11:1} Gostava que me suportassem um pouco mais, mesmo que eu vos pareça insensato. Tenham paciência!
{11:2} O interesse que tenho pelo vosso bem-estar é tal que chego a ter ciúmes, em nome de Deus. São como uma *noiva *pura que dei em casamento a um único homem, que é *Cristo.
{11:3} Mas tenho receio que se corrompam no entendimento e abandonem a simplicidade e a pureza da fé em Cristo, assim como Eva foi seduzida pela astúcia da serpente.
{11:4} Pois são capazes de aceitar alguém que vos vá falar de um Jesus diferente daquele que vos anunciámos; e são capazes de dar acolhimento a um espírito diferente daquele que já receberam ou a um *evangelho diferente do que já aceitaram.
{11:5} Ora eu acho que não sou nada inferior a esses tais grandes *apóstolos.
{11:6} Talvez eu seja pobre em palavras, mas não em sabedoria. Em todas as coisas vos tenho dado provas disso.
{11:7} Anunciei-vos o evangelho de Deus, sem exigir nenhum salário. Rebaixei-me para que pudessem elevar-se. Acham que fiz mal?
{11:8} Enquanto estive a trabalhar no vosso meio, outras *igrejas pagaram o meu sustento. Quase se podia dizer que as explorei para poder servir-vos.
{11:9} Mas enquanto aí estive, mesmo se me faltava alguma coisa, nunca incomodei ninguém. Os crentes que vieram da *Macedónia é que me socorreram dando-me o que faltava. Não vos quis ser pesado, nem o quero vir a ser.
{11:10} Pela verdade de Cristo que está em mim, não quero perder essa honra em nenhuma região da *Acaia.
{11:11} E por quê? Porque não vos tenho amor? Deus bem sabe!
{11:12} Mas procedo assim e hei-de continuar a proceder. Não quero dar ocasião para se orgulharem aqueles que julgam ter as mesmas razões que eu tenho.
{11:13} Esses tais são falsos *apóstolos, trabalhadores mentirosos, e disfarçados em apóstolos de Cristo.
{11:14} Não é de admirar, pois até o próprio *Diabo se disfarça de *anjo de luz!
{11:15} Por isso não é nada de extraordinário que eles, que na realidade estão ao serviço do Diabo, se disfarcem em pessoas que trabalham na realização da vontade de Deus. Mas eles terão o fim que as suas obras merecem.
{i11:16} Sofrimentos do apóstolo
{11:16} Volto a dizer: não pensem que sou insensato. Mas se pensam que o sou, então permitam que me glorie um pouco mais.
{11:17} Aquilo que vos digo não será de acordo com o que o Senhor quer, mas falo como se de facto fosse insensato, gloriando-me.
{11:18} Já que muitos se andam a gloriar por motivos humanos, também eu o vou fazer.
{11:19} Parece que na vossa sensatez aceitam bem os insensatos.
{11:20} Aceitam bem os que vos escravizam, vos exploram, vos desprezam e vos batem.
{11:21} Não tivemos coragem para fazer isso. Para minha vergonha o digo! Mas se alguém tem motivos de orgulho — e aqui volto a falar como insensato — também eu os tenho.
{11:22} São hebreus de nascimento? Também eu! Pertencem ao povo de Israel? Também eu! São descendentes de Abraão? Também eu!
{11:23} São servos de *Cristo? Falando como insensato, posso dizer que o sou muito mais do que eles. Passei por muito mais trabalhos, prisões, perseguições e perigos de morte, muitas vezes.
{11:24} Fui cinco vezes castigado pelos judeus com trinta e nove chicotadas.
{11:25} Fui três vezes espancado e uma vez apedrejado. Naufraguei três vezes e passei uma noite e um dia perdido no mar.
{11:26} Tive de fazer viagens sem conta, sofrendo perigos nos rios; com ladrões, com os compatriotas, com os estrangeiros; perigos na cidade, no deserto, no mar e mesmo entre os falsos *irmãos.
{11:27} Tive de suportar trabalhos e canseiras, muitas noites sem dormir, fome e sede, muitos dias sem comer, frio e falta de roupa.
{11:28} E, além do mais, tenho de carregar diariamente com o peso das preocupações de todas as *igrejas.
{11:29} Haverá alguém que esteja fraco que eu não me sinta fraco com ele? Haverá alguém que tropece sem que eu sofra também?
{11:30} Se é permitido a alguém orgulhar-se, eu também me orgulho naquilo que sofro.
{11:31} Deus, *Pai do Senhor Jesus — bendito seja ele para sempre — bem sabe que não estou a mentir.
{11:32} Em Damasco, o representante do rei Aretas mandou fechar as portas da cidade para me apanhar.
{11:33} Tiveram que me descer num cesto, por uma janela aberta no muro da cidade, e só assim consegui escapar das suas mãos.
{i12:1} Grandezas e fraquezas do apóstolo
{12:1} Embora não seja conveniente alguém gloriar-se é necessário que o faça para falar das visões e revelações que recebi do Senhor.
{12:2} Sei de alguém em *Cristo que há catorze anos foi elevado ao mais alto dos céus. Se foi em corpo ou só em espírito, não sei. Deus é que sabe.
{12:3} Mas sei que esse homem foi elevado até ao *paraíso. Se foi em corpo ou só em espírito, não sei. Deus é que sabe.
{12:4} E lá ouviu coisas maravilhosas, coisas que ninguém deve contar.
{12:5} É desse que eu me posso orgulhar. De mim não me quero orgulhar, a não ser das minhas fraquezas.
{12:6} E mesmo que eu me orgulhasse, não o faria de modo insensato, porque só diria a verdade. Mas quero evitar que alguém tenha de mim uma ideia acima do que pode observar e me ouve dizer.
{12:7} E para que eu não ficasse vaidoso com a grandeza dessas revelações, foi colocado no meu corpo um espinho, um enviado de *Satanás que me atormenta continuamente. Isso impede que eu me envaideça.
{12:8} Por três vezes pedi ao Senhor que o afastasse de mim.
{12:9} Mas ele respondeu-me: «Basta que tenhas a minha *graça. Pois a minha força manifesta-se melhor nas fraquezas.» Por isso, acho muito melhor orgulhar-me das minhas fraquezas, para que a força de Cristo desça sobre mim.
{12:10} Alegro-me, portanto, com as fraquezas, as injúrias, as privações, as perseguições e as angústias que passei por amor de Cristo. Pois quando me sinto fraco, então é que sou forte.
{i12:11} Preocupações pela igreja de Corinto
{12:11} Fui insensato em falar assim. Mas obrigaram-me a isso, pois o vosso dever era defender-me. Ainda que eu não seja ninguém, não valho menos do que esses tais grandes *apóstolos.
{12:12} Enquanto estava convosco dei provas de ser um verdadeiro apóstolo: comportei-me com toda a paciência, com *sinais, *prodígios e *milagres poderosos.
{12:13} Em que é que foram tratados com menos consideração do que as outras *igrejas? Só se for no facto de em nada vos ter sido pesado. Perdoem-me essa ofensa!
{12:14} Estou disposto a ir aí pela terceira vez. E também desta vez não vos quero ser pesado. O que me interessa são vocês e não os vossos bens. Pois não são os filhos que ganham para os pais, mas os pais que ganham para os filhos.
{12:15} Estou disposto a gastar tudo o que tenho e até a mim próprio para vosso bem. E se vos mostro tanto amor, será que vou ser menos amado?
{12:16} Mesmo sabendo que não vos sobrecarreguei alguns podiam ainda pensar que vos tratei com esperteza e vos apanhei na armadilha.
{12:17} Será que vos enviei alguém para vos explorar?
{12:18} Pedi a Tito que aí fosse, juntamente com o outro companheiro. Será que Tito vos explorou? Não se comportou ele com o mesmo espírito e não procedeu da mesma forma que nós?
{12:19} Talvez estejam há muito a pensar que queremos defender-nos aos vossos olhos. Mas falamos diante de Deus e o que fazemos é com o pensamento em *Cristo. E em tudo isto, queridos amigos, só procuro o vosso bem.
{12:20} Pois tenho receio de chegar aí e de vos encontrar diferentes daquilo que eu gostaria e também que vão achar-me diferente daquilo que esperavam. Tenho medo de vos encontrar metidos em lutas, invejas, irritações, inimizades, críticas, murmurações, arrogâncias e desordens.
{12:21} Que o meu Deus não me faça sentir vergonha diante de vós, quando eu aí chegar de novo. E que eu não tenha de chorar por muitos dos que no passado cometeram *pecados e não se *arrependeram da imoralidade, do desregramento sensual e da libertinagem em que viviam.
{i13:1} Avisos de Paulo
{13:1} Vou visitar-vos pela terceira vez. Como diz a Sagrada *Escritura: toda a acusação deve ser apoiada na palavra de duas ou três pessoas.
{13:2} Já vos avisei quando aí estive pela segunda vez e agora volto a fazê-lo. Aqueles que cometeram *pecados e todos os outros devem saber que quando eu voltar não vou ter misericórdia deles.
{13:3} Assim vou dar-vos as provas que querem de que *Cristo fala por mim. Ele não se mostra fraco para convosco mas poderoso no vosso meio.
{13:4} Pois foi crucificado em fraqueza, mas vive pelo poder de Deus. Assim também nós somos fracos nele mas viveremos com ele pelo poder de Deus para vosso benefício.
{13:5} Façam um exame das vossas vidas e vejam bem se a vossa fé é verdadeira. Será que reconhecem a presença de Jesus Cristo nas vossas vidas? Se não, são reprovados por Deus!
{13:6} Espero que saibam que não somos reprovados por Deus.
{13:7} Pedimos a Deus que não façam nenhum mal. Não para que sejamos com isso aprovados, mas para que façam o bem, ainda que pareça que fomos reprovados.
{13:8} Com efeito, nada podemos fazer contra a verdade, mas sim a favor da verdade.
{13:9} Sentimos alegria em ser fracos, quando vos vemos assim fortes. O que pedimos é que cheguem à maturidade completa.
{13:10} Escrevo estas coisas antes de aí chegar, para não ter de proceder com dureza quando aí estiver. O Senhor deu-me autoridade para vos ajudar a crescer na fé e não para vos destruir.
{i13:11} Saudação final
{13:11} Termino, *irmãos, com um pedido: sejam alegres, procurem alcançar a maturidade completa e animem-se uns aos outros. Vivam unidos e em boa harmonia, e o Deus de amor e de paz estará convosco.
{13:12} Saúdem-se uns aos outros com um beijo fraterno.
{13:13} Daqui, todos os irmãos na fé vos mandam saudações.
{13:14} Que a *graça do Senhor Jesus *Cristo e o amor de Deus e a comunhão com o *Espírito Santo estejam com todos vós.
