{i1:1} Saudação
{1:1} Da parte de Paulo, designado *apóstolo, não pelos homens nem por qualquer intermediário humano, mas por Jesus *Cristo e por Deus *Pai, que ressuscitou Jesus da morte,
{1:2} e da parte de todos os *irmãos que estão comigo, às *igrejas da *Galácia.
{1:3} Que Deus, nosso Pai, e Jesus Cristo, nosso Senhor, vos dêem graça e paz.
{1:4} Foi Jesus Cristo que se entregou à morte, por causa dos nossos *pecados, para nos libertar deste mundo mau em que estamos, cumprindo assim a vontade de Deus, nosso Pai.
{1:5} Glória lhe seja dada para sempre. *Ámen.
{i1:6} A única boa nova
{1:6} Admiro-me muito que estejam a abandonar tão depressa aquele que vos chamou pela *graça de *Cristo e que estejam a seguir um *evangelho diferente.
{1:7} Não é que exista outro evangelho, mas a verdade é que há umas certas pessoas que vos causam confusão e que querem modificar o evangelho de Cristo.
{1:8} Que seja maldito quem vos anunciar um evangelho diferente daquele que vos anunciámos. Ainda que fôssemos nós próprios ou mesmo um *anjo do Céu!
{1:9} Repito o que acabo de dizer: se alguém vos anunciar um evangelho diferente daquele que receberam, seja maldito!
{1:10} Porventura procuro eu mais a aprovação dos homens do que a de Deus ou procuro agradar aos homens? Se procurasse agradar-lhes não seria verdadeiro *servo de Cristo.
{i1:11} Foi Deus quem chamou Paulo
{1:11} Meus *irmãos, fiquem a saber que o *evangelho que eu vos anunciei não é de origem humana.
{1:12} Pois não o recebi nem o aprendi de qualquer pessoa, mas foi Jesus *Cristo quem mo revelou.
{1:13} Certamente já ouviram falar do modo como eu vivia quando seguia a religião judaica. Sabem como eu perseguia com violência a *igreja de Deus e procurava destruí-la.
{1:14} Estava a ultrapassar muitos outros judeus do meu tempo devido ao grande zelo pelas tradições dos meus antepassados.
{1:15} Mas Deus, pela sua graça, escolheu-me ainda antes de eu nascer e chamou-me para o servir. E, quando Deus assim o quis,
{1:16} deu-me a conhecer o seu Filho para que fosse anunciá-lo aos não-judeus. Não fui logo pedir conselhos a ninguém,
{1:17} nem voltei a Jerusalém para me encontrar com os que eram *apóstolos antes de mim. Mas fui para a Arábia e depois voltei para Damasco.
{1:18} Passados três anos, fui a Jerusalém para me encontrar com Pedro e estive duas semanas com ele.
{1:19} E não vi nenhum outro apóstolo, a não ser Tiago, o *irmão do Senhor.
{1:20} O que vos escrevo é verdade. Deus sabe que não estou a mentir.
{1:21} Depois, fui para as regiões da *Síria e da Cilícia.
{1:22} As igrejas de Cristo que estavam na Judeia não me conheciam pessoalmente.
{1:23} Apenas ouviam dizer: «Aquele que dantes nos perseguia agora anda a pregar a fé que primeiro queria destruir.»
{1:24} E davam glória a Deus por causa de mim.
{i2:1} Paulo é aceite pelos outros apóstolos
{2:1} Catorze anos mais tarde, voltei a Jerusalém. Fui com Barnabé e também levei Tito comigo.
{2:2} Fui lá porque Deus me tinha dado a conhecer que devia ir. Numa reunião particular com os *responsáveis, expliquei-lhes o *evangelho que eu anuncio aos não-judeus. Não queria que aquilo que tinha feito e continuo a fazer fosse inútil.
{2:3} Ora bem, Tito, que estava comigo e que não é judeu, não foi obrigado a receber a *circuncisão,
{2:4} embora alguns que se faziam passar por *irmãos e se tinham juntado a nós quisessem que ele se circuncidasse. Esses tinham lá entrado como espiões para verem a liberdade que nós temos em Jesus *Cristo, a fim de nos fazerem novamente escravos da *lei.
{2:5} Mas nem por um momento nos deixámos levar por eles, para que a verdade do evangelho pudesse chegar intacta até vós.
{2:6} Aqueles que eram reconhecidos como responsáveis não alteraram em nada a minha mensagem. Na verdade, a mim nem me importa o que eles eram, pois Deus não julga pelas aparências.
{2:7} Pelo contrário, eles reconheceram que Deus me tinha encarregado de anunciar o evangelho aos não-judeus, tal como tinha encarregado Pedro de anunciar o evangelho aos judeus.
{2:8} Tal como Deus actuou por meio de Pedro, em favor dos judeus, actuou por meu intermédio para os não-judeus.
{2:9} Tiago, Pedro e João, que eram os mais considerados, reconheceram que Deus me tinha confiado esta missão e deram-nos as mãos, a mim e a Barnabé, em sinal de acordo. E assim, concordámos em que nos dirigíssemos aos não-judeus, e eles aos judeus.
{2:10} Só nos recomendaram que nos lembrássemos dos pobres, coisa que eu sempre tenho procurado fazer.
{i2:11} Paulo chama a atenção a Pedro
{2:11} Mas quando Pedro foi a Antioquia, resisti-lhe frontalmente, porque merecia ser repreendido.
{2:12} Com efeito, antes de terem chegado certas pessoas do grupo de Tiago, ele comia com os não-judeus. Mas quando chegaram essas pessoas, ele afastava-se e já não comia com eles, porque tinha medo dos partidários da *circuncisão.
{2:13} Outros crentes de origem judaica caíram na mesma hipocrisia de Pedro e até o próprio Barnabé se deixou levar por essa atitude hipócrita.
{2:14} Quando vi que não estavam a comportar-se como deviam em relação à verdade do *evangelho, disse a Pedro, diante de todos: «Tu, que és judeu, tens vivido como os que não são judeus, sem seguir os costumes judaicos. Como é que então queres obrigar os não-judeus a seguir os costumes judaicos?»
{i2:15} Judeus e não-judeus salvos pela fé
{2:15} Nós somos judeus por nascimento e não somos pecadores como os não-judeus.
{2:16} Sabemos porém que uma pessoa não é justificada pelo cumprimento da *lei mas por meio da fé em Jesus *Cristo. Ora nós cremos em Jesus Cristo para sermos justificados pela fé e não por termos feito o que a lei manda. Pois ninguém será justificado perante Deus por cumprir a lei.
{2:17} Então se, procurando ser justificados pela nossa união com Cristo, somos considerados pecadores como esses tais, quer isso dizer que é Cristo promotor de *pecado? De modo nenhum.
{2:18} Se volto a construir aquilo que tinha destruído, então mostro-me culpado.
{2:19} Morri no que respeita à lei. Foi a mesma lei que me fez morrer para eu viver para Deus. Estou crucificado com Cristo.
{2:20} Por isso, já não sou eu que vivo; é Cristo que vive em mim. E a minha vida presente vivo-a por meio da fé no Filho de Deus que me amou e deu a sua vida por mim.
{2:21} Não desprezo a *graça de Deus, pois se alguém pudesse ser justificado pelo cumprimento da lei, então a morte de Cristo de nada serviria.
{i3:1} Abençoados por meio da fé
{3:1} Ó gálatas sem juízo! Quem foi que vos fascinou? Eu tinha-vos feito ver Jesus *Cristo crucificado.
{3:2} Só quero que me digam isto: será que receberam o *Espírito de Deus por terem cumprido a *lei ou por terem respondido à *boa nova com fé?
{3:3} Como podem ser tão faltos de juízo? Começaram pelo *Espírito de Deus e querem agora terminar pelas vossas próprias forças?
{3:4} Não vos serviu de nada a experiência que tiveram? Talvez tenha valido alguma coisa.
{3:5} Será então que Deus vos concede o seu Espírito e realiza prodígios no meio de vós porque cumprem o que manda a lei ou porque aceitam a fé?
{3:6} É como aconteceu com Abraão que acreditou em Deus e por isso Deus o considerou *justo
{3:7} Pela mesma razão devem compreender que os que têm fé é que são os verdadeiros descendentes de Abraão.
{3:8} A Escritura tinha previsto que Deus havia de justificar os não-judeus por meio da fé. Foi assim que prometeu a Abraão: Por meio de ti todos os povos serão abençoados.
{3:9} Abraão acreditou e foi abençoado; e assim todos aqueles que crêem são abençoados com ele.
{3:10} Os que estão sujeitos à Lei de Moisés estão sujeitos à maldição, pois está escrito: Maldito aquele que não cumpre tudo o que está escrito no livro da lei!
{3:11} É evidente que, pela lei, ninguém será justificado perante Deus, pois a Escritura afirma: O justo viverá pela fé.
{3:12} Ora a lei não tem que ver com a fé, pois diz: Quem cumpre estas coisas viverá por elas.
{3:13} Cristo libertou-nos da maldição da lei, tornando-se ele maldito por nossa causa. Com efeito, a Escritura diz: Maldito todo aquele que é pendurado num madeiro.
{3:14} Aconteceu assim para que a bênção prometida por Deus a Abraão chegasse aos não-judeus por meio de Jesus Cristo, e para que recebêssemos pela fé o Espírito prometido por Deus.
{i3:15} A promessa de Deus e a lei
{3:15} Meus *irmãos, apresento-vos um exemplo da vida corrente: quando alguém faz um testamento em forma legal, ninguém o pode anular nem acrescentar nada.
{3:16} Ora bem, Deus fez as suas promessas a Abraão e à sua descendência. A *Escritura não diz «aos seus descendentes», como se se tratasse de muitas pessoas, mas à tua descendência, indicando assim uma só pessoa, que é *Cristo.
{3:17} O que eu quero dizer é isto: Deus fez um *pacto que é válido. A *lei, que veio quatrocentos e trinta anos mais tarde, não podia anular aquele pacto e deixar sem valor a promessa de Deus.
{3:18} Ora, se aquilo que Deus dá como herança dependesse da lei, não seria através da promessa. Mas foi pela promessa que Deus o concedeu a Abraão.
{3:19} Para que serve então a lei? A lei veio depois para mostrar aquilo que é contra a vontade de Deus. E só devia durar até que viesse aquela descendência, a quem a promessa se destinava. Essa lei foi dada pelos *anjos e houve um homem que serviu de mediador.
{3:20} Mas não é preciso mediador, quando se trata de uma só pessoa; e Deus é um só.
{i3:21} Herdeiros do que Deus prometeu
{3:21} Quer isto dizer que a *lei estará contra as promessas de Deus? De modo nenhum. Se tivesse sido dada uma lei capaz de comunicar a vida, então o homem seria justificado por meio dessa lei.
{3:22} Mas a *Escritura declarou que todas as coisas estão sujeitas ao *pecado, para que a promessa de Deus fosse dada aos crentes, pela fé em Jesus *Cristo.
{3:23} Antes de chegar a fé, a lei mantinha-nos prisioneiros, à espera que a fé fosse dada a conhecer.
{3:24} Dessa maneira, a lei foi a nossa educadora, até que viesse Cristo, a fim de sermos justificados por meio da fé.
{3:25} Agora que veio o tempo da fé, já não estamos sujeitos à lei como nossa educadora.
{3:26} Pois pela fé que vos une a Jesus Cristo são todos filhos de Deus.
{3:27} Com efeito, todos os que foram baptizados em Cristo revestiram-se das qualidades de Cristo.
{3:28} Não há diferença entre judeus e não-judeus, entre escravos e pessoas livres, entre homem e mulher. Agora constituem um todo em união com Cristo Jesus.
{3:29} E se são de Cristo, então são descendência de Abraão e herdeiros de acordo com a promessa.
{4:1} Quero ainda dizer isto: enquanto o herdeiro é menor, não é diferente do escravo, apesar de ser dono de tudo.
{4:2} Tem de estar sujeito aos que cuidam dele e tratam das suas coisas, até ao tempo que o pai determinou.
{4:3} Passa-se o mesmo connosco. Enquanto éramos menores, estávamos sujeitos às normas deste mundo.
{4:4} Mas quando chegou o tempo devido, Deus enviou o seu Filho que nasceu de uma mulher e esteve sujeito à lei judaica,
{4:5} a fim de libertar os que estavam sujeitos à lei, para nos tornar filhos de Deus.
{4:6} Para provar que já são filhos, Deus enviou o Espírito de seu Filho aos nossos *corações, e esse Espírito chama: «Abba», que quer dizer «meu *Pai ».
{4:7} Assim, já não és escravo, mas filho. E, sendo filho, também és herdeiro pela vontade de Deus.
{i4:8} A preocupação de Paulo com os gálatas
{4:8} Devido ao vosso desconhecimento de Deus, dantes eram escravos de deuses que não eram realmente deuses.
{4:9} Mas agora que conhecem a Deus, ou melhor, que Deus já vos conhece, como é possível voltarem a ser escravos de coisas fracas e que não prestam para nada?
{4:10} Por que é que dão tanto valor religioso a certos dias, meses, estações e anos?
{4:11} Receio que o meu trabalho no vosso meio tenha sido inútil.
{4:12} Peço-vos, meus *irmãos, que sejam como eu, pois também eu me tornei como vós. Não é que me tenham feito qualquer mal.
{4:13} Lembram-se que da primeira vez que vos anunciei o *evangelho foi numa altura em que eu estava doente.
{4:14} E, apesar de o meu corpo doente vos ter causado dificuldades, não me desprezaram nem me rejeitaram. Pelo contrário, receberam-me como um *anjo de Deus ou como o próprio Jesus *Cristo.
{4:15} Onde está agora aquela vossa felicidade? Eu posso dar testemunho de que, se fosse possível, até eram capazes de tirar os olhos para mos dar.
{4:16} Porventura tornei-me agora vosso inimigo por vos dizer a verdade?
{4:17} O interesse que essa gente mostra a vosso respeito não é bem-intencionado. O que eles querem é separar-vos de mim para depois vos levarem a interessar-se por eles.
{4:18} É bom preocuparem-se sempre com o bem e não só quando estou aí presente.
{4:19} Meus filhos, eu sofro de novo as dores de parto por vossa causa até que Cristo esteja formado em vós.
{4:20} Bem desejaria estar agora aí para vos poder falar doutra maneira, porque estou muito preocupado convosco.
{i4:21} Filhos e herdeiros da promessa de Deus
{4:21} Se o vosso desejo é estarem sujeitos à *lei, digam-me lá como é que nem conhecem o que a lei diz.
{4:22} Pois, conforme está escrito, Abraão teve dois filhos, um da escrava e outro da mulher que era livre.
{4:23} O filho da escrava veio ao mundo como qualquer criança, mas o filho da mulher livre veio ao mundo em virtude da promessa de Deus.
{4:24} Isto tem um significado mais profundo. As duas mulheres representam duas *alianças de Deus: uma é a do Monte Sinai representada por Agar que gera filhos para a escravidão.
{4:25} Ora, Agar representa o Monte Sinai na Arábia e corresponde à actual cidade de Jerusalém, que é escrava com os seus filhos.
{4:26} Mas a Jerusalém celestial é livre e é a nossa mãe.
{4:27} Pois a Sagrada *Escritura diz: Alegra-te, mulher estéril, que nunca tiveste filhos, grita de alegria tu que nunca sentiste dores de parto, pois a mulher desprezada terá mais filhos que a mulher que tem marido.
{4:28} Meus *irmãos, vocês são filhos por causa da promessa tal como Isaac.
{4:29} Mas como outrora, o filho que veio ao mundo como qualquer outro, perseguiu o que veio ao mundo segundo o *Espírito de Deus, assim também agora acontece o mesmo.
{4:30} Mas que diz a Sagrada Escritura? Diz isto: Manda embora a escrava e o seu filho, porque o filho da escrava não pode herdar juntamente com o filho da mulher livre.
{4:31} Por isso, meus irmãos, nós não somos filhos da escrava, mas da mulher livre.
{i5:1} A liberdade em Cristo
{5:1} *Cristo libertou-nos para sermos realmente livres. Portanto, permaneçam firmes e não voltem mais a ser escravos.
{5:2} Eu, Paulo, digo-vos que se recebem a *circuncisão, Cristo não vos servirá de nada.
{5:3} Volto de novo a dizer a todo o homem que se circuncida que está obrigado a cumprir tudo o que manda a *lei.
{5:4} Todos os que pretendem ser justificados por cumprirem a lei, separaram-se de Cristo e afastaram-se da *graça de Deus.
{5:5} Quanto a nós, pela fé e pelo poder do Espírito, esperamos o dia em que Deus nos justificará.
{5:6} Se estamos unidos a Cristo Jesus, não importa se alguma vez recebemos a circuncisão ou não. O que importa é a fé que se realiza por meio do amor.
{5:7} Andavam no bom caminho. Quem fez com que deixassem de seguir a verdade?
{5:8} O Deus que vos chamou não foi quem vos induziu a isso.
{5:9} Um pouco de *fermento faz levedar toda a massa!
{5:10} Eu, porém, tenho confiança no Senhor de que vão concordar comigo. Pois Deus castigará quem vos desorienta, seja ele quem for.
{5:11} Quanto a mim, meus *irmãos, se acham que ainda prego a circuncisão, por que sou perseguido? Se eu pregasse a circuncisão, então a mensagem da morte de Cristo na cruz já não causaria escândalo.
{5:12} Aqueles que vos andam a desorientar com a circuncisão seria melhor que se castrassem.
{5:13} Meus irmãos, foram chamados para a liberdade. Que essa liberdade não seja uma desculpa para seguirem os vossos maus instintos. Pelo contrário, ponham-se ao serviço uns aos dos outros, praticando o amor de Cristo.
{5:14} De facto, toda a lei de Deus se resume num só mandamento: Ama o teu próximo como a ti mesmo.
{5:15} Mas tenham cuidado! Se andam a morder-se e a devorar-se uns aos outros, acabarão por destruir-se.
{i5:16} Conduzidos pelo Espírito de Deus
{5:16} Digo-vos pois: vivam segundo o *Espírito de Deus e não sigam os maus instintos.
{5:17} É que esses instintos são contrários ao Espírito, e o Espírito é contra tais instintos.
{5:18} Se se deixarem orientar pelo Espírito, então já não estão sujeitos à *lei.
{5:19} São bem conhecidas as obras dos maus instintos: desregramentos sensuais, imoralidades, libertinagem,
{5:20} idolatria, superstição, inimizades, intrigas, ciúmes, iras, rivalidades, discórdias, divisões,
{5:21} invejas, embriaguez, abusos na comida e outras coisas semelhantes. Previno-vos, como já o fiz de outras vezes, de que os que fazem tais coisas não herdarão o *reino de Deus.
{5:22} O Espírito, pelo contrário, produz amor, alegria, paz, paciência, amabilidade, bondade, fidelidade,
{5:23} modéstia, auto-domínio. E contra estas coisas não há lei.
{5:24} Os que pertencem a *Cristo já se crucificaram a si mesmos com as suas paixões e maus desejos.
{5:25} Ora se vivemos por meio do Espírito, devemos deixar-nos guiar por ele.
{5:26} Não sejamos orgulhosos, não nos irritemos uns aos outros, nem haja invejas entre nós.
{i6:1} Fazer bem a todos
{6:1} Meus *irmãos, se alguém for apanhado nalguma falta, aqueles que têm o *Espírito de Deus levem-no com mansidão ao bom caminho. Mas ao fazer isto cada um deve ter cuidado para não se deixar tentar.
{6:2} Ajudem-se uns aos outros a suportar as dificuldades, pois assim cumprem a lei de *Cristo.
{6:3} Se alguém julga ser alguma coisa, quando não é nada, engana-se a si mesmo.
{6:4} Cada um deve julgar as suas acções. E se tiver motivo de orgulho, que seja apenas consigo mesmo, sem se comparar com os outros.
{6:5} Pois cada um tem as suas próprias dificuldades para suportar.
{6:6} Quem recebe instrução sobre a palavra de Deus deve compartilhar todos os seus bens com quem o ensina.
{6:7} Não se enganem: com Deus não se brinca. Cada um há-de colher aquilo que semeou.
{6:8} Aquele que semeia o que agrada aos maus instintos terá uma colheita de perdição, mas quem semeia o que agrada ao Espírito terá uma colheita de vida eterna.
{6:9} Não nos cansemos de praticar o bem pois, se não desanimarmos, teremos a colheita no tempo devido.
{6:10} Portanto, enquanto é tempo, façamos o bem a todos, especialmente aos que pertencem à nossa família na fé.
{i6:11} Saudações e recomendações
{6:11} Vejam com que grandes letras vos escrevo pela minha própria mão!
{6:12} Aqueles que, para agradar às pessoas, vos querem obrigar a receber a *circuncisão, fazem isso para não serem perseguidos por causa da cruz de *Cristo.
{6:13} Esses que praticam a circuncisão não seguem a *lei, mas querem sujeitar-vos à circuncisão para se poderem gabar de vos terem imposto essa marca no corpo.
{6:14} Quanto a mim, não quero gabar-me a não ser na cruz de nosso Senhor Jesus Cristo. Com efeito, pela cruz de Cristo, o mundo está morto para mim e eu para o mundo.
{6:15} Estar circuncidado ou não, de nada vale. O que importa é ter uma vida nova.
{6:16} Que a paz e a *bondade de Deus estejam com todos os que vivem segundo esta regra e com o Israel de Deus.
{6:17} Daqui para o futuro, que ninguém me crie dificuldades, pois trago no meu corpo as marcas que mostram que sou de Jesus.
{6:18} Que a *graça de nosso Senhor Jesus Cristo esteja com todos vós, meus *irmãos. *Ámen.
