{i1:1} Saudação
{1:1} Da parte de Paulo, escolhido por Deus para ser *apóstolo de Jesus *Cristo, a todos os *santos que vivem em Éfeso e são fiéis a Cristo Jesus.
{1:2} Que Deus, nosso *Pai, e Jesus Cristo, nosso Senhor, vos concedam *graça e paz.
{i1:3} O amor de Deus vem por Cristo
{1:3} Bendito seja Deus, Pai de nosso Senhor Jesus, que nos encheu de bênçãos espirituais em *Cristo, nos céus.
{1:4} Pois, antes de o mundo existir, ele escolheu-nos para juntamente com Cristo sermos santos e irrepreensíveis e vivermos diante dele em amor.
{1:5} Ele destinou-nos para sermos seus filhos por meio de Cristo, conforme era seu desejo e vontade,
{1:6} para louvor da sua graça gloriosa que ele gratuitamente nos concedeu no seu amado Filho.
{1:7} Pelo sacrifício da sua morte fomos libertados e recebemos o perdão dos *pecados, em virtude das riquezas da sua *graça,
{1:8} que ele derramou abundantemente sobre nós com toda a sabedoria e entendimento.
{1:9} Deu-nos a conhecer o mistério da sua vontade e o plano generoso que tinha determinado realizar por meio de Cristo.
{1:10} Esse plano consiste em levar o Universo à sua realização total, reunindo todas as coisas em submissão a Cristo, tanto nos Céus como na Terra.
{1:11} Foi também em Cristo que fomos escolhidos para sermos herdeiros do seu *reino, destinados de acordo com o plano daquele que tudo opera conforme o propósito da sua vontade.
{1:12} Louvemos, portanto, a glória de Deus, nós que previamente já pusemos a nossa esperança em Cristo.
{1:13} Foi em união com Cristo que também receberam a palavra da verdade, a *boa nova da salvação. Foi também em união com Cristo que creram e foram selados com o *Espírito Santo da promessa.
{1:14} O Espírito Santo é a garantia da herança que nos está prometida e que consiste na completa libertação dos que pertencem a Deus, para louvor da sua glória.
{i1:15} Cristo, plenitude do Universo
{1:15} Ouvi falar da vossa fé no Senhor Jesus e do vosso amor para com todos os *santos.
{1:16} Por isso, não me canso de dar *graças a Deus a vosso respeito e de vos lembrar nas minhas orações.
{1:17} Peço a Deus, *Pai de nosso Senhor Jesus *Cristo, e digno de todo o louvor, que vos dê o Espírito de sabedoria e revelação para melhor o conhecerem.
{1:18} Que ele ilumine o vosso entendimento para poderem descobrir a grande esperança que o seu chamamento nos traz, a riqueza maravilhosa da herança que destinou aos seus escolhidos
{1:19} e o poder extraordinário que ele nos dá, a nós os crentes. Foi esse grande e extraordinário poder que ele manifestou no mais alto grau,
{1:20} ao ressuscitar Jesus Cristo da morte e ao dar-lhe o lugar de honra à sua direita, no céu.
{1:21} Colocou-o acima de todos os chefes, autoridades, poderes e domínios e acima de todos os que têm poder neste mundo e no que há-de vir.
{1:22} Submeteu todas as coisas à autoridade de Cristo e pô-lo à cabeça de todas as coisas para bem da *igreja.
{1:23} A igreja é o corpo de Cristo e ele, que enche o Universo inteiro, está nela em toda a sua plenitude.
{i2:1} Da morte para a vida
{2:1} Outrora estavam mortos, por causa dos vossos delitos e *pecados.
{2:2} O espírito deste mundo levava-vos a viverem dessa maneira. Andavam sujeitos ao chefe das forças do mal, àquele que ainda agora actua nos que são desobedientes a Deus.
{2:3} Todos nós estávamos na mesma condição, dominados pelos nossos maus desejos. Obedecíamos a esses maus desejos e pensamentos, e estávamos naturalmente destinados, como os outros, a receber o castigo de Deus.
{2:4} Mas Deus, que é rico em misericórdia, mostrou por nós um grande amor.
{2:5} Estando nós mortos, por causa dos nossos delitos, ele deu-nos a vida juntamente com *Cristo. É pela sua *graça que estão salvos.
{2:6} Pois Deus ressuscitou-nos juntamente com Cristo Jesus e com ele nos fez tomar parte no seu *reino celestial.
{2:7} Desta maneira, quis mostrar para sempre a todos os que hão-de existir a imensa riqueza dos favores que nos concedeu por meio de Jesus Cristo.
{2:8} Porque é pela graça que estão salvos, mediante a fé. E isto não é mérito vosso, é dom de Deus.
{2:9} Não vem das obras para que ninguém se glorie.
{2:10} Pois somos obra das suas mãos, criados em Cristo Jesus para vivermos na prática das boas obras, as quais de antemão Deus preparou para nós.
{i2:11} Cristo, pedra principal
{2:11} Lembrem-se, portanto, de que outrora eram considerados pelos judeus como *pagãos por não serem judeus de nascimento e não terem recebido a *circuncisão praticada na carne.
{2:12} Lembrem-se de que naquele tempo estavam longe de *Cristo e não faziam parte do povo de Israel. Não eram abrangidos pelas promessas da *aliança e andavam no mundo sem esperança e sem Deus.
{2:13} Mas, se antes estavam longe, agora, por meio da morte de Cristo, estão perto dele.
{2:14} Cristo é de facto a nossa paz. De dois povos separados fez um só povo. Com o sacrifício da sua vida ele destruiu o muro que os separava e os tornava inimigos um do outro.
{2:15} Aboliu a *lei judaica com os seus regulamentos e decretos para, a partir de judeus e não-judeus, formar uma Humanidade nova, em união com ele, fazendo a paz,
{2:16} a fim de os reconciliar com Deus num só corpo, por meio da sua cruz, destruindo por ela o ódio que os dividia.
{2:17} Cristo veio, portanto, anunciar a *boa nova da paz, tanto aos que como vós estavam longe, como também aos que estavam perto.
{2:18} Graças a ele, podemos agora, tanto uns como outros, chegar ao *Pai, guiados pelo mesmo Espírito.
{2:19} Portanto, já não são estrangeiros nem hóspedes. Fazem parte do povo *santo de Deus e são membros da sua família.
{2:20} Formam um único edifício, que tem por alicerces os *apóstolos e os *profetas e do qual Jesus Cristo é a pedra principal.
{2:21} É em Cristo que todo o edifício está seguro e cresce até se transformar num *templo consagrado ao Senhor.
{2:22} É igualmente em Cristo que fazem parte desse edifício, que é a casa onde Deus habita pelo seu Espírito.
{i3:1} Missão de Paulo entre os não-judeus
{3:1} É por isso que eu, Paulo, estou preso, por amor de *Cristo Jesus, para benefício daqueles que como vós não são judeus.
{3:2} Com certeza, já ouviram falar da missão que Deus, com a sua *graça, me confiou para vosso bem.
{3:3} Ele deu-me a conhecer o seu plano misterioso. Já antes tratei deste assunto rapidamente.
{3:4} E se voltarem a ler o que então escrevi, podem dar-se conta daquilo que eu penso desse plano misterioso que se realiza em Cristo.
{3:5} No passado, ninguém tinha conhecimento desse plano, mas agora foi revelado aos *santos *apóstolos e *profetas, por meio do *Espírito Santo.
{3:6} O plano consiste em que pelo *evangelho de Jesus Cristo e em união com ele, os não-judeus têm parte na mesma herança, são membros do mesmo corpo e participam da mesma promessa.
{3:7} É deste evangelho que eu sou porta-voz, por um privilégio especial que Deus, pelo seu poder e iniciativa, me concedeu.
{3:8} Eu sou o mais insignificante de todos os santos, mas foi-me concedida a graça de anunciar aos não-judeus a *boa nova das infinitas riquezas de Cristo.
{3:9} Devo dar a conhecer a todos o plano misterioso que Deus, criador de todas as coisas, tinha preparado desde o princípio, sem o manifestar.
{3:10} Mas agora até os poderes e as autoridades do céu devem ficar a conhecer, por meio da *igreja, a imensidão da sabedoria de Deus.
{3:11} Este é o plano que Deus traçou desde o princípio e que realizou por meio de Jesus Cristo, nosso Senhor.
{3:12} É pela fé em Cristo, e em união com ele, que nós sentimos a liberdade de nos apresentarmos diante de Deus, cheios de confiança.
{3:13} Por isso vos peço que não se preocupem com os sofrimentos que tenho de passar por vossa causa. Isso deve ser para vós motivo de honra.
{i3:14} Imensidão do amor de Cristo
{3:14} Por este motivo, eu me ajoelho em oração diante de Deus *Pai,
{3:15} do qual toda a paternidade, tanto no Céu como na Terra, recebe o nome.
{3:16} Que ele vos conceda, com a riqueza da sua glória, a força de se manterem interiormente firmes e seguros, pelo Espírito.
{3:17} Também peço a Deus que *Cristo habite pela fé nos vossos *corações e que estejam bem arraigados e alicerçados no amor,
{3:18} para poderem compreender, com todos os crentes, a grandeza, a largueza, a imensidão e a profundidade do amor de Cristo.
{3:19} Que sejam capazes de conhecer o amor de Cristo, ainda que ele ultrapasse qualquer possibilidade de conhecimento, para que Deus vos encha com toda a sua plenitude.
{3:20} Dêmos louvores a Deus, o qual, pela força que nos concede, tem poder para realizar muito mais do que aquilo que nós pedimos ou somos capazes de imaginar.
{3:21} Dêmos-lhe glória por meio da *igreja e de Jesus Cristo, agora e para todo o sempre. *Ámen.
{i4:1} Crescer em amor e unidade
{4:1} Peço-vos, portanto, eu que estou preso por causa do amor do Senhor, que vivam de maneira digna da chamada que receberam.
{4:2} Sejam modestos, humildes e pacientes manifestando assim que se amam uns aos outros.
{4:3} Esforcem-se por conservar a unidade que vem do Espírito, vivendo em paz uns com os outros.
{4:4} Há um só corpo e um só Espírito, do mesmo modo que a esperança para a qual foram chamados é uma só.
{4:5} Existe um único Senhor, uma só fé e um só baptismo.
{4:6} Há um só Deus, *Pai de todos, que está acima de todos e que actua através de todos e em todos.
{4:7} A cada um de nós foi dada a *graça de Deus, conforme a medida do dom de *Cristo.
{4:8} Por isso diz a Sagrada *Escritura: Ao subir ao céu, levou consigo os que estavam prisioneiros e distribuiu dons aos homens.
{4:9} Ora o que quer dizer subiu, senão que antes tinha descido ao mais profundo da Terra?
{4:10} Esse mesmo que desceu é o que subiu também ao mais alto dos Céus, para encher o Universo com a sua presença.
{4:11} Foi ele que constituiu uns como *apóstolos, outros como *profetas, outros como evangelistas, outros como pastores e mestres,
{4:12} com o fim de preparar os *santos para o serviço da *comunidade, para a edificação do corpo de Cristo,
{4:13} até que todos cheguemos à unidade da fé e ao pleno conhecimento do Filho de Deus, ao homem adulto, à medida completa da estatura de Cristo.
{4:14} Assim já não nos comportaremos como crianças que andam ao sabor do vento e das ondas. Não nos deixaremos enganar por artimanhas inventadas pela esperteza daqueles que se armam em mestres.
{4:15} Mas proclamando a verdade com amor, cresceremos em todos os sentidos para Cristo, que é a cabeça.
{4:16} É nele que todo o corpo se mantém firmemente unido pelas articulações que o sustentam e de cada uma delas recebe força para ir crescendo em harmonia.
{i4:17} Vida nova em Cristo
{4:17} Digo-vos, portanto, em nome do Senhor: não se comportem como os *pagãos, que vão correndo atrás dos seus pensamentos inúteis.
{4:18} O seu entendimento está completamente às escuras e, por causa da ignorância que os domina e do endurecimento do seu *coração, andam longe da vida que Deus lhes oferece.
{4:19} Perderam completamente o sentido da dignidade, entregando-se à libertinagem e à prática desenfreada de toda a imoralidade.
{4:20} Mas a vossa aprendizagem sobre *Cristo não foi assim.
{4:21} Com certeza que ouviram falar dele e foram instruídos acerca da verdade da mensagem de Jesus.
{4:22} Isto é, devem abandonar os velhos costumes e maneiras antigas de viver, corrompidos por desejos enganadores,
{4:23} e devem renovar a vossa mentalidade, seguindo os critérios do Espírito.
{4:24} Vivam, portanto, uma vida nova, uma vida digna da nova Humanidade criada à imagem de Deus, baseada na justiça e na santidade que vem da verdade.
{i4:25} Normas para uma vida nova
{4:25} Por isso, deixem-se de mentiras! Cada um diga a verdade ao seu semelhante, porque todos fazemos parte do mesmo corpo.
{4:26} Se porventura se irritarem contra alguém, não lhe façam mal. Não devem deixar que o Sol se ponha sem terem dominado a vossa irritação.
{4:27} Não se deixem apanhar pelo *Diabo.
{4:28} Aquele que roubava, deixe de roubar! Antes, trabalhe honestamente com as suas próprias mãos, para ter com que socorrer até mesmo aqueles que não têm o suficiente.
{4:29} Que nenhuma palavra imprópria saia da vossa boca. Pelo contrário, que as vossas palavras sejam úteis e edificantes, para fazerem bem àqueles que vos ouvem.
{4:30} Não entristeçam o *Espírito Santo de Deus. Ele é o sinal com que Deus vos marcou para o *dia da libertação.
{4:31} Qualquer espécie de ressentimento, ira, irritação, indignação ou injúria deve desaparecer do vosso meio, bem como toda a espécie de maldade.
{4:32} Sejam delicados e prestáveis e perdoem-se uns aos outros, como Deus vos perdoou em *Cristo.
{5:1} Sigam, portanto, o exemplo de Deus, uma vez que são seus filhos queridos.
{5:2} Vivam no amor de Deus, à semelhança de *Cristo que nos amou, oferecendo-se a si próprio por nós como um *sacrifício bem aceite por Deus.
{5:3} Como crentes em Deus, não consintam que a devassidão ou qualquer espécie de imoralidade ou ganância sejam sequer nomeadas no vosso meio.
{5:4} Também não fica bem dizerem palavras inconvenientes, insensatas ou grosseiras. Palavras de agradecimento a Deus é que devem dizer.
{5:5} Lembrem-se disto: os que se entregam à devassidão e à imoralidade, ou se deixam dominar pela ganância, que é uma espécie de idolatria, não têm parte na herança do *reino de Cristo e de Deus.
{i5:6} Viver à luz de Cristo
{5:6} Não se deixem enganar por ninguém com palavras ocas. É por isso que Deus vai castigar aqueles que não lhe obedecem.
{5:7} Não queiram nada com eles.
{5:8} Lembrem-se que dantes eram escuridão, mas agora são luz em união com o Senhor. Comportem-se como filhos da luz.
{5:9} Pois os que vivem à luz do dia produzem frutos de *bondade, justiça e verdade.
{5:10} Procurem sempre aquilo que mais agrada ao Senhor.
{5:11} E não queiram nada com as obras más que se fazem a coberto da escuridão. Antes pelo contrário, denunciem-nas!
{5:12} Pois o que essa gente faz às escondidas é de tal ordem que até dá vergonha falar nisso.
{5:13} Mas as coisas que são denunciadas pela luz aparecem às claras.
{5:14} Pois tudo aquilo que aparece às claras fica iluminado. Por isso é que se diz: «Levanta-te, tu que dormes, ressuscita, tu que estás morto, e *Cristo brilhará sobre ti.»
{5:15} Prestem, portanto, muita atenção à maneira como se comportam. Não se comportem como insensatos, mas como sábios.
{5:16} Aproveitem bem o tempo, porque os dias que correm são maus.
{5:17} Por isso, não façam as coisas de qualquer maneira, mas procurem compreender bem qual é a vontade do Senhor.
{5:18} Não se embebedem, pois o vinho leva à libertinagem, mas deixem-se encher do *Espírito de Deus.
{5:19} Recitem uns com os outros salmos, hinos e cânticos que inspirem devoção. Cantem e louvem ao Senhor com o vosso *coração.
{5:20} Dêem graças a Deus, nosso *Pai, por todas as coisas, em nome de nosso Senhor Jesus Cristo.
{i5:21} Vida de casados
{5:21} Sejam submissos uns para com os outros, pelo respeito que têm por *Cristo.
{5:22} As mulheres obedeçam aos seus maridos como ao Senhor.
{5:23} Pois assim como Cristo é cabeça para a *igreja, também o marido o é para a mulher. Cristo é o salvador do corpo, que é a igreja.
{5:24} Ora, assim como a igreja obedece a Cristo, também as mulheres devem obedecer em tudo aos seus maridos.
{5:25} Os maridos devem amar as suas mulheres como também Cristo amou a igreja e deu a sua vida por ela.
{5:26} Fez isto para a santificar e *purificar lavando-a com a água da sua palavra.
{5:27} Quis assim preparar a igreja para ser a sua esposa cheia de beleza, sem mancha nem defeito ou coisa semelhante, mas santa e sem *pecado.
{5:28} É desse modo que o marido deve amar a sua mulher, como se ela fosse o seu próprio corpo. Quem ama a sua mulher ama-se a si mesmo.
{5:29} Ora, ninguém despreza o seu próprio corpo. Muito pelo contrário, alimenta-o e rodeia-o de todos os cuidados, assim como Cristo faz com a igreja.
{5:30} E todos nós fazemos parte do seu corpo.
{5:31} Como diz a Sagrada *Escritura: O homem deixará o seu pai e a sua mãe para viver com a sua mulher e os dois se tornarão um só corpo.
{5:32} Há aqui um grande mistério. É que isto realiza-se plenamente no amor que Cristo tem pela igreja.
{5:33} Mas deve realizar-se também em vós. Por isso o marido ame a sua mulher como a si mesmo, e a mulher respeite o seu marido.
{i6:1} Pais e filhos
{6:1} Filhos, em nome da vossa fé no Senhor, obedeçam aos vossos pais, pois assim é que deve ser.
{6:2} O primeiro dos mandamentos acompanhado de uma promessa é: Honra o teu pai e a tua mãe.
{6:3} E a promessa é esta: Assim serás feliz e gozarás de uma longa vida sobre a terra.
{6:4} Pais, não irritem os vossos filhos. Mas eduquem-nos com disciplina e equilíbrio, em nome do Senhor.
{i6:5} Escravos e senhores
{6:5} Escravos, obedeçam cuidadosamente aos senhores que tiverem neste mundo. Façam-no com lealdade, como se estivessem a servir a *Cristo.
{6:6} Não obedeçam só quando estão a ser vigiados e para lhes agradar. Comportem-se como *servos de Cristo, que põem toda a sua alma no cumprimento da vontade de Deus.
{6:7} Ponham toda a boa vontade no trabalho, como se trabalhassem para o Senhor e não para os homens.
{6:8} Lembrem-se que qualquer pessoa, seja escravo ou livre, receberá do Senhor a recompensa do bem que tiver feito.
{6:9} Senhores, procedam da mesma maneira para com os vossos escravos. Não os ameacem com castigos. Saibam que, tanto para vós como para eles, existe um Senhor, que está nos Céus. E ele não faz diferenças entre as pessoas.
{i6:10} Combate contra o mal
{6:10} De resto, sejam fortes no Senhor e confiantes no seu imenso poder.
{6:11} Revistam-se da armadura de Deus. Só assim poderão resistir aos enganos do *Diabo.
{6:12} Pois não é contra seres humanos que temos de combater, mas contra poderes e autoridades, que dominam este mundo de escuridão, e contra os espíritos do mal, que não se vêem.
{6:13} Sirvam-se, por isso, das armas que Deus vos oferece para poderem resistir naquele dia difícil e para poderem ficar de pé, depois de terem vencido todos os inimigos.
{6:14} Estejam preparados. Usem a verdade como um cinto bem apertado e a justiça como armadura.
{6:15} Que a prontidão em anunciar o *evangelho da paz seja como o calçado para os vossos pés.
{6:16} Andem sempre armados com o escudo da fé, para poderem defender-se das setas incendiárias do inimigo.
{6:17} Que a salvação vos sirva de capacete e combatam com a espada do Espírito, que é a *palavra de Deus.
{6:18} Façam tudo isto em espírito de oração e orem continuamente, em união com o *Espírito Santo. Estejam vigilantes, prestem muita atenção a estas coisas e orem por todos os *santos.
{6:19} Lembrem-se também de mim na oração, para que Deus me inspire, quando eu tiver de falar, e para que eu tenha liberdade de dar a conhecer a mensagem da *boa nova,
{6:20} da qual, mesmo preso, continuo a ser embaixador. Peçam a Deus que eu tenha coragem para a anunciar como convém.
{i6:21} Saudação final
{6:21} Para terem notícias mais pormenorizadas sobre mim e sobre aquilo que eu faço, mandei aí Tíquico, que é um crente exemplar e está ao serviço do Senhor com toda a fidelidade.
{6:22} Ele vai contar-vos todas as notícias a nosso respeito e vai com certeza dar-vos mais coragem.
{6:23} Da parte de Deus *Pai e do Senhor Jesus *Cristo, desejo paz a todos os *irmãos e amor com fé.
{6:24} Que a *graça de Deus esteja com todos os que amam a nosso Senhor Jesus Cristo com toda a fidelidade.
