{i1:1} Saudação
{1:1} Da parte de Paulo e de Timóteo, *servos de *Cristo Jesus, dirigimo-nos a todos os *santos em Cristo Jesus que vivem na cidade de Filipos, com os seus *bispos e *diáconos.
{1:2} Que Deus, nosso *Pai, e Jesus Cristo, nosso Senhor, vos concedam *graça e paz.
{i1:3} Oração pelos crentes
{1:3} Dou graças ao meu Deus, sempre que me lembro de vós,
{1:4} Eu faço sempre com alegria menção de vós em todas as minhas orações
{1:5} pela maneira como tomaram parte comigo na proclamação do *evangelho, desde o primeiro dia até agora.
{1:6} Estou convencido de que Deus, que convosco começou a sua boa obra, continuará a aperfeiçoá-la até ao dia de *Cristo Jesus.
{1:7} É justo que eu tenha estes sentimentos a vosso respeito pois vos trago a todos no *coração, por tomarem parte comigo na missão que Deus me confiou, tanto na minha prisão como na defesa e proclamação do evangelho.
{1:8} Deus é testemunha de que vos amo a todos, e o amor que vos tenho vem do próprio coração de Cristo Jesus.
{1:9} O que eu peço a Deus é que o vosso amor cresça cada vez mais com sabedoria e entendimento,
{1:10} para que saibam escolher o que é melhor. Assim, terão uma vida digna e irrepreensível para o *dia da vinda de Cristo.
{1:11} Será uma vida cheia de boas acções que Jesus Cristo realiza em vós para glória e louvor de Deus.
{i1:12} Viver em Cristo
{1:12} Meus *irmãos, quero que saibam que aquilo que me aconteceu até contribuiu para o progresso do *evangelho.
{1:13} Pois toda a guarda do palácio do governador e todos os demais sabem que eu estou na prisão por seguir a *Cristo.
{1:14} E a maior parte dos irmãos, por verem que estou preso, encheram-se de confiança no Senhor e têm mais coragem para anunciar a *palavra de Deus.
{1:15} É certo que alguns anunciam a Cristo por terem inveja e rivalidade, mas outros fazem-no com boa intenção.
{1:16} Uns fazem-no por amor, sabendo que tenho por missão a defesa do evangelho;
{1:17} outros anunciam Cristo por espírito de competição e sem sinceridade. Querem aumentar os meus sofrimentos agora que estou preso.
{1:18} Mas que importa? Seja com fingimento, seja com sinceridade, Cristo é anunciado. E isso é que me dá alegria. E continuarei a sentir alegria,
{1:19} pois sei que tudo isto contribuirá para a minha libertação graças às vossas orações e à ajuda que vem do Espírito de Jesus Cristo.
{1:20} O meu grande desejo e esperança é que não venha a ser envergonhado, mas que agora, tal como tem sido sempre, eu tenha coragem para mostrar a grandeza de Cristo em mim próprio, seja pela vida seja pela morte.
{1:21} De facto, para mim o viver é Cristo e o morrer é ganho.
{1:22} Mas se o continuar a viver é útil para o meu trabalho, então não sei o que hei-de escolher.
{1:23} Estou pressionado de ambos os lados: tenho o desejo de partir e de estar com Cristo, o que seria incomparavelmente melhor;
{1:24} mas, por vossa causa, é mais necessário continuar a viver.
{1:25} Como tenho a certeza disso, sei que vou ficar convosco para vos ajudar todos a progredirem na alegria da fé.
{1:26} Assim, quando eu vos for visitar outra vez, sentirão por minha causa motivo de maior satisfação em Cristo Jesus.
{1:27} Procurem, sim, comportar-se de maneira digna do evangelho de Cristo. Quer eu vá ter convosco e vos veja, quer esteja ausente e receba notícias, o que desejo é que permaneçam firmes e unidos, lutando todos juntos pela fé do evangelho.
{1:28} Não tenham medo dos inimigos. Isso será para eles sinal de perdição e para vós sinal de salvação. Tudo vem de Deus.
{1:29} Pois Deus vos concedeu o privilégio não só de crer em Cristo mas também de sofrer por ele.
{1:30} Agora, como sabem, tomam parte no combate comigo, no mesmo combate que me viram sustentar e que ainda continua.
{i2:1} Humilhação e glória de Cristo
{2:1} Portanto, se algum encorajamento, alguma consolação de amor, alguma comunhão do Espírito, alguns entranhados afectos e sentimentos de compaixão resultam da nossa união com *Cristo,
{2:2} então peço-vos que me dêem a grande satisfação de viverem em harmonia. Estejam unidos pelo mesmo amor numa só alma e nos mesmos sentimentos.
{2:3} Não façam nada por ambição pessoal nem por orgulho, mas, com humildade, considerem os outros superiores a vós próprios.
{2:4} Que ninguém procure apenas o seu interesse, mas também o dos outros.
{2:5} Tenham os mesmos sentimentos que havia em Cristo Jesus:
{2:6} Ele, que por natureza era Deus, não quis agarrar-se a esse direito de ser igual a Deus.
{2:7} Pelo contrário, privou-se do que era seu e tomou a condição de escravo, tornando-se igual aos homens. E, vivendo como homem,
{2:8} humilhou-se a si mesmo, obedecendo até à morte, e morte na cruz.
{2:9} Por isso, Deus elevou Jesus acima de tudo e lhe deu o Nome que está acima de todo o nome;
{2:10} para que ao nome de Jesus se dobrem todos os joelhos: no Céu, na Terra e debaixo da terra;
{2:11} e para que todos proclamem, para glória de Deus *Pai: Jesus Cristo é o Senhor!
{i2:12} Ser luz para o mundo
{2:12} Portanto, meus *irmãos, como sempre me obedeceram quando eu aí estava, obedeçam-me ainda mais agora que estou ausente. Trabalhem pela vossa salvação com temor e tremor,
{2:13} pois Deus está sempre a ajudar, fazendo com que desejem e realizem o que é da sua vontade.
{2:14} Façam tudo sem murmurações nem contendas
{2:15} para que sejam pessoas rectas e dignas, filhos de Deus irrepreensíveis no meio de gente corrompida e perversa. Devem brilhar no meio dessa gente como estrelas no céu,
{2:16} levando-lhes a mensagem da vida. Desse modo, no *dia de *Cristo, eu poderei sentir-me satisfeito convosco, sabendo que não me esforcei nem trabalhei em vão.
{2:17} Ainda que a minha vida tenha de ser oferecida como vítima de *sacrifício, para juntar à vossa oferta de fé a Deus, eu sinto prazer nisso e compartilho essa alegria convosco.
{2:18} Da mesma maneira, sintam igual prazer e tomem parte na minha alegria.
{i2:19} Paulo envia os seus colaboradores
{2:19} Espero no Senhor enviar-vos brevemente Timóteo, para também eu ficar cheio de ânimo quando tiver notícias vossas.
{2:20} Não tenho nenhum outro tão unido a mim e que assim se preocupe tanto convosco.
{2:21} Todos os outros se preocupam apenas com os seus interesses e não com os de Jesus *Cristo.
{2:22} Mas quanto a Timóteo, bem sabem como deu provas da sua virtude e como trabalhou comigo ao serviço do *evangelho, como se fosse um filho com o seu pai.
{2:23} Espero enviá-lo, logo que saiba como vai terminar a minha situação.
{2:24} Confio no Senhor que também eu irei ver-vos brevemente.
{2:25} Julguei que também era conveniente mandar-vos Epafrodito, *irmão e companheiro de trabalho e de lutas, vosso enviado para me ajudar nas minhas necessidades.
{2:26} Ele tem tido muitas saudades de todos e tem andado preocupado convosco, por terem ouvido que ele estava doente.
{2:27} É verdade que esteve doente, mesmo quase a morrer, mas Deus compadeceu-se dele, e não só dele mas também de mim, para que eu não tivesse mais aflições do que as que já tenho.
{2:28} E por isso vou mandá-lo o mais depressa possível, para que sintam a alegria de o verem novamente e para que eu fique menos preocupado.
{2:29} Recebam-no, pois, com toda a alegria como um irmão no Senhor e estimem os que são como ele.
{2:30} Esteve quase a morrer ao serviço de Cristo, arriscando a sua própria vida para me prestar o auxílio que me faltava da vossa parte.
{i3:1} Cristo vale mais que tudo
{3:1} Finalmente, meus *irmãos, desejo que tenham alegria no Senhor. A mim não me custa repetir o que já vos escrevi, pois é do vosso interesse.
{3:2} Cuidado com os cães; cuidado com os falsos pregadores; cuidado com os fanáticos da *circuncisão.
{3:3} Nós, e não eles, é que recebemos a verdadeira circuncisão, porque estamos ao serviço de Deus pelo seu Espírito e nos sentimos orgulhosos de pertencer a *Cristo Jesus, em vez de pormos a nossa confiança no que é apenas humano.
{3:4} É certo que eu também podia confiar nessas coisas. Se alguém julga que pode confiar nisso, eu ainda tenho mais razões:
{3:5} fui circuncidado ao oitavo dia, sou judeu de nascimento, pertenço à tribo de Benjamim, sou descendente de hebreus. No que diz respeito à prática da *lei, eu era *fariseu
{3:6} e tão fanático que perseguia a *igreja. Quanto ao cumprimento daquilo que manda a lei, ninguém me podia repreender em nada.
{3:7} Mas todas essas coisas, que eu julgava proveitosas, considero-as agora como prejudiciais para a causa de Cristo.
{3:8} Na verdade, considero tudo como um prejuízo, em comparação com o maravilhoso conhecimento de Jesus Cristo, meu Senhor. Por causa dele, desprezei tudo. Para ganhar Cristo e estar bem unido a ele, considero tudo isso como lixo.
{3:9} Se vivo em comunhão com Deus, não é com base na minha própria justiça, que vem da lei, mas sim com a que vem da fé em Cristo, a justiça que vem de Deus com base na fé.
{3:10} O que eu desejo é conhecer a Cristo e experimentar o poder da sua ressurreição, tomar parte nos seus sofrimentos, chegando a ser como ele na morte,
{3:11} com a esperança de alcançar a ressurreição de entre os mortos.
{i3:12} Correndo para a meta
{3:12} Não quero dizer que já o tenha alcançado ou que seja perfeito, mas continuo a ver se o consigo, visto que para isso fui conquistado por *Cristo.
{3:13} É certo, meus *irmãos, que eu não penso ter já conseguido isso, mas faço uma coisa: esqueço-me do que ficou para trás e esforço-me por atingir o que está diante de mim.
{3:14} Deste modo, caminho em direcção à meta para obter o prémio que Deus nos prometeu dar no Céu por meio de Cristo Jesus.
{3:15} Todos nós, que já somos adultos na fé, devemos pensar assim. Mas se alguns pensam doutro modo, Deus lhes fará ver as coisas.
{3:16} Como quer que seja, continuemos na mesma linha que até agora temos seguido.
{3:17} Irmãos, sigam o meu exemplo e imitem também aqueles que vivem de acordo com o exemplo que eu vos dei.
{3:18} Já vos disse muitas vezes e agora repito isto com lágrimas: há muitos que vivem como inimigos da cruz de Cristo.
{3:19} O fim deles é a perdição, pois o seu deus é o estômago. Sentem honra naquilo que os devia envergonhar e só pensam nas coisas deste mundo.
{3:20} Nós, porém, somos cidadãos do céu e de lá esperamos que venha o nosso Salvador, o Senhor Jesus Cristo.
{3:21} Ele transformará o nosso pobre corpo, tornando-o semelhante ao seu corpo glorioso, com aquele mesmo poder que ele tem para exercer domínio sobre todas as coisas.
{i4:1} Recomendações
{4:1} Portanto, meus queridos *irmãos, de quem tenho tantas saudades, vocês que são a minha alegria e o meu prémio, continuem assim firmes no Senhor.
{4:2} Peço a Evódia e a Síntique que vivam em harmonia, segundo a vontade do Senhor.
{4:3} E peço-te a ti, meu fiel companheiro, que as ajudes. Pois elas lutaram ao meu lado na pregação do *evangelho, juntamente com Clemente e todos os meus companheiros de trabalho, que têm os seus nomes escritos no livro da vida.
{4:4} Alegrem-se sempre no Senhor. Repito, alegrem-se nele.
{4:5} Sejam amáveis para toda a gente. O Senhor virá em breve.
{4:6} Não se aflijam com coisa nenhuma, mas em todas as orações peçam a Deus aquilo de que precisam, com espírito de gratidão.
{4:7} E a paz de Deus, que vai mais além do que nós podemos entender, guardará os vossos *corações e os vossos pensamentos em união com *Cristo Jesus.
{4:8} Por último, meus irmãos, prestem atenção ao que é verdadeiro, honesto, digno, *puro, amável, ao que tem boa fama, ao que é virtuoso e digno de louvor.
{4:9} Ponham em prática o que aprenderam de mim, o que me ouviram e viram fazer, e estará convosco o Deus da paz.
{i4:10} Agradecimentos
{4:10} Muito me alegrei no Senhor por me terem manifestado novamente sentimentos de carinho. Não quero dizer que eu pense que me tivessem esquecido, mas não tinham tido ocasião de se manifestarem.
{4:11} Não digo isto por precisar de alguma coisa, pois aprendi a contentar-me com o que tenho.
{4:12} Sei viver na pobreza e também na abundância. Aprendi a viver em toda e qualquer situação: a ter fartura e a ter fome, a ter em abundância e a não ter o suficiente.
{4:13} Posso enfrentar todas as dificuldades naquele que me fortalece.
{4:14} Contudo, fizeram bem em compartilhar as minhas dificuldades.
{4:15} *Irmãos filipenses, bem sabem que no início da pregação do *evangelho, quando parti da Macedónia, vocês foram a única *igreja a ajudar-me. Compartilharam comigo no dar e no receber.
{4:16} Por mais que uma vez, quando eu estava em Tessalónica, me enviaram ajuda para as minhas necessidades.
{4:17} Não é que eu procure ofertas, mas desejo que seja acrescentado o mérito à vossa recompensa.
{4:18} Eu possuo tudo e em abundância. Agora que recebi tudo o que me enviaram por meio de Epafrodito, tenho mais do que o necessário. Essa oferta foi como o perfume de um *sacrifício que Deus aceita e lhe agrada.
{4:19} O meu Deus há-de conceder-vos com largueza tudo aquilo de que precisarem, segundo a sua riqueza gloriosa em *Cristo Jesus.
{4:20} Glória a Deus, nosso *Pai, para sempre. *Ámen.
{i4:21} Saudações finais
{4:21} Saudações a todos os *santos em *Cristo Jesus. Os *irmãos que estão comigo mandam-vos saudades.
{4:22} Todos, especialmente os do palácio do *imperador, vos enviam cumprimentos.
{4:23} Que a *graça do Senhor Jesus Cristo esteja convosco.
