{i1:1} Saudação
{1:1} Da parte de Paulo, *apóstolo de Jesus *Cristo pela vontade de Deus, e do *irmão Timóteo,
{1:2} aos *santos e fiéis irmãos em Cristo que estão na cidade de Colossos: *graça e paz da parte de Deus, nosso *Pai.
{i1:3} Agradecimento pelos dons de Deus
{1:3} Damos sempre graças a Deus, Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, quando oramos por vós,
{1:4} pois soubemos da vossa fé em Jesus Cristo e do amor que mostram por todos os crentes.
{1:5} Quando ouviram pela primeira vez a mensagem da verdade, o *evangelho, ouviram falar da esperança que ela oferece. Por isso, a fé e o amor que têm baseiam-se naquilo que esperam e que vos está reservado no céu.
{1:6} O evangelho que receberam está a dar fruto e a crescer em todo o mundo, como aconteceu entre vós, a partir do dia em que ouviram falar da *graça de Deus e a conheceram de verdade.
{1:7} Tudo isso aprenderam com Epafras, nosso querido companheiro e fiel colaborador no serviço de Cristo entre vós.
{1:8} Foi ele que me falou do vosso amor inspirado pelo *Espírito de Deus.
{i1:9} Oração pelos crentes
{1:9} Por tal motivo, nunca mais deixámos de orar por vós, desde o dia em que soubemos tudo isso. Pedimos a Deus que vos dê o pleno conhecimento da sua vontade, concedendo-vos toda a sabedoria e entendimento que vem do seu Espírito.
{1:10} Desse modo, poderão viver segundo a vontade do Senhor e fazer o que lhe agrada, praticando sempre o bem e crescendo no conhecimento de Deus.
{1:11} Pedimos ao nosso Deus que vos torne firmes e constantes pelo seu poder glorioso, para que possam suportar tudo com paciência e alegria.
{1:12} Agradeçam a Deus *Pai, que vos tornou dignos de tomar parte na herança reservada ao seu povo, no *reino da luz.
{1:13} Livrou-nos do domínio da escuridão e fez-nos passar para o reino do seu Filho querido.
{i1:14} Cristo, centro do Universo
{1:14} O Filho alcançou-nos a redenção e o perdão dos nossos *pecados.
{1:15} Ele é a imagem do Deus invisível: nascido do *Pai antes da criação do mundo.
{1:16} Foi por ele que Deus criou tudo o que existe no Céu e na Terra, o que se vê e o que não se vê, as forças espirituais, os domínios, as autoridades e os poderes. Foi por ele e para ele que Deus criou tudo.
{1:17} Já existia antes de tudo e é ele que dá consistência a tudo o que existe.
{1:18} Ele é a cabeça do corpo que é a *igreja. Ele é a origem, é o primeiro dos ressuscitados, de modo que tem o primeiro lugar em tudo.
{1:19} Porque Deus achou por bem estar totalmente presente no seu Filho,
{1:20} e também, por meio dele, reconciliar consigo mesmo tudo o que existe na Terra e no Céu, estabelecendo a paz pelo seu sangue derramado na cruz.
{1:21} Antes estavam longe de Deus e eram seus inimigos no vosso íntimo, por causa do mal que praticavam.
{1:22} Mas agora, por meio da morte do seu Filho, Deus reconciliou-vos consigo mesmo para vos colocar na sua presença *santos, dignos e sem culpa.
{1:23} Mas é preciso que se mantenham firmes e bem fundamentados na fé, e não se afastem da esperança que receberam quando ouviram o *evangelho, essa *boa nova que tem sido anunciada a toda a gente deste mundo e da qual eu, Paulo, me tornei pregador.
{i1:24} Paulo sofre pela Igreja
{1:24} Sinto-me contente pelo que agora sofro por vós, pois o que eu sofro no meu corpo pela *igreja, que é o corpo de *Cristo, completa os sofrimentos que Cristo padeceu por ela.
{1:25} Deus chamou-me para servir a igreja. Encarregou-me dessa tarefa para o vosso bem ao alcançar-vos com a mensagem de Deus.
{1:26} Esta mensagem é o plano secreto que Deus guardou nos séculos passados, mas que agora deu a conhecer aos seus *santos.
{1:27} E deu-lhes também a conhecer a imensa riqueza desse plano para todos os povos. E o plano de Deus é que Cristo habite em vós, dando-vos a esperança da glória divina.
{1:28} Anunciamos Cristo a toda a gente, aconselhando e ensinando com toda a sabedoria de maneira que se tornem perfeitos em união com Cristo.
{1:29} É para esse fim que eu trabalho e luto com todas as forças que o poder de Cristo me concede.
{2:1} Pois quero que saibam bem quanto me esforço a vosso favor e a favor dos crentes de Laodiceia, e de tantos outros que não me conhecem pessoalmente.
{2:2} Trabalho para que eles tenham ânimo no *coração e para que sejam unidos em amor e ricos na confiança que resulta do entendimento espiritual. Assim conhecerão o plano de Deus. Esse plano é *Cristo,
{2:3} em quem estão escondidas todas as riquezas da sabedoria e do entendimento.
{2:4} Digo-vos isto para que ninguém vos engane com palavras eloquentes.
{2:5} Porque embora eu esteja ausente no corpo, estou convosco em espírito. E alegra-me saber que vivem em boa ordem e que a vossa fé em Cristo está firme.
{i2:6} Vida com Cristo
{2:6} Por isso, assim como aceitaram o Senhor Jesus *Cristo, do mesmo modo deverão viver unidos a ele,
{2:7} bem arraigados e edificados na vossa união com ele, estabelecidos na vossa fé, como vos ensinaram, e cheios de gratidão a Deus.
{2:8} Tenham cuidado para que ninguém vos prenda com teorias e argumentos de falsa sabedoria, baseados em tradições humanas ou nos princípios deste mundo e não nos ensinamentos de Cristo.
{2:9} Porque Deus está totalmente presente em Cristo, de forma corporal,
{2:10} e ele tornou-vos completos naquele que é a cabeça de todos os poderes e autoridades.
{2:11} Em união com ele foram circuncidados, não com a *circuncisão que se faz no corpo, mas com a circuncisão feita por Cristo, que consiste na libertação das fraquezas humanas.
{2:12} Ao serem baptizados, foram sepultados com Cristo e ressuscitaram com ele pela vossa fé no poder de Deus que o ressuscitou.
{2:13} Quando estavam ainda *incircuncisos e mortos nos vossos *pecados, Deus deu-vos vida juntamente com Cristo, perdoando-nos todos os pecados.
{2:14} Deus anulou a conta desfavorável das nossas dívidas, a qual nos condenava segundo a exigência da *lei. Ele acabou com essa conta, pregando-a na cruz,
{2:15} e venceu as autoridades e os poderes. Humilhou-os publicamente e levou-os prisioneiros em sinal de triunfo, por meio de Cristo.
{2:16} Portanto, que ninguém vos critique pelo que comem ou bebem, ou por causa dos dias de *festa, dos dias de lua nova ou dos *sábados.
{2:17} Tudo isto não passa duma sombra do que há-de vir. A realidade é Cristo.
{2:18} Não se deixem enganar por pessoas iludidas por uma humildade falsa e com a adoração dos *anjos. Essas pessoas gostam de discutir visões e enchem-se de orgulho com o seu pensamento corrupto.
{2:19} Não estão unidas a Cristo, que faz desenvolver todo o corpo, articulando-o nas suas diferentes partes e fazendo-o crescer conforme o desenvolvimento determinado por Deus.
{i2:20} Morrer e viver com Cristo
{2:20} Quando morreram com *Cristo morreram para os princípios deste mundo. Por que é que vivem como se ainda pertencessem ao mundo? Por que é que estão a prestar atenção a proibições como:
{2:21} «Não toques nisto, não comas disso, não pegues naquilo»?
{2:22} Tais proibições referem-se a coisas que desaparecem com o uso e não passam de preceitos e doutrinas dos homens.
{2:23} Essas coisas têm aparência de sabedoria, porque se apresentam com um certo aspecto religioso, humildade e tratamento austero do corpo. Mas isso não tem nenhum valor na luta contra a inclinação corrupta.
{3:1} Portanto, já que ressuscitaram com *Cristo, procurem as coisas que são do Céu, onde Cristo ocupa o lugar de honra à direita de Deus.
{3:2} Pensem nas coisas do Céu e não nas da Terra.
{3:3} Porque já morreram e a vossa vida está escondida com Cristo em Deus.
{3:4} Cristo é a vossa vida e quando ele aparecer também vão participar com ele na sua glória.
{i3:5} Vida nova com Cristo
{3:5} Por isso, façam morrer tudo o que pertence a este mundo: a imoralidade sexual, a devassidão, as paixões desordenadas, os maus desejos e a cobiça — porque a cobiça é uma espécie de idolatria.
{3:6} Essas coisas provocam o castigo de Deus sobre os que lhe desobedecem.
{3:7} A vossa conduta era assim antigamente, quando viviam para essas coisas.
{3:8} Mas agora deverão libertar-se de tudo isso: das atitudes de ira e de irritação, da malícia, da blasfémia e das más palavras que possam sair da vossa boca.
{3:9} Não mintam uns aos outros porque já são pessoas diferentes do que eram e deixaram-se dos velhos comportamentos.
{3:10} Foram renovados de acordo com a imagem do próprio Deus e criados por ele para o conhecerem.
{3:11} Assim, não se voltará a pôr mais a questão de ser ou não ser judeu, de estar *circuncidado ou não, de ser ou não civilizado, estrangeiro, escravo ou livre, pois *Cristo é tudo e está em todos.
{3:12} Uma vez que são o povo *santo de Deus, escolhido e amado por ele, a vossa conduta deve ser marcada por compaixão, *bondade, humildade, modéstia e paciência.
{3:13} Ajudem-se uns aos outros, e se alguém tiver alguma razão de queixa contra outro, deve perdoar-lhe. Assim como o Senhor vos perdoou, também se devem perdoar uns aos outros.
{3:14} Acima de tudo, tenham amor uns pelos outros, pois é isso que nos une perfeitamente.
{3:15} Reine nos vossos *corações a paz de Cristo, para a qual Deus vos chamou, para formarem um só corpo. E sejam agradecidos.
{3:16} Que a mensagem de Cristo viva nos vossos corações com toda a sua riqueza. Procurem instruir-se e animar-se uns aos outros com muita sabedoria. Cantem salmos, hinos e cânticos inspirados, louvando a Deus de todo o *coração.
{3:17} Tudo o que disserem ou fizerem seja em nome do Senhor Jesus e por meio dele agradeçam a Deus *Pai.
{i3:18} Deveres sociais
{3:18} Mulheres, sejam submissas aos vossos maridos como convém a quem crê no Senhor.
{3:19} Maridos, amem as vossas mulheres e não se irritem com elas.
{3:20} Filhos, obedeçam em tudo aos vossos pais, porque isto agrada ao Senhor.
{3:21} Pais, não irritem os vossos filhos para eles não ficarem desanimados.
{3:22} Escravos, obedeçam em tudo aos vossos senhores aqui na terra, não apenas quando eles vos estão a vigiar e só para lhes agradar, mas com um *coração sincero e temente a Deus.
{3:23} O que fizerem, façam-no de todo o coração como se estivessem a servir o Senhor e não os homens.
{3:24} Lembrem-se de que a recompensa vem do Senhor que vos fará ter parte na sua herança. É a *Cristo, o verdadeiro Senhor, que estão a servir.
{3:25} Mas o que pratica o mal receberá a paga. Não há excepção para ninguém.
{4:1} Senhores, procedam com justiça e honestidade para com os vossos escravos. Lembrem-se de que também vocês têm um Senhor no Céu.
{i4:2} Alguns conselhos
{4:2} Mantenham-se firmes na oração e não se cansem de dar graças a Deus.
{4:3} Orem também por mim, para que o Senhor me dê uma boa oportunidade para pregar a sua mensagem e transmitir o plano que se realiza em *Cristo. É por isso que eu estou preso.
{4:4} Orem para que eu o dê a conhecer como é a minha obrigação.
{4:5} Procedam com prudência em relação aos que não são crentes e aproveitem bem as oportunidades.
{4:6} Que a vossa conversação seja sempre agradável e com interesse, sabendo dar a resposta exacta a cada um.
{i4:7} Saudações finais
{4:7} O nosso querido *irmão Tíquico, que tem sido um colaborador fiel e que tem servido o Senhor comigo, vos dará todas as notícias a meu respeito.
{4:8} Mandei-o ir ter convosco para vos dizer como tenho passado e para vos levar algum conforto.
{4:9} Vai com ele o nosso querido e fiel irmão Onésimo, que é um dos vossos. Eles contarão tudo o que se passa aqui.
{4:10} Aristarco, que está preso comigo, manda-vos cumprimentos, assim como Marcos, primo de Barnabé. A respeito de Marcos, já receberam instruções; se ele vos visitar, recebam-no bem.
{4:11} Também Jesus, a quem chamam Justo, vos manda cumprimentos. Dos crentes vindos do judaísmo, estes são os únicos que trabalham comigo para o *reino de Deus e têm-me encorajado muito.
{4:12} Recebam ainda saudades de Epafras, que é um dos vossos e que está ao serviço de *Cristo Jesus. Ele tem-se preocupado muito convosco nas suas orações, para que estejam firmes e cumpram com perfeição a vontade de Deus.
{4:13} Sou testemunha de quanto Epafras se preocupa convosco e com os que estão nas cidades de Laodiceia e Hierápoles.
{4:14} Lucas, o nosso querido médico, e Demas também se recomendam.
{4:15} Dêem cumprimentos aos irmãos de Laodiceia, bem como a Ninfa e à *igreja que se reúne em casa dela.
{4:16} Depois de lerem esta carta enviem-na à igreja de Laodiceia, para lá ser lida também. E procurem que a carta enviada aos de Laodiceia seja lida no vosso meio também.
{4:17} E digam isto a Arquipo: «Procura cumprir bem a tarefa que o Senhor te deu.»
{4:18} Esta saudação é da minha própria mão: «Saudações de mim, Paulo.» Não se esqueçam de que estou preso. Que a *graça de Deus esteja convosco!
