{i1:1} Saudação
{1:1} Paulo, Silvano e Timóteo à *igreja de Tessalónica, unida no amor de Deus *Pai e no Senhor Jesus *Cristo. Que a *graça de Deus e a paz estejam convosco.
{i1:2} Exemplo da fé dos tessalonicenses
{1:2} Damos sempre graças a Deus a vosso respeito recordando-nos de todos nas nossas orações.
{1:3} Com efeito conhecemos bem a vivência da vossa fé, a dedicação do vosso amor e a coragem da esperança que têm em nosso Senhor Jesus *Cristo, diante do nosso Deus e *Pai.
{1:4} Nós sabemos, *irmãos amados por Deus, que ele vos escolheu.
{1:5} Pois nós vos anunciámos a *boa nova do *evangelho não só com palavras, mas investidos de poder com a força do *Espírito Santo e profunda convicção. Sabem como nos comportámos no vosso meio, para vosso bem.
{1:6} Da vossa parte seguiram o nosso exemplo e o exemplo do Senhor, aceitando a sua *palavra, com a alegria do Espírito Santo, apesar dos muitos sofrimentos.
{1:7} Desse modo, tornaram-se o modelo para todos os crentes da *Macedónia e da *Acaia.
{1:8} Da vossa *comunidade a palavra do Senhor propagou-se não só pela Macedónia e pela Acaia: a vossa fé em Deus difundiu-se por toda a parte, de tal modo que nem é preciso acrescentar mais nada.
{1:9} Com efeito, todos falam bem a vosso respeito, pelo acolhimento que nos dispensaram e pelo modo como se converteram, abandonando os falsos deuses para servirem o Deus vivo e verdadeiro,
{1:10} e como esperam agora que volte dos céus o seu Filho, Jesus, a quem ele ressuscitou de entre os mortos e que nos livra do castigo que está para vir.
{i2:1} Actividade de Paulo em Tessalónica
{2:1} Sabem muito bem, *irmãos, que o acolhimento que tivemos da vossa parte não foi em vão.
{2:2} Mas depois de termos sofrido e de termos sido injuriados em Filipos, como sabem, o nosso Deus deu-nos a coragem de irmos pregar a *boa nova de Deus na vossa terra, apesar das muitas dificuldades.
{2:3} A nossa pregação não está fundada no engano, nem na desonestidade, nem no erro.
{2:4} Ao contrário, como Deus nos considerou dignos de nos confiar o *evangelho, assim nós falámos, não para agradar aos homens, mas a Deus que julga os nossos corações.
{2:5} Sabem também que não nos servimos de palavras agradáveis ou interesseiras. Deus é testemunha disso.
{2:6} Nunca procurámos honrarias humanas nem da vossa parte nem de outros.
{2:7} E contudo tínhamos o direito de fazer valer a autoridade de sermos *apóstolos de *Cristo. Mas quisemos tratar-vos com a delicadeza com que uma mãe trata os seus próprios filhos.
{2:8} A nossa ternura por vós era tal que estávamos dispostos não só a entregar-vos a boa nova que vem de Deus, mas também a nossa vida, de tal maneira nos afeiçoámos.
{2:9} Lembram-se, com certeza, irmãos, das nossas penas e fadigas. Trabalhámos noite e dia para não sermos pesados a ninguém e assim vos anunciámos a boa nova de Deus.
{2:10} Vocês são testemunhas, e Deus também, de como o nosso comportamento para convosco, os crentes, foi honesto, justo e irrepreensível.
{2:11} Sabem muito bem que fomos para cada um de vós como um pai para os seus filhos.
{2:12} Exortámo-vos, encorajámo-vos e mostrámos como deviam seguir a vontade de Deus que vos convida a tomarem parte na glória do seu *reino.
{2:13} Também por isto agradecemos continuamente a Deus, porque ao receberem a nossa palavra, foi a mensagem de Deus que receberam. Pois não era simplesmente palavra de homens, mas era verdadeira *palavra de Deus, aquela mesma que actua também em vós, os crentes.
{2:14} Irmãos, a vossa situação é semelhante à das *igrejas de Deus que estão na Judeia e acreditam em Cristo Jesus. Também tiveram que sofrer da parte dos vossos compatriotas como eles sofreram.
{2:15} Eles mataram o Senhor Jesus e os *profetas e perseguiram-nos também a nós. Eles não agradam a Deus e estão contra toda a gente,
{2:16} pois querem impedir que preguemos a salvação aos não-judeus. Isto acabou de encher completamente a medida dos seus *pecados e por isso o castigo de Deus caiu finalmente sobre eles.
{i2:17} Paulo deseja voltar a Tessalónica
{2:17} Quanto a nós, *irmãos, tivemos que nos separar de vós por algum tempo. Estamos longe da vista, mas perto do *coração. Cada vez sentimos mais saudades vossas e gostávamos muito de vos tornar a ver.
{2:18} Por isso quisemos ir ter convosco, fazer-vos uma visita. Eu, Paulo, tentei fazê-lo por duas vezes, mas *Satanás fez com que não pudéssemos ir.
{2:19} Quando Jesus, nosso Senhor, vier, quem mais há-de ser a nossa esperança, a nossa alegria e a nossa coroa de glória diante dele senão vós?
{2:20} Sim, vocês são a nossa glória e a nossa alegria!
{3:1} Por isso, não podendo esperar mais, preferi ficar em Atenas sozinho
{3:2} e enviei-vos Timóteo, nosso *irmão que está ao serviço de Deus, no anúncio do *evangelho de *Cristo. Foi para vos encorajar e ajudar na vossa fé
{3:3} e para que ninguém ficasse perturbado com estes sofrimentos. Sabem muito bem que é isto que nos espera.
{3:4} Quando estava aí convosco, já vos tinha dito o que havíamos de passar. E assim aconteceu, como sabem.
{3:5} Foi por isso que, não podendo esperar mais, mandei saber notícias da vossa fé, não fosse o tentador sujeitar-vos à provação tornando inútil todo o nosso trabalho.
{3:6} Agora Timóteo já voltou daí para junto de nós e trouxe-nos boas notícias acerca da vossa fé e do amor que vos anima. Disse-nos que se recordam muito de nós e que têm saudades de nos ver, como nós as temos também de vos ver.
{3:7} Estas notícias sobre a vossa fé serviram-nos de grande consolação nas privações e sofrimentos.
{3:8} Agora sentimo-nos com mais vida ao saber que se mantêm firmes no Senhor.
{3:9} Pois como podemos agradecer ao nosso Deus por toda a alegria que nos dão diante dele?
{3:10} Dia e noite, pedimos insistentemente a Deus que nos conceda a alegria de vos tornar a ver para podermos completar o que falta ainda à vossa fé.
{3:11} Que o próprio Deus, nosso *Pai, e Jesus, nosso Senhor, conduzam os nossos passos para ir ter convosco.
{3:12} E o Senhor faça crescer abundantemente o vosso amor de uns para com os outros e para com toda a gente, tal como o amor que vos dedicamos.
{3:13} Assim os vossos *corações estarão firmes no caminho da santidade e podem apresentar-se perfeitos e sem culpa diante do nosso Deus e Pai, quando Jesus, nosso Senhor, vier com todos os seus *santos.
{i4:1} Vida que agrada a Deus
{4:1} Enfim, *irmãos, já receberam de nós orientações sobre o caminho que devem seguir para agradarem a Deus. Pedimo-vos vivamente em nome do Senhor Jesus que continuem por esse caminho, como têm feito até aqui, para progredirem cada vez mais.
{4:2} Lembram-se das orientações que vos demos da parte do Senhor Jesus.
{4:3} A vontade de Deus a vosso respeito é que vivam em santidade, afastados da imoralidade.
{4:4} Que cada um saiba usar com dignidade e honra o seu próprio corpo.
{4:5} Não se deixem levar pelos maus desejos como fazem aqueles que não reconhecem Deus.
{4:6} Neste ponto ninguém deve fazer mal ao seu irmão, nem prejudicá-lo. Como já vos tínhamos dito e avisado, o Senhor castiga duramente todos esses pecados.
{4:7} Pois Deus não nos chamou para a imoralidade mas para vivermos em santidade.
{4:8} Portanto, aquele que desobedece a estes preceitos não é a um homem que desobedece, mas sim a Deus, que vos dá o seu *Espírito Santo.
{4:9} No que se refere ao amor pelos irmãos, já nem precisam que vos diga nada, pois têm-se deixado guiar por Deus no amor uns pelos outros.
{4:10} E o vosso amor fraterno estende-se até aos irmãos que vivem em toda a *Macedónia. Mas exortamo-vos, irmãos, a progredirem cada vez mais.
{4:11} E procurem viver em paz; resolvam os vossos assuntos e trabalhem com as vossas próprias mãos como vos recomendámos.
{4:12} Assim serão estimados pelos de fora e não terão necessidade de mais ninguém.
{i4:13} A vinda do Senhor
{4:13} *Irmãos, não queremos que andem na ignorância a respeito dos que morrem, para não se mostrarem tristes como os outros que não têm esperança.
{4:14} Pois se nós acreditamos que Jesus morreu e ressuscitou, também Deus reunirá com Jesus todos os que morreram em união com ele.
{4:15} O que eu tenho a dizer em nome do Senhor é que nós, os que estivermos ainda vivos quando o Senhor vier, não precederemos os que já morreram.
{4:16} O próprio Senhor, ao sinal dado pela voz do arcanjo e pela trombeta de Deus, descerá do céu, e os que morreram em união com *Cristo ressuscitarão primeiro.
{4:17} Depois nós, os que estivermos vivos, seremos conduzidos sobre as nuvens do céu, ao encontro do Senhor, juntamente com eles. E assim estaremos eternamente com o Senhor.
{4:18} Por isso confortem-se uns aos outros com estas palavras.
{5:1} *Irmãos, quanto ao tempo e às circunstâncias em que isso vai acontecer não é preciso que vos escreva agora.
{5:2} Sabem muito bem que o *dia do Senhor há-de vir como um ladrão, pela calada da noite.
{5:3} Quando alguém disser: «Há paz e segurança », é então que repentinamente a desgraça cairá sobre eles. Será como uma mulher grávida que começa a sentir as dores do parto: não conseguirão escapar.
{5:4} Mas meus irmãos, vocês não vivem na escuridão da noite, de modo que aquele *dia vos apanhe de surpresa como o ladrão,
{5:5} pois todos pertencem à luz e ao dia. Nós não somos da noite, nem da escuridão.
{5:6} Por isso mesmo, não andemos a dormir como os outros, mas estejamos vigilantes e sóbrios.
{5:7} Tanto os que dormem como os que se entregam à embriaguez é de noite que o costumam fazer.
{5:8} Mas nós, que pertencemos ao dia, vivemos com sobriedade, protegidos pelo escudo da fé e do amor e pelo capacete da esperança da salvação.
{5:9} Com efeito, Deus não nos destinou a sofrermos o seu castigo mas a alcançarmos a salvação por meio de Jesus *Cristo, nosso Senhor.
{5:10} Ele morreu por nós para vivermos sempre em união com ele, quer estejamos vivos ou mortos quando ele vier.
{5:11} Por isso, animem-se e ajudem-se uns aos outros como têm feito até aqui.
{i5:12} Recomendações finais e saudações
{5:12} *Irmãos, queremos pedir-vos que respeitem aqueles que, em nome do Senhor, trabalham no vosso meio e são vossos responsáveis e orientadores.
{5:13} Tratem-nos com toda a estima e amor por causa da missão que eles têm. E procurem viver em paz uns com os outros.
{5:14} Pedimos igualmente, irmãos, que chamem à atenção os indisciplinados, confortem os que andam desanimados, cuidem dos doentes e tenham paciência com todos.
{5:15} Prestem atenção! Que ninguém pague aos outros mal por mal. Mas procurem sempre o bem uns dos outros e o bem de todos.
{5:16} Conservem sempre a alegria,
{5:17} vivam permanentemente em oração
{5:18} e dêem graças a Deus por tudo pois esta é a vontade de Deus a vosso respeito, em união com *Cristo Jesus.
{5:19} Não impeçam a acção do Espírito,
{5:20} nem desprezem a voz dos *profetas,
{5:21} mas examinem tudo: e assim guardem o que é bom
{5:22} e fujam de tudo o que é mau.
{5:23} Que o Deus da paz vos torne totalmente perfeitos e conserve irrepreensível todo o vosso ser, espírito, alma e corpo, até à vinda de Jesus Cristo, nosso Senhor.
{5:24} Aquele que vos chamou é fiel e há-de realizar aquilo que prometeu.
{5:25} Irmãos, lembrem-se também de nós nas vossas orações.
{5:26} Saúdem todos os irmãos com um beijo fraterno.
{5:27} Peço-vos, em nome do Senhor, que leiam esta carta a todos eles.
{5:28} Que a *graça de Jesus Cristo, nosso Senhor, esteja convosco.
