{i1:1} Saudação
{1:1} Paulo, Silvano e Timóteo à *igreja de Tessalónica, unida a Deus, nosso *Pai, e a Jesus *Cristo, nosso Senhor.
{1:2} Que a *graça e a paz da parte de Deus, nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo, estejam convosco.
{i1:3} Cristo vem julgar o mundo
{1:3} É nosso dever dar sempre graças a Deus a vosso respeito, *irmãos. E é justo fazê-lo porque a vossa fé tem-se desenvolvido e tem crescido o amor que cada um dedica a todos os outros.
{1:4} O vosso comportamento é para nós um motivo de orgulho entre as *igrejas de Deus por causa da vossa paciência e da fé que mostram em todas as vossas perseguições e nas dificuldades que têm de suportar.
{1:5} Isso é já uma amostra do julgamento *justo com que Deus vai declarar-vos dignos do seu *reino, por amor do qual suportam tais sofrimentos.
{1:6} Do mesmo modo, aqueles que vos causam esses sofrimentos receberão de Deus o justo castigo.
{1:7} Depois de sofrerem dessa maneira, ele vos dará o descanso, bem como a nós, quando aparecer no céu o Senhor Jesus com os seus *anjos, cheio de poder.
{1:8} Virá por entre chamas de fogo para castigar aqueles que não reconhecem Deus e os que não obedecem ao *evangelho de Jesus, nosso Senhor.
{1:9} Esses serão condenados à perdição eterna, longe da presença do Senhor, longe do seu poder e da sua glória.
{1:10} Então o Senhor virá para ser honrado no meio de todos os seus escolhidos e contemplado por todos os que aceitaram a fé. E também da vossa parte o nosso testemunho foi bem aceite.
{1:11} Por isso, pedimos continuamente ao nosso Deus para que vos ajude a corresponder ao seu chamamento, vos dê forças para levarem à prática todos os bons propósitos e torne eficaz a vossa fé.
{1:12} Deste modo, o nome de Jesus, nosso Senhor, será glorificado pelo vosso comportamento e nele estará também a vossa glória, pela *graça do nosso Deus e do Senhor Jesus Cristo.
{i2:1} Manifestação das forças do mal
{2:1} No que se refere à vinda de Jesus *Cristo, nosso Senhor, e ao nosso encontro com ele,
{2:2} queremos pedir-vos, *irmãos, que não fiquem preocupados nem se deixem perturbar facilmente nem alarmar, se vos disserem que o *dia do Senhor já chegou. Mesmo que alguém o anuncie ou ensine em nome de Deus ou afirme que isso está escrito numa carta que digam que é minha,
{2:3} não se deixem enganar por nada disso. Esse dia não virá enquanto se não tiver dado primeiro a deserção da fé e não tiver aparecido aquele que é a rebeldia em pessoa, que está destinado à perdição;
{2:4} é ele que se revolta e se coloca acima de tudo o que se considera divino ou sagrado. Chegará mesmo a tomar assento no *templo de Deus, apresentando-se a si mesmo como deus.
{2:5} Não se lembram de vos ter dito estas coisas quando ainda aí estava?
{2:6} Mas também sabem aquilo que o impede por agora. Porém, o rebelde há-de manifestar-se a seu devido tempo.
{2:7} Com efeito, as forças misteriosas do mal já estão em actividade. Mas para que tudo se realize é preciso que aquele que está a impedi-lo saia da sua frente.
{2:8} Então aparecerá o rebelde e o Senhor Jesus vai vencê-lo com o sopro da sua boca e dominá-lo com o esplendor da sua vinda.
{2:9} O rebelde aparecerá com a força de *Satanás e fará falsos *milagres, sinais e prodígios.
{2:10} Utilizará todas as artimanhas do mal para enganar os que se vão perder, porque não acolheram nem amaram a verdade a fim de serem salvos.
{2:11} Por isso, o Senhor permitiu que fossem dominados por uma força enganadora que os leva a acreditarem na mentira.
{2:12} Assim se faz o julgamento daqueles que não acreditam na verdade, mas preferem praticar o mal.
{i2:13} Chamados para a salvação
{2:13} Temos de dar sempre graças a Deus a vosso respeito, *irmãos amados pelo Senhor. Pois ele escolheu-vos para serem os primeiros a receber a salvação, através da acção do Espírito e da aceitação da verdade.
{2:14} Para isso é que Deus vos chamou, por meio do *evangelho que nós pregámos, a fim de terem parte na glória de Jesus *Cristo, nosso Senhor.
{2:15} Portanto, irmãos, permaneçam firmes e guardem fielmente os ensinamentos da tradição que vos transmitimos, quer por palavra, quer por meio das nossas cartas.
{2:16} Que o próprio Jesus Cristo, Senhor nosso, e Deus nosso *Pai, que nos amou e pela sua *bondade nos concedeu uma coragem inquebrantável e uma grande esperança,
{2:17} encham de confiança os vossos *corações e vos dêem firmeza no bem, tanto por acções como por palavras.
{i3:1} Oração e confiança
{3:1} Finalmente, *irmãos, peçam a Deus por nós, para que a sua *palavra se propague cada vez mais e seja bem aceite, como aconteceu convosco.
{3:2} Peçam a Deus para nos livrar de gente má e perversa, pois nem todos têm fé!
{3:3} Mas o Senhor é fiel. Ele há-de dar-vos força e vos livrará do mal.
{3:4} Confiamos no Senhor a vosso respeito porque hão-de continuar a praticar o que vos recomendamos.
{3:5} E que o Senhor oriente os vossos *corações para o amor de Deus e para a firmeza que vem de *Cristo.
{i3:6} É preciso trabalhar
{3:6} *Irmãos, em nome do Senhor Jesus *Cristo, queremos recomendar-vos que se afastem de todos aqueles irmãos que vivem sem fazer nada e que não seguem os ensinamentos da tradição que receberam de nós.
{3:7} Sabem muito bem que devem seguir o nosso exemplo. Não andámos por aí sem fazer nada,
{3:8} nem comemos de graça o pão de ninguém. Antes trabalhámos duramente, noite e dia, para não nos tornarmos pesados a nenhum de vocês.
{3:9} Não é que não tivéssemos direito a receber alguma coisa,
{3:10} mas quisemos dar-vos o exemplo para que façam como nós. Quando aí estávamos, dissemo-vos claramente que quem não quiser trabalhar não tem direito a comer.
{3:11} Ouvimos dizer, de facto, que andam por aí alguns sem fazer nada ou ocupando-se com ninharias.
{3:12} Queremos recomendar vivamente a esses tais, em nome do Senhor Jesus Cristo, que trabalhem em paz e ganhem o pão que comem.
{3:13} E da vossa parte, irmãos, nunca se cansem de fazer o bem.
{3:14} Se alguém não obedecer às instruções que vos damos nesta carta, vejam de quem se trata e não convivam com ele, para que se envergonhe.
{3:15} Contudo, não o tratem como inimigo, mas corrijam-no como irmão.
{i3:16} Saudação final
{3:16} Que o Senhor, Deus da paz, vos dê sempre a sua paz, e de todas as maneiras. Que o Senhor esteja com todos vós.
{3:17} Eu, Paulo, escrevo esta saudação pela minha própria mão. Este é um sinal para conhecerem todas as minhas cartas. É assim a minha letra.
{3:18} Que a *graça de Jesus *Cristo, nosso Senhor, esteja com todos vós.
