{i1:1} Saudação
{1:1} Paulo, *apóstolo de *Cristo Jesus por vontade de Deus, conforme a promessa de vida que ele nos fez em Cristo Jesus,
{1:2} ao querido filho Timóteo. Que Deus, nosso Pai, e Cristo Jesus, nosso Senhor, te dêem *graça misericórdia e paz.
{i1:3} Fidelidade à boa nova
{1:3} Dou graças a Deus, a quem sirvo com recta intenção como fizeram os meus antepassados, ao lembrar-me de ti continuamente nas minhas orações noite e dia.
{1:4} Recordo-me das tuas lágrimas e desejo ver-te outra vez para me encher de alegria.
{1:5} Lembro-me bem da tua fé sem fingimento, como a que tiveram antes de ti a tua avó Lóide e a tua mãe Eunice; e tenho a certeza que é a mesma fé que tu tens.
{1:6} Por esse motivo, quero lembrar-te que conserves sempre bem vivo o especial dom de Deus que recebeste pela imposição das minhas mãos.
{1:7} Pois o espírito que Deus nos deu não é de medo, mas sim de coragem, amor e bom senso.
{1:8} Não te envergonhes, portanto, de dar testemunho de nosso Senhor, nem te envergonhes de mim que estou preso por causa dele. Pelo contrário, com a força que vem de Deus, deves estar pronto para sofrer comigo por amor do *evangelho.
{1:9} Deus é que nos salvou e nos chamou de um modo especial. Não foi pelos nossos méritos, mas pelo seu próprio plano e pela *graça que desde sempre tinha pensado conceder-nos por meio de *Cristo Jesus.
{1:10} Esta graça tornou-se conhecida agora pelo aparecimento do nosso Salvador, Cristo Jesus, que destruiu a morte e fez brilhar a esperança da vida eterna por meio do evangelho.
{1:11} É desta *boa nova que eu fui nomeado mensageiro, *apóstolo e mestre.
{1:12} Por esse motivo é que sofro estas coisas. Mas não me envergonho, pois sei em quem pus a minha fé e estou certo de que ele tem poder para guardar o legado que me foi confiado, até ao dia marcado.
{1:13} Toma por modelo a doutrina verdadeira que de mim aprendeste e mantém-te firme na fé e no amor, em união com Cristo Jesus.
{1:14} Pelo *Espírito Santo, que vive em nós, procura guardar o precioso legado da fé.
{1:15} Já sabes que todos os da *Ásia me abandonaram. Entre eles está Fígelo e Hermógenes.
{1:16} Que Deus mostre a sua bondade para com a família de Onesíforo, que muitas vezes me reconfortou e não se envergonhou de mim por eu estar preso.
{1:17} Pelo contrário, logo que chegou a Roma veio à minha procura e conseguiu encontrar-me.
{1:18} Que o Senhor faça com que ele seja tratado por Deus com misericórdia no *dia do juízo. Quanto aos serviços que ele tem prestado em Éfeso, tu os conheces melhor do que eu.
{i2:1} Coragem na defesa da boa nova
{2:1} Quanto a ti, meu filho, fortalece-te na *graça que vem de *Cristo Jesus.
{2:2} E o que ouviste de mim, diante de muitas testemunhas, transmite-o a pessoas de confiança que sejam capazes de o ensinar a outros.
{2:3} Compartilha os sofrimentos como fiel soldado de Cristo Jesus.
{2:4} O soldado que vai para a guerra deixa de se preocupar com os negócios da vida civil para poder agradar ao comandante.
{2:5} E quem toma parte numa competição desportiva só recebe o prémio se cumprir as regras do jogo.
{2:6} O camponês que trabalha é que deve ser o primeiro a beneficiar do fruto do seu trabalho.
{2:7} Fixa bem o que te digo, pois o Senhor há-de ajudar-te a compreender tudo isto.
{2:8} Lembra-te de Jesus Cristo, que ressuscitou de entre os mortos, o qual é da descendência de Davi, segundo o meu *evangelho.
{2:9} É por ele que eu tenho sofrido até ao ponto de ser preso como um malfeitor. Mas a *palavra de Deus não está acorrentada.
{2:10} Por isso eu suporto tudo, pensando nos que foram escolhidos por Deus, para que também eles possam ter a sua parte na salvação em Cristo Jesus, juntamente com a glória eterna.
{2:11} É bem verdade aquilo que se diz: «Se com ele morrermos, com ele viveremos;
{2:12} se nos mantivermos firmes reinaremos com ele; se o renegarmos, também ele nos há-de renegar.
{2:13} Se nos tornarmos infiéis, ele continua sempre fiel, pois não pode negar-se a si mesmo.»
{i2:14} O trabalhador fiel
{2:14} Recorda a todos estas coisas, advertindo-os em nome de Deus, para não armarem discussões que não servem para nada, a não ser para perdição dos que as ouvem.
{2:15} Prepara-te para te apresentares diante de Deus de maneira que lhe agrade, como um trabalhador que não tem nada de que se envergonhar e que proclama a palavra da verdade com rectidão.
{2:16} Evita os palavreados mundanos que não servem senão para aumentar a descrença.
{2:17} As palavras dos que assim falam alastram como a gangrena. Entre esses estão Himeneu e Fileto.
{2:18} Eles afastaram-se da verdade e fazem perder a fé aos outros, dizendo que a ressurreição já aconteceu.
{2:19} Porém, o fundamento estabelecido por Deus está bem firme. E nele está escrito: O Senhor conhece aqueles que lhe pertencem. E ainda: Todo aquele que invoca o nome do Senhor deve afastar-se da injustiça.
{2:20} Numa casa rica não há só utensílios domésticos de ouro e prata. Há também alguns de madeira e de barro. Uns servem para fins nobres, outros para usos mais correntes.
{2:21} Portanto, quem está limpo dessas coisas é um utensílio nobre, purificado e útil ao dono, e serve para fazer tudo o que é bom.
{2:22} Mas tu, foge das paixões da juventude. Procura a justiça, a fé, o amor e a paz com todos os que invocam o nome do Senhor, de *coração sincero.
{2:23} Evita as conversas estúpidas e insensatas. Bem sabes que só produzem discórdias,
{2:24} e quem está ao serviço do Senhor não deve andar metido em discórdias. Mas deve tratar toda a gente com delicadeza, deve saber ensinar e ser capaz de suportar o mal.
{2:25} Deve saber corrigir os seus adversários com mansidão, pois talvez Deus os leve a *arrependerem-se para reconhecerem a verdade.
{2:26} E assim escapam da armadilha do *Demónio que os traz amarrados para fazerem o que ele quer.
{i3:1} Dificuldades nos últimos tempos
{3:1} Fica sabendo que, quando chegarem os últimos tempos, hão-de vir momentos difíceis.
{3:2} Os homens serão egoístas, gananciosos, pretensiosos, orgulhosos, blasfemos, desobedientes aos pais, mal-agradecidos e descrentes.
{3:3} Serão gente sem amor nem espírito de colaboração. Serão caluniadores, desonestos, desumanos, inimigos do bem,
{3:4} traidores, insolentes, duros de entendimento e mais amigos dos prazeres do que de Deus.
{3:5} Têm aparências de piedade, mas renegam a sua verdadeira força. Foge também deles.
{3:6} Ao número destes pertencem igualmente os que andam pelas casas e enganam pobres mulheres carregadas de *pecados, que se deixam levar por um desejo qualquer.
{3:7} Elas frequentam sempre a instrução religiosa sem nunca conseguirem chegar ao conhecimento da verdade.
{3:8} Do mesmo modo que Janes e Jambres se levantaram contra Moisés, também estes se levantam contra a verdade. São homens de entendimento corrompido e fracos na fé.
{3:9} Mas não hão-de chegar muito longe, pois a sua loucura será desmascarada por todos, como o foi a daqueles dois.
{i3:10} Exortação à fidelidade
{3:10} Tu, porém, seguiste-me no ensino, no comportamento, nas intenções, na fé, na paciência, no amor, na persistência,
{3:11} nas perseguições e nos sofrimentos que tive de passar em Antioquia, em Icónio e em Listra. Quantas perseguições tive de sofrer! Mas o Senhor livrou-me de todas elas.
{3:12} E todos os que quiserem viver piedosamente em *Cristo Jesus serão perseguidos.
{3:13} Mas os maus e os intrujões serão cada vez piores, enganando os outros e ficando eles mesmos enganados.
{3:14} Tu, porém, mantém-te firme naquilo que aprendeste e aceitaste confiante. Sabes bem de quem o aprendeste
{3:15} e que desde a infância conheces as Sagradas *Escrituras. Sabes que elas podem dar-te a sabedoria que leva à salvação, pela fé em Cristo Jesus.
{3:16} Toda a Escritura é inspirada por Deus e serve para ensinar, convencer, corrigir e educar, segundo a vontade de Deus,
{3:17} a fim de que quem serve a Deus seja perfeito e esteja pronto para fazer tudo o que é bom.
{4:1} Diante de Deus e de *Cristo Jesus, que há-de vir julgar os vivos e os mortos, e em nome da sua vinda e do seu *reino, uma coisa te peço encarecidamente:
{4:2} prega a palavra; insiste a tempo e fora de tempo; avisa, repreende, exorta com muita paciência e dedicação ao ensino.
{4:3} Pois há-de vir o tempo em que os homens não aguentarão a sã doutrina, mas no desejo de ouvir coisas agradáveis ao ouvido, hão-de ir à procura de muitos mestres.
{4:4} Deixam de prestar atenção à verdade e correm atrás de lendas.
{4:5} Mas tu, sê vigilante em tudo, suporta as dificuldades, comporta-te como mensageiro do *evangelho e cumpre a tua missão.
{4:6} Quanto a mim, chegou a hora de oferecer a minha vida em sacrifício e o tempo da minha morte aproxima-se.
{4:7} Lutei pela boa causa, percorri o meu caminho e guardei a fé.
{4:8} Só me resta agora receber a merecida recompensa, que o Senhor me dará no *dia do juízo. Ele é o juiz justo e há-de dar-me essa recompensa não só a mim, mas também a todos aqueles que esperaram com amor a sua manifestação.
{i4:9} Recomendações pessoais
{4:9} Vem ter comigo o mais depressa possível,
{4:10} pois Demas abandonou-me. Preferiu as coisas deste mundo e foi para Tessalónica. Crescente foi para a *Galácia e Tito para a Dalmácia.
{4:11} Só Lucas é que ficou comigo. Traz contigo Marcos, que me é muito útil no cumprimento da minha missão.
{4:12} Tíquico mandei-o para Éfeso.
{4:13} Quando vieres, traz-me a capa que deixei em Tróade em casa de Carpo. Traz também os manuscritos, sobretudo os que estão escritos em pele.
{4:14} Alexandre, o latoeiro, fez-me muito mal. Que Deus o trate conforme merece.
{4:15} Tem cuidado com ele, pois levantou muitas dificuldades à minha pregação.
{4:16} No meu primeiro julgamento ninguém me defendeu. Todos me abandonaram. Que Deus lhes perdoe.
{4:17} Mas o Senhor esteve comigo, deu-me forças e fez com que a *boa nova que lhes anunciei desse muito fruto e que todos os não-judeus me escutassem. Assim fui salvo da boca do leão.
{4:18} O Senhor há-de livrar-me de todo o mal e há-de dar-me a salvação no seu *reino celestial. A ele seja dada glória para todo sempre. *Ámen.
{i4:19} Cumprimentos
{4:19} Dá cumprimentos meus a Prisca e Áquila e à família de Onesíforo.
{4:20} Erasto ficou em Corinto. Trófimo deixei-o doente em Mileto.
{4:21} Faz o possível por vires antes do Inverno. Éubulo, Pudente, Lino, Cláudia e todos os crentes mandam-te cumprimentos.
{4:22} Que o Senhor esteja contigo e que a *graça de Deus esteja convosco!
