{i1:1} Saudação
{1:1} Da parte de Paulo, *servo de Deus e *apóstolo de Jesus *Cristo, para ajudar a fé daqueles que Deus escolheu para o conhecimento da verdade, conforme a doutrina
{1:2} que se baseia na esperança da vida eterna. Deus, que não mente, prometeu-nos essa vida, desde tempos imemoriais.
{1:3} E, no tempo apropriado, deu-nos a conhecer a sua palavra, na mensagem que me foi confiada e que eu agora anuncio por ordem de Deus, nosso Salvador.
{1:4} A Tito, meu verdadeiro filho na fé que partilhamos, desejo *graça e paz, da parte de Deus, nosso Pai, e de Jesus Cristo, nosso Salvador.
{i1:5} Trabalho de Tito na ilha de Creta
{1:5} Quando te deixei em Creta, foi para acabares de organizar o que ainda faltava e para nomeares *presbíteros em cada localidade, conforme as instruções que te dei.
{1:6} O presbítero deve ser alguém irrepreensível, marido fiel, com filhos crentes, que não sejam culpados de mau comportamento ou de rebeldia.
{1:7} Pois um *bispo deve ser irrepreensível nas coisas de Deus e por isso não pode levar uma vida reprovável. Não deve ser orgulhoso, nem ter mau génio; não se deve embriagar, nem ser violento, nem ganancioso.
{1:8} Mas deve ser hospitaleiro e ser um homem de bem, prudente, justo, piedoso e disciplinado.
{1:9} Deve manter-se firme e fiel no ensino da palavra. Assim será capaz de encorajar os outros na verdadeira doutrina e de mostrar aos que se lhe opõem que estão no erro.
{1:10} Há muitos, principalmente dos que antes eram judeus, que são insubordinados, charlatães e enganadores.
{1:11} É preciso fazê-los calar, porque andam a desorientar famílias inteiras e ensinam o que não devem só para ganharem dinheiro desonestamente.
{1:12} Foi mesmo um desses, que era tido entre eles como *profeta, que afirmou: «Os de Creta só dizem mentiras. São animais perigosos e comilões preguiçosos.»
{1:13} E esta opinião é bem verdade. Portanto, tens de os repreender com firmeza para que eles vivam com fidelidade;
{1:14} e não façam mais caso de histórias inventadas por judeus nem de doutrinas ensinadas por homens que se desviam da verdade.
{1:15} Tudo é *puro para os puros, mas nada é bom para os que estão corrompidos e para os descrentes; pois até o seu entendimento e a sua consciência ficam corrompidos.
{1:16} Afirmam que conhecem a Deus, mas negam isso com as suas acções. São desprezíveis, teimosos e incapazes de qualquer boa acção.
{i2:1} A doutrina verdadeira
{2:1} Tu, porém, ensina aquilo que está de acordo com a verdadeira doutrina.
{2:2} Ensina aos mais velhos a serem moderados, respeitáveis, prudentes e firmes na fé, no amor e na paciência.
{2:3} Aconselha também as mulheres idosas a comportarem-se como convém a uma vida santa. Que não sejam caluniadoras nem muito dadas ao vinho. Devem dar bom exemplo,
{2:4} para que as mais novas aprendam a amar os seus maridos e os seus filhos.
{2:5} Que sejam moderadas e dignas, boas donas de casa e obedientes aos maridos, para que ninguém blasfeme contra a palavra de Deus.
{2:6} Aconselha também os mais jovens a serem controlados.
{2:7} Tu próprio deves apresentar-te em tudo como um bom exemplo. Os teus ensinamentos devem ser verdadeiros e dignos.
{2:8} Sê justo nas tuas palavras para que ninguém te possa atacar e para que os inimigos fiquem envergonhados por não terem razão para dizerem mal de nós.
{2:9} Diz aos escravos que obedeçam aos seus senhores e que façam tudo para lhes agradar, sem os contrariar.
{2:10} Não os devem prejudicar. Pelo contrário, devem mostrar-se sempre bons e leais em tudo, para que todos vejam nas suas vidas que é boa a mensagem de Deus, nosso Salvador.
{2:11} Pois já se manifestou a *graça de Deus, que é de salvação para toda a Humanidade.
{2:12} É esse amor que nos ensina a deixarmos a descrença e a abandonarmos os desejos mundanos, para levarmos neste mundo uma vida honesta, justa e piedosa.
{2:13} Também nos ensina a viver felizes na esperança de que se há-de cumprir o que nos prometeu, que é a manifestação gloriosa do nosso grande Deus e Salvador Jesus *Cristo.
{2:14} Foi ele que se entregou à morte por nós, para nos libertar de toda a maldade e purificar para si mesmo um povo que lhe pertença em exclusivo e se dedique a fazer o bem.
{2:15} É isto que tens de ensinar, avisando-os e repreendendo-os com toda a autoridade. E que ninguém tenha desprezo por ti.
{i3:1} Deveres dos crentes
{3:1} Recomenda a todos que se submetam aos governantes e às autoridades; que lhes obedeçam e que estejam sempre prontos a fazer o bem.
{3:2} Que não digam mal de ninguém, sejam pacíficos e bondosos e tenham sempre atitudes delicadas para com toda a gente.
{3:3} Porque também nós antigamente éramos insensatos e descrentes. Andávamos errados e éramos escravos de toda a espécie de desejos e prazeres. Vivíamos na maldade e na inveja e odiávamo-nos uns aos outros.
{3:4} Mas quando Deus, nosso Salvador, mostrou a sua *bondade e o seu amor pela Humanidade,
{3:5} salvou-nos, não pelas obras de justiça que tenhamos feito, mas sim porque pela sua misericórdia nos purificou com a água que faz renascer e pelo *Espírito Santo que renova.
{3:6} Deus derramou sobre nós o Espírito Santo com abundância, por meio de Jesus *Cristo, nosso Salvador,
{3:7} para que pela sua *graça sejamos considerados *justos por ele e tenhamos parte na vida eterna, que esperamos.
{3:8} Esta palavra é verdadeira! Portanto, quero que insistas nisso para que aqueles que tinham fé em Deus se interessem por praticar o bem. Isto é bom e útil para toda a gente.
{3:9} Mas evita as discussões sobre coisas insensatas, listas de antepassados, bem como as discórdias e os debates acerca da *lei. Essas coisas são inúteis e não valem nada.
{3:10} Se alguém causar divisões entre os crentes, chama-lhe à atenção uma ou duas vezes e, se não te der ouvidos, põe-no de parte.
{3:11} Sabes que esse tal anda transviado, comete *pecado e a si mesmo se condena.
{i3:12} Recomendações
{3:12} Quando eu te enviar Ártemas ou Tíquico, faz o possível para ires ter comigo à cidade de Nicópoles, pois resolvi passar lá o Inverno.
{3:13} Ajuda em tudo o que puderes o advogado Zenas, e também Apolo, de modo que nada lhes falte para a viagem.
{3:14} Que a nossa gente aprenda a fazer bem e a ajudar os outros em caso de necessidade, para não se tornarem inúteis.
{3:15} Todos os que estão aqui comigo te mandam cumprimentos. Dá recomendações aos que são nossos amigos na fé. Que a *graça de Deus vos acompanhe.
