{i1:1} Saudação
{1:1} Da parte de Paulo, prisioneiro por causa de *Cristo Jesus, e ainda do *irmão Timóteo, a Filémon, nosso querido colaborador,
{1:2} à nossa irmã Ápia e a Arquipo, que nos acompanha na luta, e também à *igreja que se costuma reunir em tua casa.
{1:3} Que a *graça e a paz da parte de Deus, nosso *Pai, e do Senhor Jesus Cristo estejam convosco.
{i1:4} Fé e amor de Filémon
{1:4} Nas minhas orações, lembro-me sempre de ti e dou graças ao meu Deus,
{1:5} porque tenho ouvido falar do teu amor e da fé que tens no Senhor Jesus para benefício de todos os *santos.
{1:6} Peço que a partilha da tua fé seja eficaz, conhecendo todo o bem que temos por *Cristo.
{1:7} O teu amor, meu caro irmão, dá-me muita alegria e coragem, porque com ele tens fortalecido o *coração dos santos.
{i1:8} Pedido a favor de Onésimo
{1:8} Por isso, ainda que eu tenha plena liberdade em nome de *Cristo para te mandar fazer o que for mais conveniente,
{1:9} prefiro, no entanto, fazer-te um pedido por amor de Deus. Sou eu, Paulo, agora velho e prisioneiro por causa de Jesus Cristo,
{1:10} quem te pede a favor de Onésimo que aqui na prisão se tornou como um filho meu.
{1:11} Noutro tempo ele te era inútil. Agora, porém, é útil, não só para ti, mas também para mim.
{1:12} Mandei-to então de volta e peço-te que o recebas como se ele fosse filho das minhas próprias entranhas.
{1:13} Gostava de o conservar aqui comigo, para me ajudar como se fosses tu, enquanto estou preso por causa do *evangelho.
{1:14} Mas não quis resolver nada sem o teu conhecimento, para que o favor que te peço não seja por obrigação, mas da tua livre vontade.
{1:15} Pode até suceder que Onésimo se tenha ausentado de ti por algum tempo para que agora o conserves para sempre.
{1:16} Não já como escravo mas, muito mais do que isso, como um querido *irmão na fé. Tenho por ele muita estima, mas tu ainda deverás ter mais, quer como ser humano, quer como irmão no Senhor.
{1:17} Por isso, se me consideras em comunhão contigo, recebe Onésimo como se me recebesses a mim.
{1:18} Se ele te causou algum prejuízo, ou se te deve alguma coisa, deixa isso à minha conta.
{1:19} Eu, Paulo, aqui o deixo escrito pelo meu próprio punho: «Eu to pagarei.» Ainda que pudesse lembrar-te que me deves a tua própria vida.
{1:20} Sim, meu irmão, faz-me esse favor, como crente no Senhor. Alivia-me deste cuidado como irmão em Cristo!
{1:21} Escrevo-te confiado em que farás o que digo, e estou convencido que até irás fazer mais do que aquilo que te peço.
{1:22} Ao mesmo tempo, prepara também um quarto para mim, pois espero que Deus responda às vossas orações concedendo-vos essa *graça.
{i1:23} Cumprimentos
{1:23} Recebe cumprimentos de Epafras, que está comigo na prisão por causa de *Cristo Jesus,
{1:24} bem como dos meus colaboradores Marcos, Aristarco, Demas e Lucas.
{1:25} Que a graça do Senhor Jesus Cristo esteja convosco.
