{i1:1} Deus falou-nos pelo seu Filho
{1:1} Nos tempos antigos, Deus falou muitas vezes e de muitas maneiras aos nossos antepassados pelos *profetas.
{1:2} Mas agora, que o fim está perto, falou-nos por meio do seu Filho. Foi por meio dele que Deus criou o Universo e a ele destinou como herança todas as coisas.
{1:3} Ele é o reflexo da glória de Deus e a imagem perfeita da sua pessoa. É ele quem sustenta o Universo pela sua palavra poderosa. Depois de ter *purificado os homens dos seus *pecados, ele tomou o seu lugar no trono celeste à direita da majestade divina.
{i1:4} O Filho é superior aos anjos
{1:4} O Filho tornou-se superior aos *anjos, porque herdou do Pai um nome que é superior ao deles.
{1:5} Realmente, Deus nunca disse a nenhum anjo: Tu és meu filho, desde hoje sou teu pai. E mais: Eu serei seu pai e ele será meu filho.
{1:6} E na altura de enviar o seu único Filho ao mundo, Deus disse: Todos os anjos de Deus o devem adorar.
{1:7} Ora, a respeito dos anjos, também diz: Faz dos seus anjos ventos e dos seus servidores chamas de fogo.
{1:8} Mas a respeito do Filho diz: Tu és Deus e o teu trono dura para sempre: Governas o teu *reino com justiça, pois a justiça é o teu ceptro.
{1:9} Amas o que é *justo e detestas a maldade: Por isso Deus, o teu Deus, te ungiu e coroou festivamente colocando-te acima dos teus companheiros.
{1:10} E ainda: Foste tu, Senhor, que no princípio criaste a Terra e os Céus são obra das tuas mãos.
{1:11} Eles hão-de acabar, mas tu permaneces. Eles hão-de envelhecer como o vestuário;
{1:12} tu os dobrarás como uma capa e hás-de pô-los de lado como quem muda de roupa. Mas tu és sempre o mesmo: O passar dos anos não te envelhece.
{1:13} Deus nunca disse a nenhum anjo: Senta-te à minha direita até que eu faça dos teus inimigos um estrado para os teus pés.
{1:14} Quem são, pois, os anjos? Não são todos eles espíritos ao serviço de Deus, enviados em auxílio daqueles que hão-de receber a salvação como herança?
{i2:1} Grande oportunidade de salvação
{2:1} Por isso, devemos prestar muita atenção à mensagem que nos foi comunicada, para não nos desviarmos.
{2:2} Essa mensagem transmitida pelos *anjos era tão decisiva que todo aquele que a transgrediu ou lhe desobedeceu recebeu o castigo que merecia.
{2:3} Como podemos nós escapar se ficarmos indiferentes a uma oportunidade tão grande de salvação? Foi o próprio Senhor que primeiro anunciou esta salvação. Depois, aqueles que a ouviram confirmaram o seu valor para nós.
{2:4} E Deus apoiou o testemunho deles, por meio de sinais, prodígios e diversos *milagres, mostrando de várias maneiras o seu poder e distribuindo dons do *Espírito Santo, segundo a sua vontade.
{i2:5} Cristo conduz à salvação
{2:5} Na realidade, não foi aos *anjos que Deus confiou o governo do mundo futuro de que estamos a falar.
{2:6} Mas há uma passagem da Sagrada *Escritura que diz: Ó Deus, que é o homem, para que te lembres dele? Que é o ser humano, para que te preocupes com ele?
{2:7} Fizeste-o um pouco inferior aos anjos, de glória e honra o coroaste e
{2:8} deste-lhe poder sobre todas as coisas. Ora se a Escritura diz que Deus sujeitou tudo ao ser humano, quer dizer que nada ficou fora do seu domínio. Mas o certo é que ainda não vemos que todas as coisas estejam sujeitas a ele.
{2:9} Mas em Jesus vemos aquele que «tornado um pouco inferior aos anjos », está agora coroado de glória e honra! E isto por causa da morte que sofreu. Deus na sua *bondade quis que Jesus morresse por todos.
{2:10} Realmente, era próprio de Deus, dono e criador de todas as coisas, fazer com que pelos sofrimentos Jesus se tornasse fonte de salvação e assim conduzisse os seus muitos filhos à glória.
{2:11} De facto, tanto Jesus que perdoa aos homens os seus pecados como aqueles que são por ele perdoados, têm todos o mesmo *Pai. É por isso que Jesus não se envergonha de lhes chamar *irmãos.
{2:12} Diz ele: Ó Deus, falarei de ti aos meus irmãos: No meio da *assembleia te cantarei louvores.
{2:13} Diz também: Hei-de pôr em Deus a minha confiança. E outra vez: Aqui estou eu e os filhos que Deus me confiou.
{2:14} Uma vez que os outros filhos postos ao seu cuidado são seres humanos, o próprio Jesus tornou-se como eles, para que, pela sua morte, destruísse aquele que tinha o poder de dar a morte, o *Diabo.
{2:15} Desta maneira, libertou aqueles que, pelo medo da morte, levavam a vida inteira a viver como escravos.
{2:16} Como é evidente, não é aos anjos que ele auxilia, mas sim aos descendentes de Abraão.
{2:17} Por isso é que era preciso que ele se tornasse semelhante em tudo aos seus irmãos, a fim de ser para eles um sumo *sacerdote, misericordioso e fiel no seu serviço para com Deus, alcançando com o seu sacrifício o perdão dos pecados para o povo.
{2:18} Uma vez que ele próprio sofreu a tentação, pode socorrer todos os que são tentados.
{i3:1} Jesus é superior a Moisés
{3:1} Por isso, caros *irmãos, companheiros na vocação celestial, ponham os olhos em Jesus, que reconhecemos ser o enviado de Deus e o nosso sumo *sacerdote.
{3:2} Ele foi fiel a Deus que lhe deu esta autoridade, tal como o foi Moisés, *servo fiel em tudo na casa de Deus.
{3:3} Ora, assim como o homem que constrói uma casa é mais importante do que a casa por ele construída, assim também Jesus tem mais importância do que Moisés.
{3:4} Uma casa tem de ser construída por alguém, mas Deus é o construtor de tudo quanto existe.
{3:5} Moisés foi um servo inteiramente fiel em tudo na casa de Deus, dando testemunho das coisas que, a seu tempo, Deus havia de dizer.
{3:6} *Cristo, porém, é como um filho com responsabilidade na casa de Deus. E nós somos a sua casa, se mantivermos firmes a nossa coragem e confiança no que esperamos.
{i3:7} Descanso prometido por Deus
{3:7} Por isso, como diz o *Espírito Santo na Sagrada *Escritura: Se ouvirem hoje a voz de Deus,
{3:8} não se mostrem duros de *coração, como os vossos antepassados fizeram no tempo da revolta, no deserto, quando desafiaram a Deus.
{3:9} Foi lá que os vossos antepassados me tentaram e me puseram à prova, embora tivessem visto o que eu fiz,
{3:10} durante quarenta anos. Por isso é que eu me indignei com eles e disse: «Os seus corações nunca se mantiveram leais. Não reconheceram os meus caminhos.»
{3:11} Fiquei tão indignado que jurei: «Esta gente não há-de entrar no lugar de descanso que eu preparei.»
{3:12} *Irmãos, tenham cuidado para que nenhum de vós tenha um *coração malvado e descrente que o leve a afastar-se do Deus vivo.
{3:13} Pelo contrário, animem-se uns aos outros continuamente, enquanto dura o dia de «hoje». Procedam assim para evitar que alguém no vosso meio se deixe levar pela sedução do *pecado.
{3:14} Na realidade, nós participamos em tudo com *Cristo, se mantivermos firme até ao fim a confiança que tínhamos no princípio.
{3:15} A Sagrada Escritura diz: Se ouvirem hoje a voz de Deus, não se mostrem duros de coração, como fizeram no tempo da revolta.
{3:16} E quem foram esses que ouviram a voz de Deus e se revoltaram contra ele? Não foi todo aquele povo que Moisés tinha tirado do Egipto?
{3:17} E com quem é que Deus se irritou durante quarenta anos? Não foi com aqueles que pecaram e por isso morreram no deserto?
{3:18} E a quem se referia Deus, quando fez aquele juramento: «Esta gente não há-de entrar no lugar de descanso que eu preparei»? Referia-se, evidentemente, aos que foram infiéis.
{3:19} Vemos pois que foi a sua descrença que os impediu de entrar.
{i4:1} Descanso para o povo de Deus
{4:1} Ora a promessa de entrarmos no lugar de descanso de Deus ainda está de pé. Portanto, *irmãos, tenham cuidado, para que ninguém perca a oportunidade de entrar nesse descanso!
{4:2} Na realidade, ouvimos o *evangelho exactamente como eles. Porém a mensagem que eles ouviram não lhes serviu de nada, porque a ouviram mas não a receberam com fé.
{4:3} Portanto, nós que temos fé havemos de entrar no descanso a que Deus se referiu, quando disse: Fiquei tão indignado que jurei: «Esta gente não há-de entrar no lugar de descanso que eu preparei.» No entanto as obras dele estavam completas desde a criação do mundo.
{4:4} Pois numa passagem da Sagrada Escritura lê-se a respeito do sétimo dia: Deus descansou no sétimo dia depois de ter feito toda a sua obra.
{4:5} E noutro lugar vem a passagem já citada: Esta gente não há-de entrar no lugar de descanso que eu preparei.
{4:6} Ora, visto que aqueles que primeiramente ouviram o evangelho não entraram no descanso de Deus, por causa da sua desobediência, é evidente que outros devem entrar nele.
{4:7} É por isso que Deus marca outro dia, o dia de «hoje», de que fala a Sagrada Escritura. Muitos anos mais tarde, falando por meio de David, Deus disse, como já foi citado: Se ouvirem hoje a voz de Deus, não se mostrem duros de *coração.
{4:8} Se Josué tivesse levado realmente o povo para esse lugar de descanso, Deus não teria falado mais tarde de um outro dia.
{4:9} Portanto, o povo de Deus ainda há-de entrar num descanso semelhante ao que Deus teve no sétimo dia.
{4:10} Porque aquele que entrar no descanso de Deus, descansará das suas obras exactamente como Deus descansou das dele.
{4:11} Esforcemo-nos, pois, por entrar nesse lugar de descanso de Deus. Que ninguém siga o mau exemplo daqueles que desobedeceram.
{4:12} A *palavra de Deus é viva e mais poderosa e cortante do que qualquer espada de dois gumes. Penetra até ao íntimo da pessoa, até à união da alma e do espírito, e até onde os ossos e a medula se juntam. Por isso Deus é capaz de julgar os desejos e os pensamentos do coração humano.
{4:13} Não há absolutamente nada que se possa esconder de Deus. Tudo no mundo está nu e a descoberto aos olhos daquele a quem temos de prestar contas.
{i4:14} Jesus, sumo sacerdote
{4:14} Uma vez que temos um sumo *sacerdote tão importante, Jesus, o Filho de Deus, que chegou até à presença do próprio Deus, estejamos firmes na confissão da nossa fé.
{4:15} Sabemos que o nosso sumo sacerdote se compadece das nossas fraquezas, pois foi tentado em tudo como nós, sem cair no *pecado.
{4:16} Aproximemo-nos, pois, com toda a confiança, do trono da *graça e assim conseguiremos alcançar misericórdia e graça e encontrar ajuda no momento próprio.
{5:1} Todo o sumo *sacerdote é escolhido de entre os homens e nomeado para servir a Deus em favor deles. A sua missão é apresentar-lhe ofertas e *sacrifícios pelos pecados.
{5:2} Como ele próprio tem muitas fraquezas, está em condições de ter paciência com os ignorantes e os transviados.
{5:3} Por isso ele deve oferecer sacrifícios, não só pelos *pecados do povo mas também pelos seus próprios.
{5:4} Ninguém toma por si mesmo este honroso cargo de sumo sacerdote. O chamamento para isso tem de vir de Deus, precisamente como aconteceu com Aarão.
{5:5} Também não foi *Cristo que tomou por si mesmo a honra de ser sumo sacerdote. Foi Deus que o chamou para isso, ao dizer-lhe: Tu és meu filho, desde hoje sou teu pai.
{5:6} E noutro lugar diz também: Serás sacerdote para sempre, à maneira de Melquisedec.
{5:7} Durante a sua vida na Terra, Jesus dirigiu a Deus, que o podia livrar da morte, pedidos e súplicas com voz forte e lágrimas. E Deus ouviu o seu pedido, por causa da sua submissão.
{5:8} Todavia, apesar de ser Filho de Deus, aprendeu a ser obediente por tudo o que sofreu.
{5:9} Foi assim que ele realmente se tornou fonte de salvação eterna para todos os que lhe obedecem.
{5:10} E Deus nomeou-o sumo sacerdote, à maneira de Melquisedec.
{i5:11} O perigo de perder a fé
{5:11} A este respeito temos muito que vos dizer; mas é difícil explicar-vos, porque não o querem compreender.
{5:12} Já era tempo de serem mestres. Mas a verdade é que ainda precisam que alguém vos ensine outra vez as coisas fundamentais da palavra de Deus. Ainda precisam de se alimentar de leite, quando já deviam estar a comer alimentos mais fortes.
{5:13} E quem se alimenta de leite não passa de uma criancinha, sem saber distinguir o que está certo do que está errado.
{5:14} Os adultos, pelo contrário, alimentam-se de comidas fortes, visto que, por experiência, já chegaram ao ponto de saber distinguir o bem do mal.
{6:1} Portanto, procuremos ser adultos e deixemos esses ensinamentos mais simples. Não vamos agora começar outra vez com os primeiros fundamentos da doutrina, tais como: necessidade de *arrependimento, abandono das obras inúteis, fé em Deus,
{6:2} doutrinas acerca do baptismo, imposição das mãos, fé na ressurreição dos mortos e julgamento eterno.
{6:3} E é isso que havemos de fazer, se Deus assim o permitir.
{6:4} Ora é impossível que aqueles que uma vez receberam a luz de Deus, participaram do *Espírito Santo,
{6:5} experimentaram o gosto da *palavra de Deus e sentiram as maravilhas do mundo do futuro,
{6:6} sim, é impossível que esses que abandonaram a fé sejam novamente trazidos ao arrependimento. É que eles crucificam de novo o Filho de Deus com as suas próprias mãos e expõem-no publicamente à injúria.
{6:7} São como a terra que absorve a chuva sempre que chove. Se essa terra produz plantas úteis aos que a trabalham, é abençoada por Deus.
{6:8} Mas se a terra apenas produz espinhos e cardos, então não presta para nada. Será amaldiçoada por Deus e por fim será queimada.
{6:9} Mas, embora falemos assim, queridos amigos, estamos certos de que as melhores coisas vos esperam, que têm a ver com a salvação.
{6:10} Ora Deus não é injusto. Não se esquece do vosso trabalho nem do amor que mostraram por ele, ao atenderem, como ainda atendem, às necessidades dos outros irmãos na fé.
{6:11} Fazemos ardentes votos para que cada um de vós mantenha a sua dedicação até ao fim, de modo que todos possam alcançar tudo aquilo que esperam.
{6:12} Não queremos que se tornem preguiçosos, mas antes que sigam o exemplo daqueles que, pela sua fé e perseverança, alcançam a herança que Deus prometeu.
{i6:13} Deus cumpre o que promete
{6:13} Quando Deus fez a sua promessa a Abraão, como não havia ninguém mais importante do que ele por quem jurar, jurou por si mesmo
{6:14} e disse: Prometo que te hei-de abençoar muito e te hei-de dar uma descendência numerosa.
{6:15} Ora Abraão esperou com paciência e, deste modo, alcançou o que Deus lhe tinha prometido.
{6:16} Quando uma pessoa faz um juramento, jura por alguém que é mais importante. É assim que resolvem de vez todas as questões.
{6:17} Ora Deus quis demonstrar com absoluta certeza àqueles que haviam de receber a herança prometida que a sua decisão nunca mudaria. Foi por isso que garantiu a promessa com um juramento.
{6:18} Estas são, portanto, duas coisas que não podem ser modificadas. E a respeito destas coisas é impossível que Deus nos engane. Deste modo, nós que encontrámos segurança nele devemos agarrar-nos com firmeza à esperança colocada diante de nós.
{6:19} Essa esperança está dentro de nós como uma âncora da vida, uma âncora segura e firme que através do véu do *templo penetra no *santuário de Deus.
{6:20} Jesus já entrou antes de nós e em nosso favor. Deus o fez sumo *sacerdote para sempre, à maneira de Melquisedec.
{i7:1} Melquisedec, figura de Cristo
{7:1} Este Melquisedec era rei de Salém e *sacerdote do Deus altíssimo. Quando Abraão voltava da batalha em que tinha derrotado vários reis, Melquisedec encontrou-se com ele e abençoou-o.
{7:2} Abraão deu-lhe a décima parte dos despojos. Melquisedec quer dizer «rei da justiça» e o seu título é rei de Salém, que significa «rei da paz ».
{7:3} Não há menção de quem era o seu pai ou a sua mãe, nem há lista dos seus antepassados. As *Escrituras não indicam qualquer princípio ou fim da sua vida. Por isso é comparado ao Filho de Deus: é sacerdote para sempre.
{7:4} Reparem como ele era importante! Até o patriarca Abraão lhe deu a décima parte do que tinha trazido da batalha.
{7:5} Também os descendentes de Levi, quando recebem o cargo de sacerdotes, têm ordens para, segundo a *lei, cobrarem do povo — isto é, dos seus próprios *irmãos israelitas — a décima parte de tudo, embora eles também sejam descendentes de Abraão.
{7:6} Mas Melquisedec, que não era descendente de Levi, cobrou uma décima parte do que Abraão tinha, e abençoou aquele que havia recebido as promessas de Deus.
{7:7} E não há qualquer dúvida de que aquele que abençoa é maior do que aquele que é abençoado.
{7:8} No caso dos sacerdotes, a décima parte é cobrada por homens mortais; mas no que se refere a Melquisedec, foi cobrada por alguém que segundo o testemunho da Sagrada *Escritura não morreu.
{7:9} Assim, em certo sentido, quando Abraão pagou a décima parte, Levi, cujos descendentes cobram a décima parte, também pagou.
{7:10} É certo que ele ainda não tinha nascido, mas estava, por assim dizer, no sangue do seu antepassado Abraão, quando Melquisedec se encontrou com ele.
{7:11} Foi com o sacerdócio levítico que o povo de Israel recebeu a *lei. Ora, se a perfeição se conseguisse por meio do ministério sacerdotal dos *levitas, não seria preciso aparecer um sacerdote de outra ordem, à maneira de Melquisedec e não de Aarão.
{7:12} Porque quando há uma mudança no sacerdócio tem de haver também uma mudança de lei.
{7:13} Jesus, e nosso Senhor, a respeito do qual se diz isto, pertence a uma tribo diferente. Ninguém dessa tribo serviu alguma vez ao *altar como sacerdote.
{7:14} Como é bem sabido, Jesus pertence à tribo de Judá; e Moisés nunca disse nada sobre esta tribo ao falar dos sacerdotes.
{i7:15} Cristo, o novo sacerdote para sempre
{7:15} O facto de que houve uma mudança de lei fica muito mais claro, uma vez que apareceu um *sacerdote semelhante a Melquisedec.
{7:16} Este não foi feito sacerdote em conformidade com a lei sobre a linhagem física dos sacerdotes à maneira de Levi, mas pelo poder da sua vida imortal.
{7:17} É a respeito dele que a Sagrada *Escritura afirma: Serás sacerdote para sempre, à maneira de Melquisedec.
{7:18} Portanto, a regra antiga fica sem efeito, por se ter mostrado incapaz e inútil.
{7:19} De facto, a *Lei de Moisés não podia tornar nada perfeito. Veio-nos, porém, uma esperança melhor, que nos dá acesso à presença de Deus.
{7:20} Além disso, Jesus foi constituído sacerdote pelo juramento de Deus. Os outros tornaram-se sacerdotes sem juramento.
{7:21} Jesus, porém, foi feito sacerdote com juramento de Deus que lhe disse: O Senhor jurou e não mudará de opinião: Serás sacerdote para sempre.
{7:22} Em consequência disso, Jesus tornou-se o garante de uma *aliança melhor.
{7:23} Ainda há outra diferença. Os outros sacerdotes eram muitos porque quando um morria outro tinha que o substituir.
{7:24} Mas Jesus permanece para sempre e por isso não precisa de transmitir a outros a sua função sacerdotal.
{7:25} É por isso que ele pode salvar definitivamente todos quantos se aproximam de Deus por meio dele. É que ele está sempre vivo para interceder a favor deles.
{7:26} Ora de um sacerdote assim é que nós precisávamos! É *santo; não há nele qualquer *pecado ou imperfeição. Deus separou-o dos pecadores e elevou-o ao mais alto dos céus.
{7:27} Não é como os outros sacerdotes. Não tem necessidade de oferecer *sacrifícios todos os dias, primeiramente pelos seus próprios pecados, depois pelos do povo. Ele ofereceu sacrifício pelos pecados do povo de uma vez para sempre, quando se ofereceu a si mesmo em sacrifício.
{7:28} Os homens a quem a Lei de Moisés confere o sumo sacerdócio são imperfeitos. Mas o juramento de Deus, pronunciado depois do tempo da lei, eleva o Filho ao sumo sacerdócio, e este é perfeito para sempre.
{i8:1} Uma nova aliança
{8:1} Ora, o ponto principal do que estamos a dizer consiste nisto: temos um sumo *sacerdote sentado ao lado de Deus que reina no Céu.
{8:2} É assim que ele exerce a função de sacerdote, no *santuário verdadeiro, que foi feito pelo Senhor e não pelos homens.
{8:3} Como todo o sumo sacerdote é nomeado para apresentar ofertas e *sacrifícios a Deus, é preciso que o nosso sumo sacerdote também tenha alguma coisa para oferecer.
{8:4} Se ele estivesse aqui na Terra, nem sequer seria sumo sacerdote, porque há cá os sacerdotes que apresentam as ofertas segundo a *Lei de Moisés.
{8:5} Mas o serviço que estes sacerdotes desempenham não passa de uma cópia e uma sombra do que existe nos Céus. Por isso é que Moisés, quando estava para construir o tabernáculo, recebeu do Senhor este aviso: «Faz com que tudo se realize conforme o modelo que te foi mostrado no monte.»
{8:6} O facto, porém, é que Jesus recebeu uma função sacerdotal muito superior à deles, porque é mediador de uma *aliança melhor, baseada em promessas melhores.
{8:7} Realmente, se aquela primeira aliança fosse perfeita, não era preciso substituí-la por uma segunda aliança.
{8:8} Mas Deus repreendeu o seu povo, como se vê por esta passagem da Sagrada *Escritura: Hão-de vir dias, diz o Senhor, em que farei uma nova aliança com o povo de Israel e de Judá
{8:9} Esta aliança não será como a que eu fiz com os seus antepassados, no dia em que os tomei pela mão e os conduzi para fora do Egipto. É que eles não cumpriram as condições dessa aliança, e eu então deixei de fazer caso deles, diz o Senhor.
{8:10} Esta é a aliança que eu farei com o povo de Israel, quando vierem esses dias, diz o Senhor. Vou colocar as minhas leis nos seus pensamentos, vou escrevê-las nos seus *corações. Eu serei o seu Deus e eles serão o meu povo.
{8:11} Nenhum precisará de ensinar os seus companheiros, nem sequer será preciso dizerem uns aos outros: «Conhece a Deus!» Porque todos me conhecerão, desde o mais pequeno ao maior.
{8:12} Perdoarei as suas faltas com misericórdia e não me lembrarei dos seus pecados.
{8:13} Ora, ao falar de uma nova aliança, Deus tornou caduca a primeira. E o que caducou e ficou velho desaparecerá depressa.
{i9:1} Um novo templo
{9:1} A primeira *aliança tinha as suas regras de culto divino e um *santuário terrestre.
{9:2} Efectivamente, construiu-se um tabernáculo com duas partes. A primeira chamava-se o *lugar santo. Era lá que estavam o candelabro e a mesa com os pães consagrados a Deus.
{9:3} Atrás da segunda cortina estava a segunda parte do tabernáculo chamada o *lugar santíssimo.
{9:4} Era ali que se encontravam o *altar de ouro para queimar o *incenso e uma arca de madeira, toda coberta de ouro, chamada *arca da aliança. Nessa arca estavam o vaso de ouro com o *maná, a vara de Aarão que Deus tinha feito florir e as duas placas de pedra em que estavam escritas as palavras da aliança.
{9:5} Por cima da arca estavam *querubins que representavam a glória de Deus e cobriam com a sua sombra o lugar onde se ofereciam *sacrifícios pelo perdão dos *pecados. Mas não é agora a altura para falarmos de tudo isto em pormenor.
{9:6} Uma vez feitos estes preparativos, os *sacerdotes entram normalmente na primeira parte do tabernáculo para celebrarem o culto.
{9:7} Mas, na segunda, só entra o sumo sacerdote, e isto apenas uma vez por ano. E não pode lá entrar sem levar sangue de animais para oferecer a Deus, por si mesmo e pelas faltas que o povo tenha cometido por ignorância.
{9:8} O *Espírito Santo mostra-nos assim que, enquanto permanecer a primeira parte do tabernáculo, o caminho que leva ao verdadeiro santuário, o lugar santíssimo, ainda não está aberto.
{9:9} Comunica-nos, assim, um símbolo para o tempo de hoje. Significa que as ofertas e os sacrifícios de animais oferecidos a Deus não são capazes de tornar verdadeiramente perfeitos aqueles que os oferecem.
{9:10} Trata-se apenas de comidas e bebidas e várias cerimónias de *purificação. São regulamentos externos, válidos apenas até ao tempo em que Deus havia de remodelar todas as coisas.
{9:11} Mas agora veio *Cristo, como sumo sacerdote dos bens definitivos. O santuário em que ele serve é maior e mais perfeito. Não é obra de mãos humanas; quer dizer, não pertence a este mundo.
{9:12} Cristo entrou uma vez por todas no lugar santíssimo, no verdadeiro santuário, não com o sangue de bodes e bezerros, mas com o seu próprio sangue. Foi deste modo que ele nos libertou para sempre dos nossos pecados.
{9:13} Ora, o sangue de bodes e touros e a cinza de uma bezerra queimada, derramados segundo o ritual sobre as pessoas que se tornam ritualmente impuras, fazem com que essas pessoas estejam purificadas exteriormente.
{9:14} Quanto maior poder não há-de ter então o sangue de Cristo! É que ele, conduzido pelo *Espírito de Deus, ofereceu-se a si mesmo como vítima sem defeito. O seu sangue purifica-nos a consciência do pecado que leva à morte, a fim de podermos servir o Deus vivo.
{9:15} Portanto, Cristo é mediador de uma nova aliança. Por ela, os que foram chamados recebem os bens eternos que Deus lhes prometeu como herança. Isto é possível porque já se deu a morte de Cristo, que perdoou as faltas cometidas no tempo da primeira aliança.
{9:16} É evidente que onde há um testamento é preciso apresentar provas da morte de quem o fez.
{9:17} Sim, porque um testamento só tem valor depois da morte do que o fez. Enquanto este vive, o testamento não tem valor nenhum.
{9:18} Por isso, até mesmo para estabelecer a primeira aliança foi preciso derramamento de sangue.
{9:19} Primeiramente, Moisés recitou diante da *assembleia do povo todos os preceitos, conforme se encontram na *lei. Depois tomou o sangue dos bezerros e dos bodes que tinha matado, juntou-lhe água e *aspergiu o próprio livro da Lei e todo o povo, servindo-se para isso de um pouco de lã vermelha e de um ramo de hissopo.
{9:20} E Moisés disse: «Este é o sangue da aliança que Deus vos mandou cumprir.»
{9:21} De igual modo, Moisés aspergiu com sangue o santuário e todos os utensílios do culto.
{9:22} Na realidade, segundo a lei, quase tudo tem de ser purificado com sangue; e sem derramamento de sangue não há perdão dos pecados.
{i9:23} O sacrifício de Cristo perdoa os pecados
{9:23} Era, pois, necessário que as cópias das realidades do Céu fossem *purificadas desta maneira. Mas as próprias realidades do Céu exigem *sacrifícios de maior valor.
{9:24} *Cristo não entrou no *santuário feito por mãos humanas, que não passava de uma cópia do verdadeiro. Entrou no próprio Céu, onde agora se apresenta diante de Deus como o nosso advogado.
{9:25} O sumo *sacerdote entra todos os anos no santuário com uma oferta de sangue que não é dele. Cristo, porém, não entrou para se oferecer a si mesmo várias vezes.
{9:26} Nesse caso, tinha de morrer muitas vezes desde a criação do mundo. Mas agora, ao chegar o fim dos tempos, ele manifestou-se uma vez por todas para perdoar os pecados pelo sacrifício de si mesmo.
{9:27} Está determinado que os homens morram uma só vez e que depois sejam julgados por Deus.
{9:28} Assim também Cristo foi uma só vez oferecido em sacrifício para tirar os *pecados da Humanidade. Depois há-de aparecer outra vez, não já para tirar o pecado mas para salvar aqueles que esperam por ele.
{10:1} A *Lei de Moisés é apenas uma sombra dos bens futuros e não a imagem exacta dessas realidades. Nunca será capaz de tornar perfeitos aqueles que se aproximam de Deus por meio dos mesmos sacrifícios que se fazem continuamente, ano após ano.
{10:2} Se a lei o conseguisse, os que oferecem esses sacrifícios ficariam purificados de uma vez para sempre e já não se sentiam culpados de nenhum *pecado. Nesse caso, os sacrifícios já não seriam oferecidos. Quem sentiria necessidade deles?
{10:3} Mas a verdade é que esses sacrifícios, ao serem feitos ano após ano, levam as pessoas a lembrar-se sempre dos pecados.
{10:4} Sim, porque o sangue de touros e de bodes nunca poderá perdoar os pecados.
{10:5} Por isso é que ao vir a este mundo *Cristo disse a Deus: Não quiseste sacrifícios nem ofertas, mas formaste-me um corpo.
{10:6} Não gostaste dos animais queimados sobre o *altar nem dos sacrifícios oferecidos para alcançar o perdão dos pecados.
{10:7} Eu então disse: Aqui estou, ó Deus! Vim para fazer a tua vontade, conforme está escrito a meu respeito na Sagrada *Escritura.
{10:8} Quando Cristo disse: «Não quiseste sacrifícios nem ofertas; não te agradam as ofertas de animais queimados sobre o altar, nem sacrifícios para perdoar pecados», ele referia-se a ofertas exigidas pela lei.
{10:9} Depois acrescentou: «Aqui estou, para fazer a tua vontade.» Ele anula a primeira *aliança para estabelecer a segunda.
{10:10} Jesus Cristo fez a vontade de Deus quando nos purificou do pecado por meio da oferta que ele fez de si próprio, uma vez por todas.
{10:11} Os sacerdotes judeus vão todos os dias ao *templo para prestar culto e oferecer muitas vezes os mesmos sacrifícios, que nunca poderão tirar os pecados.
{10:12} Mas o nosso sumo sacerdote, Cristo, sentou-se ao lado de Deus somente depois de ter oferecido um único sacrifício que tira os pecados uma vez para sempre.
{10:13} A partir daí ele espera até que Deus ponha os seus inimigos debaixo dos seus pés.
{10:14} É que, com uma só oferta, ele tornou perfeitos para sempre aqueles que purifica do pecado.
{10:15} E o *Espírito Santo também nos confirma isto com o seu testemunho, ao dizer:
{10:16} Esta é a aliança que eu hei-de fazer com eles naquele tempo, diz o Senhor: Hei-de colocar as minhas leis nos seus *corações hei-de escrevê-las no seu pensamento.
{10:17} E disse ainda: Nunca mais me lembrarei dos seus pecados e maldades.
{10:18} Ora, quando os pecados já estão perdoados, não se oferecem sacrifícios para os tirar.
{i10:19} Confiança e firmeza na fé
{10:19} Portanto, *irmãos, agora podemos entrar com toda a confiança no *santuário, porque Jesus morreu como sacrifício por nós.
{10:20} Ele abriu-nos um novo caminho para o santuário, um caminho que nos dá vida ao entrarmos pela cortina, ao entrarmos pelo sacrifício do seu corpo.
{10:21} Agora temos o autêntico sumo *sacerdote, responsável pela casa de Deus.
{10:22} Aproximemo-nos pois de Deus com *coração sincero e cheios de fé, *purificados de toda a consciência de pecado e o corpo lavado com água *pura.
{10:23} Sejamos firmes em proclamar a nossa esperança, certos de que Deus não deixará de cumprir as suas promessas.
{10:24} Façamos também por nos animarmos uns aos outros no amor e na prática das boas obras.
{10:25} E não faltemos às nossas reuniões. Alguns têm por hábito faltar. Pelo contrário, animem-se uns aos outros cada vez mais, pois sabem que se vai aproximando o dia da vinda do Senhor.
{10:26} Se continuarmos deliberadamente a pecar depois de termos recebido o conhecimento da verdade, então já não há *sacrifícios que possam perdoar os *pecados.
{10:27} Só nos resta esperar o terrível julgamento de Deus e um fogo violento que há-de destruir os seus inimigos.
{10:28} Quem transgride a *Lei de Moisés é condenado à morte sem piedade, desde que a sua culpa seja provada por duas ou três testemunhas.
{10:29} Pensem bem quanto maior não deve ser o castigo que merecem aqueles que desprezam o Filho de Deus! E que será daqueles que desprezam o sangue da aliança que os purificou e que insultam o *Espírito de Deus que lhes comunicou a sua misericórdia?
{10:30} Nós sabemos quem é aquele que disse na Sagrada *Escritura: A vingança pertence-me: Sou eu quem dá o castigo. O Senhor é quem julga o seu povo.
{10:31} E é terrível cair nas mãos do Deus vivo!
{10:32} Lembrem-se dos dias passados quando acabaram de receber a luz de Deus, e como se mantiveram firmes na luta, apesar dos grandes sofrimentos que tiveram de enfrentar.
{10:33} Umas vezes foram publicamente insultados e atormentados, outras vezes sofreram com os que assim eram maltratados.
{10:34} Compartilharam dos sofrimentos dos que eram presos e aceitaram com alegria que vos tirassem os vossos bens, porque sabiam que possuíam melhores riquezas, que duram para sempre.
{10:35} Portanto, não percam a coragem, pois ela vos assegura uma grande recompensa.
{10:36} Têm de perseverar. Assim cumprirão a vontade de Deus e alcançarão o que ele promete.
{10:37} Lá diz a Escritura: Já falta muito pouco para chegar aquele que há-de vir. Não se demorará.
{10:38} O que for *justo diante de mim viverá pela fé. Mas aquele que voltar atrás não será do meu agrado.
{10:39} Mas nós não somos dos que voltam atrás e se perdem. Pelo contrário, somos dos que continuam firmes na fé que nos levará à salvação.
{i11:1} Grandes exemplos de fé
{11:1} A fé é a certeza das coisas que se esperam e a garantia das coisas que se não vêem.
{11:2} Foi pela fé que os antigos receberam a aprovação de Deus.
{11:3} Pela fé, compreendemos que o mundo foi criado pela *palavra de Deus, de modo que aquilo que se vê veio do que se não vê.
{11:4} Pela fé, Abel ofereceu a Deus um *sacrifício melhor do que o de Caim. Por causa da sua fé, Deus testemunhou que ele era *justo quando aceitou com agrado as suas ofertas. E é pela fé que Abel, embora tenha morrido, ainda fala.
{11:5} Pela fé, Henoc foi levado para a outra vida sem passar pela morte. Deus levou-o e ninguém mais o viu cá na Terra. É que, antes de sair deste mundo, diz a *Escritura Sagrada que ele «agradou a Deus ».
{11:6} Sem fé ninguém pode agradar a Deus. Quem se aproxima de Deus deve acreditar que ele existe e recompensa os que o procuram.
{11:7} Foi pela fé que Noé acreditou no aviso de Deus a respeito das coisas que ainda se não viam e construiu uma *arca para salvar a sua família. Deste modo, condenou o mundo e tornou-se herdeiro da justiça que se baseia na fé.
{11:8} Pela fé, Abraão obedeceu ao chamamento de Deus e partiu para a terra que Deus lhe havia de dar como herança. Deixou a sua terra sem saber para onde ia.
{11:9} Pela fé, foi viver como um estrangeiro na terra que Deus lhe tinha prometido. Habitava em tendas, tal como Isaac e Jacob, herdeiros como ele, que tinham recebido de Deus a mesma promessa.
{11:10} Abraão estava à espera da cidade com bons alicerces, planeada e construída pelo próprio Deus.
{11:11} Pela fé, o mesmo Abraão teve a possibilidade de se tornar pai, embora já fosse velho demais e a sua mulher, Sara, já não pudesse ter filhos. É que ele sentiu que a promessa de Deus era digna de fé.
{11:12} E foi assim que de um só homem, que até já tinha perdido as forças, nasceram descendentes tão numerosos como as estrelas do céu e tão inumeráveis como os grãos de areia da praia.
{11:13} Todas estas pessoas morreram na fé, sem terem recebido as promessas que Deus lhes tinha feito em vida. Viram-nas de longe e alegraram-se com elas, pois afirmavam que eram estrangeiros e que estavam só de passagem aqui na Terra.
{11:14} Quem assim fala mostra claramente que anda à procura de uma pátria.
{11:15} Se estivessem com saudades da terra de onde tinham saído, voltavam para lá.
{11:16} Mas eles aspiravam por uma pátria melhor, isto é, a pátria celestial, por isso Deus lhes preparou uma cidade, mostrando assim que não se envergonha de ser chamado seu Deus.
{11:17} Pela fé, Abraão, ao ser provado por Deus, ofereceu Isaac em sacrifício. Aquele a quem Deus tinha feito as promessas ofereceu o seu único filho em sacrifício!
{11:18} E foi precisamente a respeito desse filho único que Deus lhe tinha dito: «É por meio de Isaac que há-de vir a tua descendência.»
{11:19} Abraão sabia que Deus tinha poder para dar vida ao seu filho, mesmo depois de morto. E, em certo sentido, Abraão recuperou o seu filho, arrancado à morte.
{11:20} Pela fé, Isaac deu aos seus filhos Jacob e Esaú uma bênção que se referia a acontecimentos futuros.
{11:21} Pela fé, Jacob, pouco antes de morrer, abençoou cada um dos filhos de José; e, apoiado à ponta do seu cajado, adorou a Deus.
{11:22} Pela fé, José falou, no fim da sua vida, a respeito da saída dos israelitas do Egipto e deu-lhes instruções sobre o que deviam fazer com o seu corpo.
{11:23} Pela fé, os pais de Moisés tiveram-no escondido por três meses, após o seu nascimento. Viram que o menino era especial e não tiveram medo de desobedecer à ordem do rei.
{11:24} Pela fé, Moisés, quando se fez homem, recusou o título de filho da princesa do Egipto, filha do *faraó.
{11:25} Antes quis sofrer maus tratos com o povo de Deus do que gozar por algum tempo o prazer do *pecado.
{11:26} Achava que ser desprezado, como o *Messias havia de ser, tinha muito mais valor do que todos os tesouros do Egipto. É que ele tinha os olhos postos na recompensa futura.
{11:27} Pela fé, Moisés abandonou o Egipto, sem ter medo da vingança do rei. Manteve-se firme, como quem vê aquele que é invisível.
{11:28} Pela fé, celebrou a festa da *Páscoa e mandou *aspergir as portas com o sangue dos cordeiros, para que o *anjo destruidor não levasse os filhos mais velhos dos israelitas.
{11:29} Pela fé, os israelitas atravessaram o *Mar Vermelho, como se fosse terra seca. Quando os egípcios tentaram fazer o mesmo, morreram afogados.
{11:30} Pela fé, caíram as muralhas de Jericó, depois de os israelitas terem marchado em volta delas durante sete dias.
{11:31} Pela fé, a prostituta Raab não morreu com os que foram desobedientes a Deus, visto ter sido hospitaleira para com os espiões hebreus.
{11:32} E que mais direi eu? Não me chegaria o tempo para vos falar de homens como Gedeão, Barac, Sansão, Jefté, David, Samuel e os *profetas.
{11:33} Esses homens, por meio da fé, conquistaram reinos, estabeleceram a justiça e alcançaram as promessas de Deus. Fecharam a boca de leões;
{11:34} apagaram grandes incêndios e escaparam de ser mortos à espada; tiraram forças da fraqueza; mostraram-se fortes na luta e destruíram exércitos estrangeiros.
{11:35} Mulheres houve também que, pela fé, conseguiram que os seus mortos voltassem a viver. Outros foram torturados até à morte e recusaram-se a aceitar a libertação. Queriam ressuscitar para uma vida melhor.
{11:36} Outros ainda sofreram escárnios, foram vergastados, atados e postos na cadeia.
{11:37} Foram apedrejados, serrados ao meio e mortos à espada. Andavam de terra em terra, vestidos de peles de ovelha e de cabra, sofriam necessidades, aflições e maus tratos.
{11:38} O mundo não era digno deles. Andavam fugidos pelos montes e desertos e viviam em cavernas e em buracos escavados na terra.
{11:39} Todos estes, embora louvados por causa da sua fé, não chegaram a receber as promessas de Deus.
{11:40} É que Deus tinha previsto para nós um plano melhor e, por isso, não quis que eles, sem nós, atingissem a perfeição.
{i12:1} Deus corrige os seus filhos
{12:1} Estamos, pois, rodeados por esta enorme multidão de testemunhos de fé. Portanto, afastemos de nós o peso que nos impede de andar e o *pecado que tão fortemente nos prende, e perseveremos na corrida que Deus nos propõe.
{12:2} Tenhamos os olhos postos em Jesus, de quem a nossa fé depende inteiramente. Ele suportou a morte na cruz, sem se importar com a vergonha que nisso havia, sabendo a alegria que o esperava. Agora está à direita do trono de Deus.
{12:3} Pensem nele, que tanta oposição sofreu da parte dos pecadores! Assim não hão-de perder a coragem nem desfalecer.
{12:4} Pois ainda não chegaram ao ponto de dar a vida na luta contra o pecado.
{12:5} Será que já se esqueceram das palavras de ânimo que Deus vos dirige como seus filhos? Meu filho, considera seriamente a correcção do Senhor. Não desanimes quando ele te repreender.
{12:6} É que o Senhor corrige aqueles que ama e castiga aqueles a quem tem por filhos.
{12:7} Sujeitem-se, pois, à correcção que Deus vos impõe. Deus trata-vos como filhos. Sim, qual é o filho a quem seu pai não corrige?
{12:8} Se Deus não vos corrige, como faz com todos os seus filhos, então não são filhos legítimos, mas ilegítimos.
{12:9} Mais ainda: os nossos pais corrigiam-nos e nós continuávamos a respeitá-los. Com muito mais razão devemos então aceitar as correcções do nosso *Pai celestial para obtermos a vida eterna.
{12:10} Os nossos pais terrestres corrigiam-nos conforme achavam justo nesta curta vida. Mas o Pai celestial corrige-nos para nosso próprio bem, com o fim de virmos a participar da sua santidade.
{12:11} Claro que ao recebermos uma correcção isso não nos dá alegria, mas sim tristeza. Porém, mais tarde, produz frutos de paz e de justiça naqueles que a aceitam.
{12:12} Por isso levantem as vossas mãos cansadas! Fortaleçam os vossos joelhos fracos!
{12:13} Andem sempre pelos caminhos direitos para que aquele que anda coxo não fique pior, mas venha a sarar.
{i12:14} Assembleia festiva dos filhos de Deus
{12:14} Procurem viver em paz com toda a gente e em santidade, porque sem ela ninguém poderá ver o Senhor.
{12:15} Que ninguém se afaste da *graça de Deus, e que nenhum de vós se torne como planta daninha que cresce e faz mal a muitos contaminando-os.
{12:16} Que não haja no vosso meio pessoas imorais ou sem respeito pelo que é sagrado. Não façam como Esaú que por um prato de comida vendeu o seu direito de filho mais velho.
{12:17} Mais tarde, como sabem, quis receber de seu pai a bênção que pertencia ao filho mais velho, mas foi-lhe negada; não conseguiu mudar a situação, embora procurasse fazê-lo até com lágrimas.
{12:18} Reparem que não estão como os israelitas diante de uma montanha que se pode tocar e que arde em chamas, completamente coberta pela escuridão e batida por uma tempestade.
{12:19} Eles ouviam o toque duma trombeta e o som de uma voz a falar. Quando ouviram aquela voz, pediram a Deus que não dissesse nem mais uma palavra.
{12:20} Era já demasiado dura para eles aquela ordem que lhes foi dada: «Quem tocar na montanha, seja homem seja animal, tem de morrer apedrejado.»
{12:21} Diante daquela situação terrível, Moisés exclamou: «Estou a tremer de medo!»
{12:22} Lembrem-se porém de que estão diante do monte de *Sião e da Jerusalém celeste, que é a cidade do Deus vivo, com os seus milhares de *anjos reunidos em celebração festiva.
{12:23} Estão junto da *assembleia dos primogénitos de Deus, que já têm o nome inscrito nos céus. Estão ao pé de Deus, o juiz de toda a Humanidade, e junto dos espíritos das pessoas justas que já foram aperfeiçoadas.
{12:24} Estão ao pé de Jesus, o mediador da nova *aliança, e do seu sangue derramado que fala mais alto do que o sangue de Abel.
{12:25} Tenham cuidado! Não deixem de escutar quem vos fala. Os que se negaram a ouvir quem os avisava cá na Terra não escaparam ao castigo. Com muito maior razão seremos nós condenados, se virarmos as costas àquele que nos fala lá dos céus.
{12:26} Naquele tempo, a sua voz fez tremer a terra, mas agora a sua promessa é esta: «Ainda uma vez mais farei tremer não somente a terra mas também o céu.»
{12:27} Ora estas palavras «ainda uma vez mais» mostram claramente que as coisas deste mundo serão destruídas. Só ficam as coisas que não se podem destruir.
{12:28} Portanto, devemos estar agradecidos, porque o *reino que Deus nos oferece não pode ser destruído. Por isso, adoremos a Deus, como ele quer, com respeito e *temor.
{12:29} Sim, porque o nosso Deus é um fogo destruidor.
{i13:1} Como agradar a Deus
{13:1} Continuem a amar-se uns aos outros como *irmãos.
{13:2} Não esqueçam o dever da hospitalidade. Foi por causa da hospitalidade que algumas pessoas chegaram a receber *anjos em sua casa sem o saberem.
{13:3} Lembrem-se dos que estão presos como se estivessem na cadeia com eles. Lembrem-se dos que sofrem maus tratos como se vocês sofressem o mesmo no vosso corpo.
{13:4} Que o estado de casados seja respeitado por todos, assim como a fidelidade entre marido e mulher. Quanto aos que praticam a imoralidade e o adultério, Deus os julgará.
{13:5} Não permitam que a paixão do dinheiro vos domine. Contentem-se com o que têm, porque o próprio Deus nos prometeu: Nunca te deixarei, nem te abandonarei.
{13:6} É por isso que podemos dizer confiadamente: O Senhor é quem me ajuda: Não tenho medo de nada! Que mal me poderão fazer os homens?
{13:7} Lembrem-se dos vossos antigos responsáveis que vos anunciaram a *palavra de Deus. Olhem para o desfecho da sua vida e imitem a sua fé.
{13:8} Jesus *Cristo é o mesmo, ontem, hoje e para sempre.
{13:9} Não se deixem desorientar por doutrinas diferentes e estranhas. O importante é termos o *coração bem firme pela *graça de Deus, porque as regras sobre os alimentos que se podem comer nunca trouxeram proveito a ninguém.
{13:10} Nós temos um *altar diferente. Aqueles que servem no antigo *santuário não têm o direito de comer as ofertas do nosso altar.
{13:11} O sumo *sacerdote entra naquele santuário com o sangue dos animais sacrificados para o apresentar a Deus como *sacrifício pelos *pecados, mas os restos desses animais são queimados fora da cidade.
{13:12} Foi por isso que Jesus também morreu fora dos muros da cidade, com o fim de *purificar o povo por meio do seu próprio sangue.
{13:13} Vamos, pois, ter com ele fora da cidade, prontos para sofrer o que ele sofreu.
{13:14} De facto não temos aqui na Terra uma morada permanente, mas buscamos a cidade que há-de vir.
{13:15} Ofereçamos, portanto, continuamente, o nosso louvor a Deus, como sacrifício, por intermédio de Jesus; isto é, ofereçamos-lhe as nossas palavras de louvor, confessando a fé que temos nele.
{13:16} Não se esqueçam de praticar o bem e de repartir o que têm uns com os outros. É com estes sacrifícios que Deus fica satisfeito.
{13:17} Tenham confiança naqueles que vos dirigem e obedeçam-lhes. Porque eles preocupam-se constantemente com o vosso bem, sabendo que terão de dar contas a Deus. Procurem ajudá-los, por isso, a fazer o seu trabalho com alegria e não com queixumes, porque isso vos não serviria de nada.
{13:18} Continuem a orar por nós. Estamos certos de ter a consciência limpa porque desejamos proceder rectamente em todas as situações.
{13:19} E peço-vos muito especialmente para orarem por mim, para que eu possa estar de volta no vosso meio o mais depressa possível.
{i13:20} Saudação final
{13:20} Que o Deus da paz, que ressuscitou Jesus, nosso Senhor, o grande *Pastor das ovelhas, selando com o seu sangue a eterna *aliança,
{13:21} vos conceda aquilo de que precisam para realizarem a sua vontade. E que ele faça em nós, por Jesus *Cristo, o que é agradável à sua vontade. Glória a Jesus Cristo para todo o sempre! *Ámen.
{13:22} Peço-vos, *irmãos, que dêem ouvidos ao apelo que em breves palavras vos fiz.
{13:23} Sabem que o nosso irmão Timóteo já está em liberdade? Se ele vier a tempo, hei-de levá-lo comigo, quando vos for visitar.
{13:24} Dêem cumprimentos nossos a todos os responsáveis da vossa *comunidade e a todos os outros irmãos. Os irmãos da Itália também vos mandam saudações.
{13:25} Que a *graça de Deus esteja convosco!
