{i1:1} Saudação
{1:1} Da parte de Tiago, *servo de Deus e do Senhor Jesus *Cristo, às doze tribos do povo de Deus dispersas pelo mundo: saudações!
{i1:2} Fé e sabedoria
{1:2} Meus *irmãos, devem sentir-se profundamente felizes ao terem de passar por várias provações.
{1:3} Pois sabem que uma fé assim provada dá como fruto a perseverança.
{1:4} Procurem ser perseverantes até ao fim para chegarem a ser completamente perfeitos, sem faltar nada.
{1:5} Se alguém não tem sabedoria suficiente, peça-a a Deus, que a dá a todos de graça, sem humilhar ninguém, e ser-lhe-á dada.
{1:6} Mas aquele que pede deve pedir com fé, sem duvidar. Aquele que duvida é como as ondas do mar, levadas pelo vento.
{1:7} Esse nem pense que há-de conseguir alguma coisa do Senhor,
{1:8} pois é um indeciso e pouco seguro em tudo o que faz.
{i1:9} Pobres e ricos
{1:9} Aquele *irmão que for de condição humilde deve sentir-se orgulhoso por Deus o engrandecer,
{1:10} e o que for rico deve sentir-se orgulhoso por Deus o humilhar, pois sabe que a sua vida é breve como a flor do campo.
{1:11} Quando o Sol se levanta e vem o calor, seca a planta, a sua flor murcha e a beleza do seu aspecto desaparece. Assim também o rico há-de murchar na sua ambição de riquezas.
{i1:12} Resistência às tentações
{1:12} Feliz daquele que resiste às tentações, porque depois de ter sido provado recebe como prémio a vida eterna que Deus prometeu aos que o amam.
{1:13} Mas quando alguém for tentado não diga: «Foi Deus que me mandou esta tentação.» Porque Deus nem é tentado por nenhum mal, nem é causador de tentação para ninguém.
{1:14} Os maus desejos é que são motivo de tentação para cada um, seduzindo-o e desviando-o do caminho certo.
{1:15} Deste modo, o mau desejo gera o *pecado e o pecado, como consequência final, produz a morte.
{1:16} Não se deixem enganar, meus queridos *irmãos:
{1:17} tudo o que recebemos de bom e perfeito vem do céu, do *Pai, fonte de toda a luz. Nele não há mudança nem sombra alguma.
{1:18} Pela sua própria decisão, trouxe-nos à luz da vida por meio da sua palavra de verdade, para sermos os primeiros frutos do seu mundo novo.
{i1:19} Palavras e obras
{1:19} Gravem bem isto na memória, meus queridos *irmãos! Cada um deve estar sempre pronto para ouvir; mas não deve precipitar-se no falar, nem irritar-se com facilidade.
{1:20} Pois quem se irrita não faz a vontade de Deus.
{1:21} Por isso, ponham de lado toda a espécie de *impureza e qualquer resto de maldade e recebam com humildade a semente da *palavra de Deus que tem poder para vos salvar a vida.
{1:22} Ponham a palavra de Deus em prática e não se contentem com ouvi-la, porque desse modo enganam-se a si mesmos.
{1:23} Aquele que se contenta com ouvir e não põe em prática a palavra é como alguém que se vai ver ao espelho.
{1:24} Vê a sua cara mas, mal se volta, esquece-se logo de como era.
{1:25} Pelo contrário, aquele que presta atenção à verdadeira *lei, a da liberdade, e que continua a fazer caso dela, não é como um simples ouvinte que se esquece logo. É alguém que ouve e pratica. E assim é que ele encontrará a felicidade.
{1:26} Se alguém acha que é uma pessoa muito religiosa, mas não domina a sua língua, está completamente enganado: a sua religião é inútil.
{1:27} A pura e verdadeira religião diante de Deus, nosso Pai, é esta: cuidar dos órfãos e das viúvas nas suas dificuldades e afastar-se da corrupção do mundo.
{i2:1} Não fazer distinção de pessoas
{2:1} Meus *irmãos, pela fé que têm em Jesus *Cristo, nosso glorioso Senhor, não tratem as pessoas com medidas diferentes!
{2:2} Imaginem, por exemplo, que entram dois homens na vossa *sinagoga, um com anéis de ouro e ricamente vestido e outro pobre e muito mal vestido.
{2:3} Dirigem-se ao que vem ricamente vestido e dizem-lhe: «Senta-te aqui no lugar de honra!» Depois dizem ao pobre: «Tu fica aí de pé ou senta-te no chão junto ao meu estrado.»
{2:4} Não vêem que desta maneira estão a fazer diferenças entre pessoas e a julgá-las por critérios errados?
{2:5} Ouçam bem, meus queridos irmãos. Como sabem, Deus escolheu aqueles que são pobres aos olhos do mundo para lhes dar a riqueza da fé e os fazer herdeiros do *reino que ele prometeu a quem o ama.
{2:6} No entanto, desprezam os pobres. Mas não são porventura os ricos que vos oprimem e que vos levam a tribunal?
{2:7} Não são eles que blasfemam contra o maravilhoso nome que foi invocado em vosso benefício?
{2:8} Portanto, procedem bem, se cumprirem o mandamento fundamental do reino, que está na *Escritura: Amarás o teu semelhante como a ti mesmo.
{2:9} Mas se fazem diferenças entre as pessoas, isso é *pecado e a *lei de Deus condena-vos como transgressores.
{2:10} Pois aquele que cumpre os mandamentos da lei, mas despreza um só deles, é como se os tivesse desprezado a todos.
{2:11} Deus que disse: Não cometerás adultério, também disse: Não matarás. Se matares alguém, ainda que não cometas adultério, tornas-te transgressor da lei.
{2:12} Portanto devem falar e viver como quem vai ser julgado pela lei da liberdade.
{2:13} Será julgado sem misericórdia aquele que não mostrou misericórdia. No *dia do juízo, a misericórdia é que vence.
{i2:14} Fé e obras
{2:14} Que importa, meus *irmãos, alguém dizer que tem fé, se a não põe em prática? Será que essa fé lhe trará a salvação?
{2:15} Imaginem que algum irmão ou irmã, não tem nada que vestir e lhe falta o necessário para comer, cada dia.
{2:16} Poderão dizer-lhes: «Vão em paz! Hão-de encontrar com que se aquecer e matar a fome!» Mas se não lhes dão aquilo de que eles precisam, de que valem essas boas palavras?
{2:17} Do mesmo modo, a fé, se não é posta em prática, está morta.
{2:18} Mas alguém poderá ainda dizer: «Tu tens a fé e eu tenho as obras.» Então mostra-me lá se a tua fé é verdadeira, sem obras, que eu mostro-te, pelas obras, a fé que tenho.
{2:19} Tu acreditas que há um só Deus. Muito bem! Os espíritos maus também acreditam e até tremem.
{2:20} Ó homem insensato, queres ver como a fé sem obras é inútil?
{2:21} Não foi o nosso antepassado Abraão justificado pelas obras ao oferecer o seu filho Isaac em *sacrifício?
{2:22} Deves ver então que a sua fé foi acompanhada pelas obras e que foi por elas que a fé se manifestou.
{2:23} Assim se cumpriu a passagem da Sagrada *Escritura que diz: Abraão teve fé em Deus e por isso foi considerado *justo e foi chamado amigo de Deus.
{2:24} Vejam, portanto, que é pelas obras que cada um é justificado e não somente pela fé.
{2:25} Lembram-se do exemplo da prostituta Raab, que recebeu os enviados do povo de Israel e lhes indicou outro caminho para fugirem? Não foi pelas obras que ela foi justificada?
{2:26} Como um corpo sem espírito está morto, também a fé, sem obras, está morta.
{i3:1} É preciso dominar a língua
{3:1} Meus *irmãos, são poucos os que devem ser mestres. Saibam que nós, os que ensinamos, teremos um julgamento mais rigoroso.
{3:2} Todos cometemos muitos erros. E se alguém não peca por palavras, é perfeito, capaz de dominar toda a sua pessoa.
{3:3} Se pomos freios na boca dos cavalos é para os dominar e assim controlamos todos os seus movimentos!
{3:4} Olhem para os navios! Podem ser muito grandes e impelidos por grandes ventos, mas são manobrados por um leme bem pequeno e o piloto dá-lhes o rumo que quer.
{3:5} Também a língua é uma pequena parte do corpo, mas é capaz de se orgulhar de grandes coisas. Reparem como um pequeno fogo pode incendiar uma grande floresta!
{3:6} Pois a língua é como um fogo; é um mundo de maldade. Sendo uma pequena parte do nosso corpo, pode contaminar a pessoa inteira e pode queimar a vida toda com o seu fogo infernal.
{3:7} Qualquer espécie de animais selvagens e aves, répteis ou peixes pode ser domesticada. De facto, têm-se domesticado animais de todas as espécies.
{3:8} Mas a língua, ninguém é capaz de a domesticar. É um mal incontrolável; está cheia de veneno mortal.
{3:9} Com ela bendizemos o Senhor, nosso *Pai, e com ela amaldiçoamos as pessoas que foram criadas à imagem de Deus.
{3:10} Da mesma boca saem palavras de bênção e de maldição. Meus irmãos, isto não devia ser assim!
{3:11} Será que uma fonte pode deitar, pela mesma bica, água doce e água amarga?
{3:12} Como é possível, meus irmãos, que uma figueira dê azeitonas, ou que uma videira dê figos? Uma nascente de água salgada nunca pode dar água doce.
{i3:13} A verdadeira sabedoria
{3:13} Há no vosso meio alguém que seja sábio e inteligente? Então, que mostre com o seu bom procedimento obras de uma sabedoria vivida com modéstia.
{3:14} Se tiverem sentimentos de grande ciúme ou inveja, em vossos *corações, não sejam presunçosos, nem usem da mentira em prejuízo da verdade.
{3:15} Essa não é a sabedoria que vem de Deus. Pelo contrário, é terrena e mundana, vem do *Demónio.
{3:16} Onde existem ciúme e inveja, aparecem a desordem e toda a espécie de maldades.
{3:17} Mas a sabedoria que vem de Deus é, antes de tudo, *pura; pacífica, compreensiva, dócil, cheia de misericórdia e boas acções; não faz distinção de pessoas e não é fingida.
{3:18} Aqueles que trabalham pela paz vão lançando a semente da paz, que lhes dará uma colheita de justiça.
{i4:1} Deus prefere os humildes
{4:1} Donde vêm as guerras e as lutas que experimentam? Não será das paixões conflituosas no interior de cada um?
{4:2} Desejam, mas não possuem; matam e cobiçam, mas não ficam satisfeitos. Daí vêm as vossas guerras e lutas. Não têm o que querem, porque não o pedem a Deus.
{4:3} Se pedem e não recebem, é porque pedem mal, pedindo coisas que só servem os vossos prazeres.
{4:4} Gente infiel! Não sabem que a amizade para com o mundo é inimizade para com Deus? Se alguém quer ser amigo do mundo, torna-se inimigo de Deus.
{4:5} Não é em vão que a Sagrada *Escritura diz: Deus exige que o espírito que fez habitar em nós o ame a ele somente.
{4:6} Mas ele nos mostra cada vez mais *graça. Por isso diz ainda a Sagrada Escritura: Deus resiste aos orgulhosos, mas concede a sua graça aos humildes.
{4:7} Portanto, sejam submissos a Deus e resistam ao *Diabo, que ele fugirá de vós.
{4:8} Vão ao encontro de Deus e ele virá ao vosso encontro. Os que são pecadores corrijam-se dos seus erros; os indecisos *purifiquem as suas intenções.
{4:9} Reconheçam o vosso mal, *arrependam-se e chorem. Que o vosso riso se transforme em luto e a vossa alegria, em tristeza.
{4:10} Humilhem-se diante do Senhor e ele vos há-de engrandecer.
{i4:11} Não julgar os outros
{4:11} *Irmãos, não falem mal uns dos outros. Aquele que julga o seu irmão ou fala mal dele está a falar mal da própria *lei de Deus e a julgá-la. E, se pretendes julgar a lei, já não a estás a cumprir, mas fazes-te juiz dela.
{4:12} E só há um que tem poder para dar leis e para julgar: aquele que tem poder para salvar ou condenar. Mas tu quem és para julgares o teu semelhante?
{i4:13} Nada de orgulhos
{4:13} Há por aí quem diga: «Hoje ou amanhã vamos para tal terra, passamos lá um ano a fazer negócio e ganharemos bom dinheiro.»
{4:14} Mas nem sequer sabem o que vos vai acontecer amanhã! Não passam de uma nuvenzinha, que aparece uns instantes e rapidamente desaparece.
{4:15} O que deviam dizer era: «Se Deus quiser, ainda estaremos vivos e poderemos fazer isto ou aquilo.»
{4:16} Mas não! A vossa arrogância leva-vos ao orgulho. Porém, esse género de orgulho nunca é bom.
{4:17} Portanto, aquele que sabe o bem que deve praticar e não o pratica, está a cometer *pecado.
{i5:1} Aviso aos ricos
{5:1} Aos ricos eu digo, chorem em altos brados pelas desgraças que vos vão acontecer.
{5:2} A vossa riqueza está podre e as vossas roupas estão roídas pela traça.
{5:3} O vosso ouro e a vossa prata desfazem-se. E isso há-de ser a prova do vosso engano e há-de ser como fogo que devora a vossa carne, pois amontoaram riquezas nos últimos dias.
{5:4} Não pagaram o salário aos trabalhadores que ceifavam as vossas searas. O seu salário roubado protesta contra vós e os gritos dos ceifeiros já chegaram aos ouvidos de Deus todo-poderoso.
{5:5} Passaram a vida no luxo e nos prazeres. O que fizeram foi engordar, como animais para o dia da matança.
{5:6} Condenaram e mataram o *justo, que não é capaz de vos resistir.
{i5:7} Oração e coragem
{5:7} Portanto, *irmãos, sejam pacientes, esperando a vinda do Senhor. Vejam como o camponês espera o precioso fruto da terra. Ele espera com paciência até que venham as chuvas do Outono e as da Primavera.
{5:8} Sejam também pacientes. Ganhem coragem, porque a vinda do Senhor está próxima.
{5:9} Irmãos, não murmurem uns contra os outros para não serem julgados por Deus. Olhem que o juiz está à porta.
{5:10} Sigam o exemplo de coragem e de paciência dado pelos *profetas que falaram em nome do Senhor.
{5:11} Nós louvamos aqueles que perseveraram. Já vos falaram da perseverança de Job e conhecem também a recompensa que o Senhor, por fim, lhe deu. De facto, o Senhor é cheio de misericórdia e compaixão.
{5:12} Sobretudo, irmãos, não façam juramentos nem pelo Céu, nem pela Terra, nem por coisa nenhuma. Digam «sim», quando for sim, e «não», quando for não. De outro modo, ficarão sujeitos ao juízo de Deus.
{5:13} Quando algum dos vossos estiver em sofrimento, recorra à oração; quando estiver contente, cante louvores a Deus.
{5:14} E quando alguém estiver doente, mande chamar os *responsáveis da *igreja, para orarem por ele, derramando óleo sobre ele, em nome do Senhor.
{5:15} Esta oração, feita com fé, dará a saúde ao doente e o Senhor há-de restabelecê-lo. E, se cometeu algum *pecado, será perdoado.
{5:16} Portanto, devem confessar uns aos outros os próprios pecados e orar uns pelos outros para serem curados. A oração actua poderosamente quando é feita por uma pessoa justa.
{5:17} Elias, que era um ser humano como nós, pediu a Deus que não chovesse e durante três anos e meio não voltou a chover.
{5:18} Depois, pediu de novo a Deus, a chuva tornou a cair e a terra produziu os seus frutos.
{5:19} Meus irmãos, se algum de vós se desviar do caminho da verdade e alguém o trouxer de novo,
{5:20} lembrem-se disto: aquele que ajuda um pecador a abandonar o seu caminho errado salva-lhe a vida e alcança o perdão de muitos pecados.
