{i1:1} Saudação
{1:1} Da parte de Pedro, *apóstolo de Jesus *Cristo, àqueles que Deus escolheu e que vivem fora da sua terra, espalhados pelas províncias do Ponto, da Galácia, da Capadócia, da *Ásia e da Bitínia,
{1:2} que Deus *Pai santificou pelo *Espírito Santo, de acordo com os seus planos, para obedecerem a Jesus Cristo e serem resgatados dos *pecados pelo seu sangue. Desejo-vos *graça e paz com abundância.
{i1:3} Vida de esperança
{1:3} Bendito seja Deus, Pai de nosso Senhor Jesus *Cristo. Ele, pela sua grande misericórdia, deu-nos uma vida cheia de esperança por meio da ressurreição de Jesus Cristo,
{1:4} e prometeu-nos uma herança que não pode destruir-se, nem perder o valor, nem estragar-se. É a herança que Deus vos reservou no Céu,
{1:5} estando, por meio da fé, guardados pelo poder de Deus para a salvação que está para se manifestar nos últimos tempos.
{1:6} É por isso que sentem alegria, embora seja necessário por algum tempo sofrerem diversas provações.
{1:7} Elas servem para pôr à prova o valor da vossa fé. Até o ouro, que pode ser destruído, é posto à prova do fogo. Também a vossa fé, muito mais preciosa que o ouro, tem de ser posta à prova, para ser considerada digna de louvor, de glória e de honra quando Jesus Cristo se manifestar.
{1:8} Apesar de não o terem visto amam Jesus Cristo, e crêem nele, mesmo sem o verem ainda. E isso dá-vos uma alegria tão grande e tão intensa que nem se consegue explicar
{1:9} porque atingem a finalidade da fé, que é a vossa salvação.
{1:10} Foi a respeito da salvação que os *profetas procuraram investigar e saber, e falaram a propósito da *graça que agora Deus vos havia de conceder.
{1:11} Procuravam descobrir o tempo e as circunstâncias a que se referiam as indicações que lhes eram dadas pelo Espírito de Cristo. Pois o Espírito que estava neles anunciava os sofrimentos que Cristo havia de suportar e a glória que havia de receber.
{1:12} Deus fez ver aos profetas que a mensagem que anunciavam não era para eles: era-vos dirigida. Eles falavam de coisas que agora ouviram aos pregadores do *evangelho, os quais por sua vez vos falaram com o poder do *Espírito Santo enviado do céu. São coisas que até os próprios *anjos desejam contemplar.
{i1:13} Viver em santidade
{1:13} Por isso, tenham o espírito preparado para a acção. Estejam atentos e ponham a esperança na graça que lhes será concedida quando Jesus se manifestar.
{1:14} Como filhos obedientes a Deus, não sigam aqueles vícios de outrora quando viviam na ignorância.
{1:15} Pelo contrário, sejam *santos em tudo o que fazem, assim como Deus, que vos chamou, é santo.
{1:16} Pois a *Escritura diz: Sejam santos, porque eu sou santo.
{1:17} Se invocam como *Pai aquele que julga cada um conforme as suas obras sem fazer distinção de pessoas, então tenham-lhe respeito enquanto vivem neste mundo.
{1:18} Saibam que foram resgatados daquela vida inútil que tinham herdado dos antepassados. E não foi pelo preço de coisas que desaparecem, como a prata e o ouro,
{1:19} mas pelo sangue precioso de *Cristo, como o de um *cordeiro sem mancha nem defeito.
{1:20} Ele tinha sido destinado para isso, ainda antes da criação do mundo, e manifestou-se nestes últimos tempos para vosso bem.
{1:21} Por meio dele crêem em Deus, que o ressuscitou dos mortos, e o glorificou. E assim a vossa fé e esperança estão postas em Deus.
{1:22} Aceitando a verdade, ficaram *purificados, para amarem sinceramente os *irmãos na fé. Tenham pois amor uns aos outros de todo o *coração,
{1:23} uma vez que nasceram de novo, não de semente corruptível, mas incorruptível, por meio da *palavra de Deus, que vive para sempre.
{1:24} É assim que diz a Escritura: Todo o homem é como a erva e toda a sua glória como a flor da erva. A erva seca e a flor cai,
{1:25} mas a palavra do Senhor permanece para sempre. É esta a mensagem da *boa nova que vos foi anunciada.
{2:1} Deixem portanto toda a espécie de maldade, toda a mentira, fingimento, invejas e murmurações.
{2:2} Como crianças recém-nascidas, desejem o leite espiritual e puro para com ele crescerem para a salvação,
{2:3} se é que já saborearam como o Senhor é bom.
{i2:4} Cristo, pedra fundamental
{2:4} Aproximem-se do Senhor, que é pedra viva, rejeitada pelos homens, mas escolhida e de muito valor aos olhos de Deus.
{2:5} Entrem, como pedras vivas, na construção de um *templo espiritual, para formarem um sacerdócio *santo e oferecerem *sacrifícios espirituais agradáveis a Deus, por Jesus *Cristo.
{2:6} Por isso, diz a *Escritura: Ponho em *Sião a pedra principal do edifício, pedra escolhida e de muito valor; e quem acreditar nela não será desiludido.
{2:7} Como crentes, esta pedra é para vós de grande valor, mas para aqueles que não crêem, cumpre-se o que diz a Escritura: A pedra que os construtores rejeitaram tornou-se a pedra principal do edifício.
{2:8} E diz ainda: É uma pedra que faz tropeçar, uma rocha que faz cair. Eles tropeçaram por não acreditarem na *palavra de Deus. Era o que lhes estava destinado.
{2:9} Convosco porém não é assim, porque são geração escolhida, sacerdócio real, nação santa, povo que pertence a Deus para proclamar as admiráveis obras daquele que vos chamou das trevas para a sua luz maravilhosa
{2:10} Antes, nem eram um povo e agora são povo de Deus. Antes, não conheciam a misericórdia de Deus e agora alcançaram essa misericórdia.
{i2:11} Respeitar as autoridades
{2:11} Queridos amigos, peço-vos como a estrangeiros e emigrantes neste mundo que se afastem dos desejos mundanos que combatem contra a alma.
{2:12} Tenham bom comportamento no meio dos que não conhecem a Deus. Desse modo, se eles agora vos acusam como malfeitores, hão-de ver o bem que fazem e hão-de louvar a Deus no *dia do juízo.
{2:13} Por causa do Senhor, obedeçam a toda a autoridade humana: ao rei, por ser a maior autoridade;
{2:14} aos governadores, escolhidos por ele para castigarem os criminosos e louvarem os que fazem o bem.
{2:15} Pois Deus quer que pratiquem o bem, para assim fazerem calar os ignorantes e insensatos.
{2:16} Comportem-se como pessoas livres e não usem a liberdade como uma desculpa para fazerem o mal, mas para servirem a Deus.
{2:17} Respeitem toda a gente, amem os *irmãos na fé, tenham *temor a Deus, respeitem o rei.
{i2:18} O exemplo dos sofrimentos de Cristo
{2:18} Empregados, sejam submissos aos vossos patrões, com todo o respeito; não só aos bons e compreensivos mas também aos mais severos.
{2:19} Com efeito, é um privilégio ter de suportar contrariedades por causa das vossas convicções religiosas, sofrendo injustamente.
{2:20} Aliás, que mérito têm em suportar pacientemente um castigo, se fizeram o mal? Mas se, apesar de fazerem o bem, ainda têm de sofrer, isso é uma coisa boa diante de Deus.
{2:21} É para isso que Deus vos chamou, pois o próprio *Cristo sofreu por vossa causa e deixou-vos o exemplo, para seguirem os seus passos.
{2:22} Ele não cometeu nenhum *pecado, nem se ouviu uma mentira sair da sua boca.
{2:23} Quando o insultavam, não respondia com insultos, quando sofria, não ameaçava, mas entregava-se a Deus que julga com justiça.
{2:24} Suportou os nossos pecados no seu corpo, sobre a cruz, para que morrêssemos para o pecado e vivêssemos para a justiça. Foram as suas feridas que vos curaram.
{2:25} Com efeito, eram como ovelhas desgarradas, mas agora voltaram ao vosso *pastor e guarda.
{i3:1} Mulheres e maridos
{3:1} Mulheres, sejam submissas aos vossos maridos. Desse modo, mesmo se alguns deles não crêem na mensagem de Deus, hão-de ser conquistados para a fé, pelo vosso procedimento. Nem é preciso falarem,
{3:2} pois eles darão conta da vossa conduta modesta e respeitosa.
{3:3} Não procurem a beleza exterior, pelo arranjo do cabelo, jóias de ouro e belos vestidos,
{3:4} mas que a vossa beleza esteja no interior do *coração, beleza que não passa e que consiste no espírito de modéstia e mansidão. Essa é a beleza que tem o maior valor diante de Deus.
{3:5} Era assim que outrora as santas mulheres que esperavam em Deus procuravam ser belas: eram submissas aos seus maridos.
{3:6} Assim foi Sara, que obedecia a Abraão e o tratava por «senhor». Se fizerem o bem e não tiverem receio de nada, serão autênticas filhas de Sara.
{3:7} Maridos, saibam igualmente viver com as vossas esposas, tratando-as com amabilidade, tendo em conta a sua natureza feminina. Respeitem-nas, pois têm parte convosco no privilégio da vida eterna. Procedam assim, para nada perturbar as vossas orações.
{i3:8} Sofrer por ser cristão
{3:8} Enfim, vivam em harmonia e com os mesmos sentimentos. Amem-se como *irmãos e sejam compreensivos e humildes.
{3:9} Não paguem o mal com o mal nem o insulto com o insulto. Pelo contrário, respondam com palavras de bênção, pois Deus chamou-vos para receberem as suas bênçãos.
{3:10} É como diz a *Escritura: Aquele que tem amor à vida e quer passar dias felizes evite dizer más palavras e deixe de pronunciar mentiras.
{3:11} Afaste-se do mal e pratique o bem, procure a paz e siga-a,
{3:12} porque o Senhor cuida do *justo e ouve as suas orações, mas está contra os que fazem o mal.
{3:13} Quem vos poderá fazer mal, se procuram com ardor a prática do bem?
{3:14} Mas, se tivessem de sofrer por fazer o bem, são felizes. Não temam as ameaças dos homens nem se deixem perturbar,
{3:15} e, nos vossos *corações, honrem a *Cristo como Senhor. Estejam sempre preparados para responder a todos os que vos interrogarem acerca da esperança que têm.
{3:16} Mas façam-no com gentileza e respeito, tendo a consciência tranquila. Desse modo, serão confundidos os que dizem mal do vosso procedimento segundo a fé em Cristo, mesmo naquilo em que vos acusarem.
{3:17} É melhor sofrer por fazer o bem, se tal for a vontade de Deus, do que por fazer o mal.
{3:18} Também Cristo morreu de uma vez por todas pelos vossos *pecados. Ele, que era *justo, morreu pelos injustos para nos conduzir a Deus. Morreu fisicamente e voltou a viver pelo Espírito.
{3:19} Com a força do Espírito, ele pregou aos espíritos que estavam prisioneiros,
{3:20} àqueles que outrora, no tempo de Noé, tinham sido rebeldes, quando Deus esperava com paciência enquanto se construía a *arca. Nela, um pequeno grupo de pessoas, apenas oito, foram salvas pela água.
{3:21} Esta água é uma figura do baptismo que agora vos salva, não por limpar *impurezas do corpo mas pela promessa de uma consciência limpa para com Deus. O baptismo salva-vos pela ressurreição de Jesus Cristo,
{3:22} que subiu ao Céu e está à direita de Deus. A ele estão sujeitos os *anjos, as autoridades e os poderes do Céu.
{i4:1} Vidas transformadas
{4:1} Ora, se *Cristo sofreu fisicamente, devem também estar dispostos ao mesmo, pois aquele que sofreu no seu corpo rompeu com o *pecado.
{4:2} Para o futuro, enquanto viverem na terra, deverão viver conforme a vontade de Deus e não conforme os desejos mundanos.
{4:3} Já basta terem feito no passado o que agrada aos *pagãos. Nesse tempo, viveram em devassidão, em maus desejos, na embriaguez, em excessos do comer e do beber e no culto detestável dos falsos deuses.
{4:4} Agora os *pagãos estranham que não os acompanhem nos mesmos desregramentos, e por isso vos insultam.
{4:5} Mas eles terão de dar contas àquele que está preparado para julgar os vivos e os mortos.
{4:6} Por isso é que a *boa nova foi também anunciada aos mortos, para que, depois de terem sofrido na sua existência física a sentença comum a todos os homens, eles possam, por meio do Espírito, viver como Deus quer.
{i4:7} Administradores dos bens de Deus
{4:7} Aproxima-se o fim de todas as coisas. Portanto, sejam prudentes e estejam sempre prontos para orar.
{4:8} Acima de tudo, tenham muito amor uns aos outros, porque o amor apaga muitos *pecados.
{4:9} Dêem acolhimento uns aos outros nas vossas casas, sem murmuração.
{4:10} Cada um, como bom administrador dos bens de Deus, ponha à disposição dos outros a *graça que dele recebeu.
{4:11} Se alguém tiver de falar, que seja para anunciar a *palavra de Deus; se alguém presta um serviço aos outros, faça-o com o poder que Deus lhe dá, para que em todas as coisas Deus seja louvado, por Jesus *Cristo, a quem pertence a glória e o poder para todo o sempre. *Ámen.
{i4:12} Sofrer por ser cristão
{4:12} Queridos amigos, não fiquem perturbados com as duras provações que surgem no vosso meio, como se isso fosse uma coisa estranha.
{4:13} Pelo contrário, alegrem-se por tomarem parte nos sofrimentos de *Cristo. Desse modo, poderão sentir alegria e felicidade quando ele manifestar a sua glória.
{4:14} E serão felizes se forem maltratados por seguirem a Cristo, porque o Espírito glorioso de Deus repousa em vós.
{4:15} Que ninguém tenha de ser castigado por matar, por ser ladrão, por difamar, ou por se meter na vida alheia.
{4:16} Mas se alguém sofre por ser cristão, não se envergonhe por isso. Pelo contrário, dê glória a Deus por ter o nome de cristão.
{4:17} Chegou o tempo de começar o julgamento pela casa de Deus. E se começa por nós, qual será o fim dos que não aceitam o *evangelho de Deus?
{4:18} Como diz a *Escritura: Se os bons dificilmente se salvam, que será dos maus e dos pecadores?
{4:19} Por isso, aqueles que sofrem conforme a vontade de Deus pratiquem o bem e coloquem-se nas mãos do Criador que é sempre fiel.
{i5:1} Conselhos aos responsáveis e aos fiéis
{5:1} Dirijo-me agora aos *responsáveis das vossas *comunidades. Também eu, como vós, tenho responsabilidade, sou testemunha dos sofrimentos de *Cristo e hei-de tomar parte na glória que se há-de manifestar.
{5:2} Cuidem do rebanho que Deus vos confiou, não por obrigação, mas de boa vontade, tal como Deus quer; não por espírito de ganância, mas com dedicação;
{5:3} não como quem se impõe sobre os que lhe foram confiados, mas como modelo para todos.
{5:4} E quando o chefe dos *pastores vier, ser-vos-á entregue a coroa de glória que nunca perderá o seu brilho.
{5:5} Jovens, sejam obedientes aos mais velhos. Sejam todos humildes uns para com os outros, pois a *Escritura diz: Deus resiste aos soberbos, mas dá a sua *graça aos humildes.
{5:6} Sejam humildes, portanto, e submissos ao poder de Deus, para que ele vos eleve no devido tempo.
{5:7} Confiem-lhe todos os vossos problemas, porque ele se preocupa convosco.
{5:8} Sejam prudentes e estejam alerta, pois o vosso inimigo, o *Diabo, anda à vossa volta, como um leão a rugir, procurando a quem devorar.
{5:9} Estejam firmes na fé, resistam-lhe e saibam que os outros crentes espalhados pelo mundo passam pelos mesmos sofrimentos.
{5:10} Mas depois de terem sofrido por um pouco de tempo, Deus, fonte de toda a *graça, que vos chamou a tomar parte na sua glória eterna em união com Cristo, vos dará a perfeição e vos tornará firmes e fortes.
{5:11} A ele seja dada glória e poder para sempre. *Ámen.
{i5:12} Saudações finais
{5:12} Escrevo-vos esta pequena carta com a ajuda de Silvano, que é para mim um irmão fiel, para vos exortar e transmitir o meu testemunho de que é este o verdadeiro amor que Deus nos tem. Continuem firmes nele.
{5:13} A *igreja irmã que está em *Babilónia, manda-vos saudações, assim como Marcos, meu filho na fé.
{5:14} Cumprimentem-se uns aos outros com um beijo de *irmãos. Que a paz esteja convosco, todos os que pertencem a *Cristo.
