{i1:1} Saudação
{1:1} Da parte de Simão Pedro, *servo e *apóstolo de Jesus *Cristo, àqueles que, pela *justiça do nosso Deus e Salvador Jesus Cristo, receberam uma fé tão preciosa como a nossa.
{1:2} Que a *graça e a paz aumentem em vós pelo conhecimento de Deus e de Jesus, nosso Senhor.
{i1:3} Virtudes do cristão
{1:3} Deus, pelo seu poder, concedeu-nos tudo o que é necessário para vivermos em santidade, ao dar-nos a conhecer aquele que nos chamou pela sua glória e poder.
{1:4} Foi assim que ele nos concedeu os grandes e preciosos dons que havia prometido, a fim de que tomem parte na natureza divina e fujam dos maus desejos da corrupção que existe no mundo.
{1:5} Por isso, esforcem-se por juntar à vossa fé o bom procedimento; ao bom procedimento, o conhecimento;
{1:6} ao conhecimento, o domínio de si próprio; a esse domínio, a paciência; à paciência, o apego a Deus;
{1:7} ao apego a Deus, a dedicação fraterna, e à dedicação, o amor.
{1:8} Se tiverem estas virtudes em abundância, elas hão-de tornar-vos activos e capazes de progredirem no conhecimento de nosso Senhor Jesus *Cristo.
{1:9} Mas quem não tem estas virtudes é um cego que anda às apalpadelas e se esqueceu de que lhe foram perdoados os seus *pecados de outrora.
{1:10} Por isso, meus *irmãos, esforcem-se cada vez mais por se manterem firmes na escolha e chamamento que receberam de Deus. Se fizerem assim, não voltarão a cair no mal.
{1:11} E desse modo vos será oferecida uma entrada larga e ampla no *reino eterno de Jesus Cristo, nosso Senhor e Salvador.
{1:12} É por isso que eu não deixarei de vos recordar estas coisas, apesar de já as saberem e estarem firmes na verdade que receberam.
{1:13} Entretanto, acho que é justo chamar-vos a atenção com estes conselhos, enquanto estou neste mundo.
{1:14} Eu sei que brevemente deixarei esta vida, conforme mo deu a conhecer nosso Senhor Jesus Cristo.
{1:15} Mesmo assim, farei o possível por que se lembrem destas coisas, depois da minha morte.
{i1:16} Garantia da mensagem apostólica
{1:16} O ensinamento que vos demos sobre o poder e a vinda de nosso Senhor Jesus *Cristo não era baseado em contos ou lendas, porque nós vimos a sua grandeza com os nossos próprios olhos.
{1:17} Nós estávamos presentes quando ele recebeu honra e glória de Deus Pai, ao descer da suprema glória do céu aquela voz: «Este é o meu Filho querido. Tenho nele a maior satisfação.»
{1:18} Nós ouvimos essa voz vinda do céu, quando estávamos com ele na montanha sagrada.
{1:19} Temos assim mais assegurada a mensagem anunciada pelos *profetas. Fazem bem em prestar-lhe atenção, pois é como uma lâmpada que brilha num lugar escuro até que chegue o dia, e que a estrela da manhã alumie os vossos *corações.
{1:20} Mas saibam antes de tudo que ninguém pode interpretar por si mesmo uma profecia da *Escritura.
{1:21} Pois nunca uma profecia veio por iniciativa humana, mas porque certos homens, conduzidos pelo *Espírito Santo, falaram da parte de Deus.
{i2:1} Os falsos mestres
{2:1} Houve antigamente falsos *profetas no meio do povo judeu, tal como haverá falsos mestres no vosso meio. Estes ensinarão falsas doutrinas e renegarão o Senhor que os resgatou, mas serão levados rapidamente à perdição.
{2:2} Muitos hão-de seguir as suas devassidões e por causa deles há-de falar-se mal do caminho da verdade.
{2:3} Esses tais, levados pela ganância, hão-de explorar-vos com ensinamentos falsos, mas desde há muito que o julgamento deles está feito e a sua perdição não tarda.
{2:4} Com efeito, Deus não poupou os *anjos que pecaram e lançou-os no inferno, deixando-os presos nas trevas para o *dia do juízo.
{2:5} Também não poupou aos antigos, pois mandou o dilúvio sobre esse mundo de gente má. Apenas se salvaram oito pessoas, entre as quais Noé, que ensinava uma vida de rectidão.
{2:6} Deus condenou as cidades de *Sodoma e *Gomorra, reduzindo-as a cinza, para servir de exemplo à gente má que viria depois.
{2:7} Mas libertou Lot, que era homem *justo e se revoltava contra a vida imoral daquela gente perversa.
{2:8} Esse homem justo vivia naquele meio e todos os dias se atormentava ao ver e ouvir o mal que se fazia.
{2:9} É assim que o Senhor livra os justos da provação e guarda os injustos para o castigo do dia do juízo.
{2:10} Castigará principalmente os que se entregam aos desejos *impuros do corpo e desprezam a autoridade do Senhor. Esses falsos mestres são atrevidos e arrogantes. Não têm respeito para com os poderes do Céu e até os ofendem.
{2:11} Ora nem os próprios anjos, que têm mais força e autoridade, dizem palavras ofensivas contra tais poderes diante do Senhor.
{2:12} Essas pessoas assemelham-se aos animais irracionais que vivem para serem apanhados e levados à morte. Falam mal daquilo que não compreendem. Serão destruídos da mesma maneira que os animais.
{2:13} Foram injustos e por isso terão a paga da injustiça. Encontram prazer em satisfazer as suas paixões em pleno dia. São uma vergonha e um escândalo, quando tomam parte nas vossas festas e se divertem com os seus prazeres enganadores.
{2:14} Os seus olhares são imorais e os seus apetites sensuais, insaciáveis. Seduzem as pessoas menos firmes e estão cheios de cobiça. É uma gente amaldiçoada.
{2:15} Afastaram-se do bom caminho e perderam-se. Seguiram o caminho de Balaão, filho de Beor, que quis ganhar dinheiro com a injustiça.
{2:16} Ele foi repreendido do seu *pecado por uma burra que, sendo muda, falou com voz humana e fez parar a insensatez do profeta.
{2:17} Esses homens são como fontes sem água e como nuvens levadas pela tempestade. Deus reservou-lhes um lugar nas trevas mais escuras.
{2:18} Dizem palavras atrevidas e estúpidas e servem-se dos seus apetites imorais para seduzirem aqueles que pouco antes se tinham afastado dos que vivem no erro.
{2:19} Prometem-lhes a liberdade, quando eles próprios são escravos de vícios que os levam à perdição, pois todo o homem é escravo daquilo que o domina.
{2:20} Com efeito, se as pessoas escaparam das corrupções do mundo pelo conhecimento de Jesus *Cristo, nosso Senhor e Salvador, e depois se deixam novamente enredar e vencer por elas, o seu estado torna-se pior que antes.
{2:21} Teria sido melhor para eles não terem conhecido o caminho da justiça do que conhecê-lo e depois afastarem-se do sagrado mandamento que lhes foi dado.
{2:22} Acontece-lhes o que diz aquele provérbio verdadeiro: «O cão voltou ao seu próprio vómito e a porca acabada de se lavar voltou a revolver-se na lama.»
{i3:1} Novos céus e nova terra
{3:1} Meus queridos amigos, esta é a segunda carta que vos escrevo. Tanto numa como noutra, procurei despertar-vos, trazendo à vossa memória estes bons pensamentos.
{3:2} Lembrem-se das palavras dos *santos *profetas e do mandamento do Senhor e Salvador que vos ensinaram os vossos *apóstolos.
{3:3} Antes de mais, fiquem a saber que, nos últimos dias, hão-de aparecer certas pessoas que viverão de acordo com as suas paixões. Fazendo troça,
{3:4} dirão: « *Cristo prometeu voltar. Em que é que ficou essa promessa? Os nossos pais já morreram e tudo continua na mesma, como desde o princípio do mundo.»
{3:5} Esquecem-se propositadamente que, desde há muito, existem os céus e a terra. Pela *palavra de Deus, a terra foi separada da água e estabelecida no meio da água.
{3:6} E foi também por meio da água, isto é, pelo dilúvio, que o mundo antigo foi destruído.
{3:7} Mas os céus e a terra que agora existem são guardados para o fogo, segundo a mesma palavra de Deus. Estão guardados para o *dia em que os maus serão julgados e destruídos.
{3:8} Queridos amigos, há ainda uma coisa que não devem esquecer: é que um dia diante do Senhor é como mil anos e mil anos como um só dia.
{3:9} Não é que o Senhor demore a cumprir o que prometeu, como alguns pensam; é paciente convosco, pois não quer que ninguém se perca, mas que todos venham a *arrepender-se.
{3:10} Porém, o *dia do Senhor virá como um ladrão. Nesse dia, os céus desaparecerão com grande estrondo, os corpos celestes serão abrasados e destruídos, e a terra e tudo o que nela existe será queimada.
{3:11} Uma vez que tudo será assim destruído, compreendem como a vossa vida deve ser santa e agradável a Deus,
{3:12} enquanto esperam pelo dia do Senhor e se esforçam para que venha depressa. É nesse dia que os céus serão abrasados e destruídos e os corpos celestes serão derretidos com o fogo.
{3:13} Mas nós, segundo a promessa de Deus, esperamos novos céus e nova terra, onde habita a justiça.
{3:14} Por tal motivo, queridos amigos, enquanto esperam por esse dia, façam tudo para que Deus vos encontre sem faltas, sem *pecados e em paz.
{3:15} Reparem na paciência de nosso Senhor. Ela é para nossa salvação, tal como disse o nosso caríssimo *irmão Paulo ao escrever-vos, conforme a sabedoria que Deus lhe deu.
{3:16} Escreveu isso em todas as cartas quando trata deste assunto. Nessas cartas há passagens difíceis de entender que os ignorantes e pouco firmes na fé explicam erradamente, como fazem com outras passagens da *Escritura, para sua própria perdição.
{i3:17} Conclusão
{3:17} Portanto, queridos amigos, já estão avisados. Tenham cuidado! Não se deixem cair da posição firme em que se encontram, levados pelos enganos dessas pessoas más.
{3:18} Pelo contrário, continuem a progredir na *graça e no conhecimento de nosso Senhor e Salvador Jesus *Cristo. A ele seja dada glória agora e para sempre. *Ámen.
