{i1:1} A Palavra da vida
{1:1} Escrevemos acerca daquele que é a *Palavra da vida, que já existia no princípio de tudo. Nós, que o ouvimos e vimos com os nossos próprios olhos, também o contemplámos e lhe tocámos com as nossas mãos.
{1:2} A vida deu-se a conhecer e nós vimo-la. Falamos dela e vo-la anunciamos. É a vida eterna que estava com o *Pai e que nos apareceu.
{1:3} O que nós vimos e ouvimos vos anunciamos agora para que estejam também unidos a nós. Na verdade, a nossa comunhão é com o Pai e com o seu Filho Jesus *Cristo.
{1:4} Escrevemo-vos isto para que a nossa alegria seja perfeita.
{i1:5} Deus é luz
{1:5} Esta é a mensagem que ouvimos de Jesus *Cristo e que agora vos anunciamos: Deus é luz e nele não há trevas.
{1:6} Se dissermos que temos comunhão com ele e andarmos nas trevas, mentimos e não praticamos a verdade.
{1:7} Ao contrário, se levarmos uma vida de luz, tal como Deus que está na luz, temos comunhão uns com os outros e o sangue de Jesus, seu Filho, *purifica-nos de todo o *pecado.
{1:8} Se dissermos que não temos pecado, enganamo-nos a nós próprios e faltamos à verdade.
{1:9} Mas se confessarmos os nossos pecados, Deus que é fiel e *justo perdoará os nossos pecados e nos purificará de todo o mal.
{1:10} Se dissermos que não cometemos pecado, fazemos de Deus mentiroso, e a sua palavra não está em nós.
{i2:1} Cristo nosso Defensor
{2:1} Meus filhos, escrevo-vos isto para que não pequem. Mas se alguém cair em *pecado, temos quem nos defenda junto do *Pai, Jesus *Cristo, o *Justo.
{2:2} Ele é o sacrifício de expiação pelos nossos pecados, e não somente pelos nossos mas também pelos do mundo inteiro.
{2:3} A prova de que o conhecemos está em cumprirmos os seus mandamentos.
{2:4} Quem disser que o conhece, mas não cumprir os seus mandamentos, é um mentiroso e nele não está a verdade.
{2:5} Mas aquele que guarda a sua *palavra, nele se realiza de forma perfeita o amor de Deus. É assim que sabemos que estamos unidos a Deus.
{2:6} Aquele que diz que está unido a Deus tem de seguir o caminho que Jesus seguiu.
{i2:7} O mandamento novo
{2:7} Queridos amigos, não vos ensino um mandamento novo, mas sim um mandamento antigo, que receberam logo no princípio. Este mandamento antigo é a palavra que vocês ouviram.
{2:8} Mas é um novo mandamento que vos escrevo e a sua verdade mostra-se tanto nele como em vós, pois as trevas afastam-se e a luz verdadeira já brilha.
{2:9} Aquele que afirma que vive na luz, mas tem ódio ao seu *irmão, ainda continua nas trevas.
{2:10} O que ama o seu irmão permanece na luz e não dá motivo de *pecado para outros.
{2:11} Mas aquele que tem ódio a seu irmão vive nas trevas, caminha nas trevas e não sabe para onde vai, porque as trevas lhe cegaram os olhos.
{2:12} Escrevo-vos, meus filhos, que os vossos pecados estão perdoados pelo nome de Jesus.
{2:13} Escrevo-vos, pais, que já conheceis aquele que existia desde o princípio. Escrevo-vos, jovens, que já vencestes o *Maligno.
{2:14} Escrevi-vos, meus filhos, que já conheceis o *Pai. Escrevi-vos, pais, que já conheceis aquele que existia desde o princípio. Escrevi-vos, jovens, que sois corajosos, que a *palavra de Deus permanece em vós e já vencestes o Maligno.
{2:15} Não amem este mundo nem aquilo que lhe pertence. Se alguém ama o mundo, o amor do Pai não está nele.
{2:16} Tudo aquilo que pertence a este mundo não vem do Pai, mas sim do mundo; ou seja: a cobiça humana, os maus desejos dos nossos olhos e a arrogância da vida.
{2:17} E a verdade é que este mundo passa, ele e os seus maus desejos; mas aquele que faz a vontade de Deus vive para sempre.
{i2:18} O Anticristo
{2:18} Meus filhos, o fim está próximo. Ouviram dizer que o *Anticristo havia de vir. Pois bem, ultimamente apareceram muitos anticristos; por isso sabemos que o fim está próximo.
{2:19} Eles saíram do meio de nós, mas não eram dos nossos. Se fossem dos nossos teriam ficado connosco. Mas era preciso que ficasse claro que nem todos são dos nossos.
{2:20} Porém, vocês receberam a unção daquele que é *santo e já conhecem tudo.
{2:21} Não vos escrevo por ignorarem a verdade, mas porque a conhecem e sabem que nenhuma mentira pode sair da verdade.
{2:22} Quem é, então, o mentiroso? É aquele que afirma que Jesus não é o *Cristo. Esse é o Anticristo, aquele que nega o *Pai e o Filho.
{2:23} Quem nega o Filho fica também sem o Pai. E quem aceita o Filho, tem também o Pai.
{2:24} Permaneçam fiéis ao que ouviram desde o princípio. Se permanecerem no que aprenderam no princípio, então permanecerão unidos ao Pai e ao Filho.
{2:25} E o que Jesus nos prometeu é isto: a vida eterna.
{2:26} Escrevo-vos estas coisas por causa daqueles que procuram enganar-vos.
{2:27} Na verdade, a unção que receberam dele permanece em vós. Por isso, não precisam que alguém vos ensine. Mas como a unção do Espírito, que é real e não ilusão, vos vai ensinando acerca de todas as coisas, como já vos ensinou, continuem unidos a Jesus.
{2:28} Portanto, meus filhos, continuem unidos a Jesus para que, quando ele aparecer, estejamos cheios de confiança e não tenhamos de passar pela vergonha de nos encontrarmos longe dele no dia da sua vinda.
{2:29} Se sabem que ele é *justo, reconheçam também que todo aquele que pratica a justiça nasceu dele.
{i3:1} Filhos de Deus
{3:1} Vejam com que amor o *Pai nos amou, a ponto de sermos chamados filhos de Deus! E somos seus filhos realmente! É por isso que o mundo não nos conhece, uma vez que não conhece a Deus.
{3:2} Queridos amigos, agora somos filhos de Deus, mas aquilo que havemos de ser ainda não é totalmente claro. O que sabemos é que, quando Jesus aparecer, havemos de ser iguais a ele, porque havemos de o ver tal como ele é.
{3:3} Todo aquele que tem esta esperança *purifica-se para ser puro como ele.
{3:4} Todo aquele que comete pecados desobedece à *lei de Deus, porque o *pecado é uma desobediência a Deus.
{3:5} E sabem muito bem que Jesus veio para nos tirar os pecados, e nele não há pecado.
{3:6} Todo aquele que permanece nele não peca. E todo aquele que peca, não o viu nem o conheceu.
{3:7} Meus filhos, não se deixem enganar por ninguém! Todo aquele que pratica a *justiça é justo tal como Cristo é justo.
{3:8} Todo aquele que peca pertence ao *Diabo, porque o Diabo pecou desde o princípio. E o Filho de Deus manifestou-se precisamente para destruir as obras do Diabo.
{3:9} Todo aquele que nasceu de Deus não comete pecado, porque nele permanece a semente de Deus. Não pode pecar porque nasceu de Deus.
{3:10} A diferença entre os filhos de Deus e os filhos do Diabo é esta: todo aquele que não pratica a justiça e nem ama o seu *irmão não é de Deus.
{i3:11} Amor entre os cristãos
{3:11} A mensagem que ouviram desde o princípio é esta: amemo-nos uns aos outros.
{3:12} Não como Caim, que era do *Maligno e matou o seu irmão. E por que é que ele o matou? Porque as suas acções eram más, ao passo que as do seu irmão eram justas.
{3:13} Não se admirem, irmãos, se os que são do mundo vos odeiam.
{3:14} Nós sabemos que passámos da morte para a vida porque amamos os irmãos. Aquele que não ama ainda está morto.
{3:15} Todo aquele que tem ódio ao seu irmão é um assassino. E sabem que os assassinos não têm dentro de si a vida eterna.
{3:16} Eis como nós podemos saber o que é o amor: Jesus *Cristo deu a sua vida por nós; portanto, também nós devemos dar a nossa vida pelos nossos irmãos.
{3:17} Se alguém possui bens neste mundo e, vendo o irmão em necessidade lhe fechar o seu *coração, como permanecerá nele o amor de Deus?
{3:18} Meus filhos, não amemos com palavras e discursos, mas com acções e com verdade.
{i3:19} Confiança em Deus
{3:19} Desta maneira sabemos que somos da verdade e que a nossa consciência se pode sentir tranquila diante de Deus.
{3:20} Se o nosso *coração nos acusa, Deus é maior do que o nosso coração e conhece tudo.
{3:21} Queridos amigos, se o nosso coração não nos acusa, temos plena confiança em Deus
{3:22} e tudo aquilo que lhe pedirmos havemos de o receber, porque obedecemos aos seus mandamentos e fazemos aquilo que lhe agrada.
{3:23} E aquilo que ele nos mandou é que acreditemos em Jesus *Cristo, seu Filho, e nos amemos uns aos outros como ele nos mandou.
{3:24} Aquele que obedece aos mandamentos de Deus permanece em Deus e Deus nele. E sabemos que Deus está em nós graças ao Espírito que ele nos deu.
{i4:1} O Espírito de Deus e o espírito do Anticristo
{4:1} Queridos amigos, não dêem crédito a qualquer espírito, mas verifiquem se os espíritos são de Deus, porque há muitos falsos *profetas espalhados pelo mundo.
{4:2} É assim que podem reconhecer se alguém tem o *Espírito de Deus: todo aquele que confessar que Jesus *Cristo se fez homem é de Deus.
{4:3} Mas todo aquele que não confessa isto acerca de Jesus não é de Deus. Este é o espírito do *Anticristo de quem ouviram dizer que havia de vir. Pois bem, ele já está no mundo.
{4:4} Meus filhos, vocês são de Deus e venceram os falsos profetas, porque aquele que vive em vocês é mais forte do que aquele que está nos que são do mundo.
{4:5} Eles pertencem ao mundo; por isso falam à maneira do mundo, e o mundo dá-lhes ouvidos.
{4:6} Mas nós pertencemos a Deus. Quem conhecer a Deus escuta-nos; quem não pertencer a Deus não nos ouve. É assim que nós podemos distinguir entre o Espírito da verdade e o espírito do erro.
{i4:7} Deus é amor
{4:7} Queridos amigos, amemo-nos uns aos outros porque o amor vem de Deus. Todo aquele que ama nasceu de Deus e conhece-o.
{4:8} Aquele que não ama não conhece a Deus, uma vez que Deus é amor.
{4:9} Foi assim que Deus mostrou o seu amor por nós: enviou o seu Filho único ao mundo, para recebermos a vida por meio dele.
{4:10} E esse amor consiste nisto: não fomos nós que amámos a Deus, mas foi ele que nos amou e nos enviou o seu Filho para ser sacrifício de expiação pelos nossos *pecados.
{4:11} Queridos amigos, se Deus nos amou desta maneira também nós devemos amar-nos uns aos outros.
{4:12} Nunca ninguém viu Deus. Se nós nos amarmos uns aos outros, Deus está em nós e o seu amor realiza-se de forma perfeita na nossa vida.
{4:13} A prova de sabermos que vivemos em Deus e Deus em nós é que ele nos concedeu participar do seu Espírito.
{4:14} Nós vimos e damos testemunho de que o *Pai enviou o seu Filho para ser o Salvador do mundo.
{4:15} Todo aquele que confessar que Jesus é o Filho de Deus, Deus vive nele e ele em Deus.
{4:16} Nós sabemos e acreditamos que Deus nos ama. Deus é amor: aquele que vive no amor permanece em Deus e Deus nele.
{4:17} Deste modo, o amor de Deus torna-se perfeito em nós, a fim de termos confiança para o *dia do juízo, pois tal como ele é também nós somos neste mundo.
{4:18} O amor não conhece o medo. O amor verdadeiro afasta o medo. Quem tem medo receia o castigo e, por isso, quem tem medo não é perfeito no amor.
{4:19} Nós amamos porque Deus nos amou primeiro.
{4:20} Se alguém diz que ama a Deus mas tem ódio ao seu *irmão é um mentiroso. Aquele que não ama o seu irmão, a quem vê, como pode amar a Deus, a quem não vê!
{4:21} O mandamento que Jesus nos deixou é este: aquele que ama a Deus deve também amar o seu irmão.
{i5:1} Vitória sobre o mundo
{5:1} Todo aquele que crê que Jesus é o *Cristo, nasceu de Deus; e todo aquele que ama o pai que gera os filhos, ama os filhos que são gerados por ele.
{5:2} Nós sabemos que amamos os filhos de Deus se amarmos a Deus e cumprirmos os seus mandamentos.
{5:3} O amor de Deus consiste em cumprirmos os seus mandamentos. E os seus mandamentos não são um fardo,
{5:4} porque todo o que nasce de Deus vence o mundo. E a vitória sobre o mundo é a nossa fé.
{5:5} E quem é que vence o mundo? Só aquele que crê que Jesus é o Filho de Deus.
{i5:6} Quem é Jesus Cristo
{5:6} Este é Jesus *Cristo que veio pela água e pelo sangue. Ele não veio apenas na água, mas na água e no sangue. O *Espírito de Deus dá testemunho que é assim, e esse Espírito é a verdade.
{5:7} Há pois três que dão testemunho:
{5:8} o Espírito, a água e o sangue, e os três estão de acordo.
{5:9} Se nós aceitamos o testemunho dos homens, com mais razão devemos aceitar o testemunho de Deus. E o testemunho de Deus é a respeito do seu Filho.
{5:10} Aquele que crê no Filho de Deus aceita esse testemunho. Aquele que não crê em Deus faz de Deus mentiroso, porque não aceita o testemunho que Deus dá a favor do seu Filho.
{5:11} E o testemunho é este: Deus deu-nos vida eterna e esta vida está no seu Filho.
{5:12} Quem tem o Filho de Deus tem a vida. Quem não tem o Filho de Deus não tem a vida.
{i5:13} A vida eterna
{5:13} Escrevo-vos estas coisas para que saibam que têm vida eterna, pois crêem no Filho de Deus.
{5:14} A confiança que temos em Deus consiste nisto: se lhe pedirmos alguma coisa segundo a sua vontade, ele atende-nos.
{5:15} E assim como sabemos que ele nos vai atender em tudo o que lhe pedirmos, temos a certeza de que o obteremos.
{5:16} Se alguém vir o seu *irmão cometer um *pecado, mas dos pecados que não levam à morte, deve orar a Deus e Deus lhe dará vida. Mas isto só vale para os pecados que não levam à morte. Há porém um pecado que conduz à morte, e por esse pecado não digo que devam orar.
{5:17} Qualquer acção má é um pecado, mas há pecados que não levam à morte.
{5:18} Sabemos que quem nasceu de Deus não peca mais, porque o Filho de Deus guarda-o e o *Maligno nada pode contra ele.
{5:19} Sabemos que somos de Deus e que o mundo inteiro está sujeito ao poder do Maligno.
{5:20} Sabemos de facto que o Filho de Deus já veio e que nos deu inteligência para conhecermos o Deus verdadeiro. E nós estamos unidos ao Deus verdadeiro pelo seu Filho Jesus *Cristo. Este é o Deus verdadeiro e é vida eterna.
{5:21} Meus filhos, guardem-se dos ídolos.
