{i1:1} Saudação
{1:1} Eu, o *ancião, dirijo-me à *comunidade escolhida por Deus e aos seus filhos, a quem amo verdadeiramente. E não sou apenas eu quem os ama, mas todos quantos conhecem a verdade.
{1:2} É que a verdade está em nós e estará connosco para sempre.
{1:3} Que Deus, o *Pai, e Jesus *Cristo, seu Filho, nos concedam *graça, misericórdia e paz, na verdade e no amor.
{i1:4} Verdade e amor
{1:4} Senti-me muito feliz por ter encontrado muitos dos teus filhos a viverem os caminhos da verdade, segundo o mandamento que recebemos do *Pai.
{1:5} E agora, peço-vos que nos amemos uns aos outros. Não se trata dum mandamento novo que vos ensino, mas do mandamento que recebemos desde o princípio.
{1:6} E o amor consiste em vivermos segundo os mandamentos de Deus. Como têm ouvido dizer desde o princípio, este é o mandamento que deve orientar a nossa vida.
{1:7} Há muitos impostores espalhados pelo mundo, que não querem reconhecer que Jesus *Cristo se fez homem. Quem assim procede é impostor e *Anticristo.
{1:8} Sejam cuidadosos em conservar os frutos do vosso trabalho, para assim receberem a plena recompensa.
{1:9} Quem sai do caminho e não permanece fiel aos ensinamentos de Cristo não tem Deus consigo. Aquele que permanece fiel aos ensinamentos de Cristo tem em si tanto o Pai como o Filho.
{1:10} Se alguém vier ter convosco e não ensinar assim, não o recebam nas vossas casas e nem sequer o saúdem.
{1:11} É que, se o saudarem, tornam-se cúmplices das suas más acções.
{i1:12} Últimas saudações
{1:12} Embora tenha ainda muitas coisas para vos dizer, prefiro não o fazer por carta. Espero ir ter convosco e falar-vos pessoalmente. Deste modo, a nossa alegria há-de ser completa.
{1:13} Os filhos da tua irmã, também escolhida por Deus, enviam-te saudações.
