{i1:1} Saudação
{1:1} Eu, o *ancião, dirijo-me ao meu amigo Gaio, a quem estimo verdadeiramente.
{1:2} Querido amigo! Acima de tudo, peço a Deus que tudo te corra bem e que estejas de boa saúde. Da tua saúde espiritual sei eu que estás bem.
{1:3} Fiquei muito contente em saber, por meio de alguns crentes que aqui chegaram, que és fiel à verdade, pois vives segundo a verdade.
{1:4} A minha maior alegria é saber que os meus filhos vivem de acordo com a verdade.
{i1:5} Colaboradores e opositores na proclamação da verdade
{1:5} Querido amigo, tu tens sido fiel em tudo o que fazes pelos *irmãos, mesmo os que são de fora.
{1:6} Estes contaram à nossa *igreja todo o amor que tens mostrado. Peço-te que continues a ajudá-los na sua viagem, da maneira que agrada a Deus.
{1:7} Na verdade, eles puseram-se a caminho para anunciarem Jesus *Cristo, sem nada receberem dos *pagãos.
{1:8} Por isso, nós temos a obrigação de sustentar esses homens e desta maneira tornamo-nos colaboradores na proclamação da verdade.
{1:9} Já escrevi uma carta à igreja. Mas Diótrefes, que quer mandar em tudo, não me dá aceitação.
{1:10} Quando eu aí for, hei-de pôr a claro as manobras que ele dirige contra mim por meio de palavras caluniosas. Mas não contente com isto, recusa-se a receber os irmãos que chegam de fora. E quando alguém os quer receber, ele opõe-se-lhe e expulsa-o da igreja.
{1:11} Querido amigo, não imites o que é mau, mas sim o que é bom. Aquele que faz o bem é de Deus, mas aquele que faz o mal não viu a Deus.
{1:12} Quanto a Demétrio, toda a gente diz bem dele, e a própria verdade fala a seu favor. Também nós damos testemunho disso e tu bem sabes que o nosso testemunho é verdadeiro.
{i1:13} Últimas saudações
{1:13} Tinha ainda muitas coisas para te dizer, mas não o quero fazer por carta.
{1:14} Espero ver-te em breve e então havemos de falar pessoalmente. Que a paz esteja contigo! Os teus amigos daqui mandam-te cumprimentos. Dá também aí cumprimentos a cada um dos amigos.
