{i1:1} Saudação
{1:1} Da parte de Judas, *servo de Jesus *Cristo e irmão de Tiago, para todos os que foram chamados a viver no amor de Deus Pai e guardados para o *dia de Jesus Cristo.
{1:2} Desejo-vos misericórdia, paz e amor em abundância.
{i1:3} Os falsos mestres e o seu castigo
{1:3} Queridos amigos, tenho sentido grande desejo de vos escrever acerca da salvação de todos nós, mas agora achei que era mais necessário fazê-lo para vos pedir que lutem pela fé confiada aos *santos de uma vez para sempre.
{1:4} Com efeito, algumas pessoas sem fé intrometeram-se entre os nossos e andam a mudar a mensagem de amor do nosso Deus, transformando-a em libertinagem; e renegam Jesus *Cristo, que é nosso Mestre e Senhor. De há muito que a Sagrada *Escritura condena este seu crime.
{1:5} Quero lembrar-vos, embora já o saibam muito bem, que o Senhor primeiro libertou o povo da escravidão do Egipto, mas depois destruiu aqueles que não tinham fé.
{1:6} E aos *anjos que não souberam manter a sua própria dignidade e abandonaram o seu lugar, Deus prendeu-os para sempre na escuridão, à espera do grande *dia do juízo.
{1:7} Lembrem-se de *Sodoma e *Gomorra e das cidades vizinhas que também se entregaram à imoralidade e a práticas contra a natureza. Por isso receberam o castigo de um fogo eterno que ficou a servir de exemplo.
{1:8} Também essas pessoas, enganadas pelas suas fantasias, ofendem a dignidade do seu corpo, desprezam as autoridades celestes e insultam os anjos.
{1:9} Ora nem o arcanjo Miguel ousou fazer semelhante coisa. Quando ele discutia com o *Diabo para saber quem ficaria com o corpo de Moisés, não quis pronunciar uma sentença ofensiva, mas disse simplesmente: «Que o Senhor te castigue!»
{1:10} Mas essas pessoas ofendem aquilo que não compreendem e, mesmo aquilo que conhecem por instinto, como animais irracionais, só lhes serve de perdição.
{1:11} Ai deles! Vão pelo caminho de Caim. Venderam-se por dinheiro para dizerem a mentira, como Balaão, e caíram na revolta, como Coré.
{1:12} Tal gente é uma vergonha nas vossas reuniões fraternas: banqueteiam-se sem respeito nenhum e só pensam em si mesmos. São como nuvens sem água que o vento leva para onde quer. São como árvores de Outono sem fruto, completamente mortas e sem raízes.
{1:13} São como as ondas bravas do mar, atirando para o ar a espuma das suas acções vergonhosas. São astros errantes, para os quais está reservada a sombria escuridão, para sempre.
{1:14} Já o patriarca Henoc, o sétimo descendente de Adão, anunciava a sorte dessa gente, dizendo: «Aí vem o Senhor com os seus milhares de anjos
{1:15} para julgar o mundo e acusar os maus por todas as más obras que praticaram e por todas as palavras de revolta, que os pecadores pronunciaram contra ele.»
{1:16} Essa gente não faz outra coisa senão murmurar e lamentar-se; fazem o que bem lhes apetece, falam com orgulho e mostram-se amáveis para com os outros, mas só por interesse.
{i1:17} Prudência e compreensão
{1:17} Pela vossa parte, queridos amigos, lembrem-se das palavras já anunciadas pelos *apóstolos de nosso Senhor Jesus *Cristo.
{1:18} Pois eles diziam-vos: «No final dos tempos, hão-de vir pessoas que enganarão os outros e viverão conforme os seus maus desejos.»
{1:19} Estes são os que provocam divisões, porque seguem os instintos e não têm o *Espírito.
{1:20} Mas no que vos diz respeito, meus amigos, continuem a crescer na vossa santa fé. Orem em união com o *Espírito Santo
{1:21} e continuem a viver no amor de Deus, esperando que nosso Senhor Jesus Cristo, pela sua misericórdia, vos dê a vida eterna.
{1:22} Sejam compreensivos para com aqueles que têm dúvidas.
{1:23} Salvem aqueles que estão em perigo, arrancando-os do fogo. Para com os outros sejam também compreensivos, mas com prudência, pois até as suas roupas manchadas pela imoralidade vos devem parecer desprezíveis.
{i1:24} Conclusão
{1:24} Deus que tem o poder de vos livrar do mal e de vos apresentar sem *pecado e cheios de alegria na sua glória,
{1:25} somente a ele, que é o nosso único Deus e Salvador, sejam dados, por meio de Jesus *Cristo, nosso Senhor, a glória, a honra, o poder e a autoridade desde sempre, agora e por toda a eternidade. *Ámen.
