{i1:1} Introdução e saudação
{1:1} Este livro contém a revelação de Jesus *Cristo que ele recebeu de Deus, para a dar a conhecer aos seus *servos. Trata-se de coisas que hão-de acontecer brevemente e que Cristo deu a conhecer ao seu servo João por um *anjo que lhe enviou.
{1:2} João atesta tudo quanto viu em relação à palavra e ao testemunho de Jesus Cristo.
{1:3} Feliz aquele que lê este livro e felizes os que ouvem estas palavras proféticas e guardam o que aqui está escrito, porque tudo isto há-de acontecer em breve.
{1:4} Eu, João, dirijo-me às sete *igrejas da província da *Ásia. Desejo-vos *graça e paz da parte daquele que é, que era e que há-de vir, e ainda da parte dos sete espíritos que estão diante do seu trono,
{1:5} e de Jesus Cristo, a testemunha fiel, o primeiro dos ressuscitados, o soberano dos reis da Terra. Cristo ama-nos e pela sua morte libertou-nos dos nossos pecados.
{1:6} Ele fez de nós um reino de *sacerdotes para Deus, seu *Pai. A ele seja dada glória e o poder para todo o sempre. *Ámen.
{1:7} Eis que ele vem com as nuvens. Toda a gente o verá, até mesmo os que o mataram. Todos os povos da Terra se lamentarão por ele. Assim há-de ser! Ámen!
{1:8} Eu sou o *Alfa e o Ómega, diz o Senhor Deus, aquele que é, que era e que há-de vir, o Todo-Poderoso.
{i1:9} Cristo revela-se a João
{1:9} Eu sou João, vosso *irmão, e participo convosco nas mesmas perseguições no *reino de Deus e na perseverança por Jesus. Encontrava-me na ilha de Patmos por ter proclamado a palavra de Deus e o testemunho de Jesus.
{1:10} O *Espírito de Deus apoderou-se de mim, no *dia do Senhor, e eu ouvi atrás de mim uma voz forte que parecia a voz duma trombeta.
{1:11} Dizia assim: «Escreve num livro aquilo que vais ver, e manda-o às sete *igrejas: Éfeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardes, Filadélfia e Laodiceia.»
{1:12} Voltei-me para ver quem é que me falava e, ao voltar-me, vi sete castiçais de ouro.
{1:13} E no meio dos castiçais estava alguém semelhante ao *Filho do Homem vestido até aos pés com uma túnica comprida e uma faixa dourada à volta do peito.
{1:14} A sua cabeça e os seus cabelos eram brancos como a lã ou como a neve e os seus olhos eram ardentes como o fogo.
{1:15} Os seus pés brilhavam como bronze fundido na fornalha e a sua voz era como o ruído das grandes cascatas.
{1:16} Na sua mão direita tinha sete estrelas; da sua boca saía uma espada de dois gumes muito afiada e o seu rosto brilhava como o sol do meio-dia.
{1:17} Quando o vi, caí aos seus pés como morto. Mas ele pôs a sua mão direita em cima de mim e disse: «Não tenhas medo! Eu sou o primeiro e o último.
{1:18} Eu sou aquele que está vivo! Estive morto, mas agora vivo para sempre. Eu tenho poder sobre a morte e sobre o *mundo dos mortos.
{1:19} Escreve pois aquilo que viste, o que está a acontecer agora e o que vai acontecer mais tarde.
{1:20} O significado das sete estrelas que viste na minha mão direita e dos sete castiçais de ouro é o seguinte: as sete estrelas são os *anjos das sete igrejas, e os sete castiçais são essas sete igrejas.»
{i2:1} Mensagem à igreja de Éfeso
{2:1} Ao mensageiro da *igreja de Éfeso, escreve: «Assim diz o que tem as sete estrelas na mão direita, o que caminha no meio dos sete castiçais de ouro:
{2:2} Eu conheço bem as tuas obras, os teus *sacrifícios e quanta paciência tens tido. Sei que não suportas os maus e que puseste à prova os que se dizem *apóstolos, e sei que descobriste a sua mentira.
{2:3} Tens sido perseverante, tens sofrido por minha causa e não perdeste a coragem.
{2:4} Mas tenho uma coisa contra ti: é que já não tens amor como no princípio.
{2:5} Lembra-te pois de que alturas te deixaste cair. *Arrepende-te e vive como vivias no princípio. De contrário, se não te arrependeres, virei ter contigo e hei-de retirar o teu castiçal do seu lugar.
{2:6} No entanto, há uma coisa a teu favor: é que, como eu, também detestas aquilo que fazem os nicolaítas.
{2:7} Quem tem ouvidos para ouvir, preste atenção àquilo que o Espírito diz às igrejas. Aos que vencerem hei-de dar-lhes a comer da árvore da vida, que está no *paraíso de Deus.»
{i2:8} Mensagem à igreja de Esmirna
{2:8} Ao mensageiro da *igreja de Esmirna, escreve: «Assim fala aquele que é o Primeiro e o Último, aquele que morreu mas ressuscitou.
{2:9} Eu sei que tens sido perseguido e que és pobre, mas, na verdade, és rico. Sei que aqueles que se dizem judeus têm espalhado calúnias contra ti. Eles não são judeus, mas sim uma sinagoga de *Satanás.
{2:10} Não tenhas medo do que hás-de sofrer. O *Diabo vai lançar alguns de vós na prisão para serem postos à prova e hão-de sofrer tribulações durante dez dias. Mantém-te fiel, mesmo que seja preciso morrer, que eu te darei a coroa da vida eterna em recompensa.
{2:11} Quem tem ouvidos para ouvir preste atenção àquilo que o Espírito diz às igrejas. Os que vencerem não serão castigados com a segunda morte.»
{i2:12} Mensagem à igreja de Pérgamo
{2:12} Ao mensageiro da *igreja de Pérgamo, escreve: «Assim fala o que tem a espada de dois gumes afiada.
{2:13} Eu sei que habitas onde está o trono de *Satanás, mas manténs-te firmemente ligado ao meu nome e não renegaste a fé que tens em mim, mesmo quando Antipas, minha testemunha fiel, foi morto aí onde Satanás habita.
{2:14} Contudo, mesmo assim, tenho certas coisas contra ti. Há aí alguns que defendem a doutrina de Balaão, que dava conselhos a Balac sobre o modo como devia levar os israelitas ao *pecado, a comer as carnes *sacrificadas aos falsos deuses e a praticar imoralidades.
{2:15} Além disso, há também no meio de vós alguns que seguem as ideias dos nicolaítas.
{2:16} Portanto, *arrepende-te! Caso contrário, vou aparecer aí brevemente e castigar esses pecadores com a espada da minha *palavra.
{2:17} Quem tem ouvidos para ouvir preste atenção àquilo que o Espírito diz às igrejas. Aos que vencerem darei como prémio o *maná escondido. Também lhes darei um seixo branco, no qual está escrito um nome novo, que ninguém conhece, a não ser aquele que o recebe.»
{i2:18} Mensagem à igreja de Tiatira
{2:18} Ao mensageiro da *igreja de Tiatira, escreve: «Assim fala o Filho de Deus, aquele que tem os olhos como uma chama ardente e os pés como bronze polido.
{2:19} Eu conheço as tuas obras: o amor, a fé, o serviço e a paciência e sei que ultimamente tens trabalhado mais do que antes.
{2:20} Mas não estou contente contigo por deixares andar Jezabel à vontade. Ela diz que é *profetisa, o que é falso, pois engana os meus seguidores ensinando-os a praticar a imoralidade e a comer da carne oferecida aos falsos deuses.
{2:21} Dei-lhe tempo para ver se ela se arrependia, mas não quer deixar a vida desonesta que leva.
{2:22} Vou castigá-la, mandando-lhe uma doença grave e vou fazer com que sofram também os que cometem imoralidades com ela, a não ser que deixem essas más acções.
{2:23} Além disso, farei com que os seus filhos morram. Desta maneira, todas as igrejas vão saber que eu sou aquele que conhece os pensamentos e os *corações dos homens e retribuo a cada um segundo o que fizer.
{2:24} Agora dirijo-me aos outros crentes que vivem em Tiatira, e que não seguem esta falsa doutrina, nem andam metidos naquilo que chamam “os mistérios de *Satanás”. Nada mais vos imponho como obrigação,
{2:25} pois basta que guardem bem o que têm até eu chegar!
{2:26} Àquele que vencer e seguir a minha vontade até ao fim, entregar-lhe-ei a autoridade sobre os povos:
{2:27} governá-los-á com uma vara de ferro e parti-los-á em bocados como vasilhas de barro.
{2:28} Esta é a autoridade que recebi do meu *Pai e também lhe darei a estrela da manhã.
{2:29} Quem tem ouvidos para ouvir preste atenção àquilo que o Espírito diz às igrejas.»
{i3:1} Mensagem à igreja de Sardes
{3:1} Ao mensageiro da *igreja de Sardes, escreve: «Assim fala aquele que tem os sete espíritos de Deus e as sete estrelas. Conheço bem as tuas obras. Tens fama de estar vivo, mas a verdade é que estás morto.
{3:2} Sê vigilante e fortifica os que estão prestes a morrer. Pois verifiquei que não és perfeito diante do meu Deus.
{3:3} Lembra-te portanto do que ouviste e recebeste! Guarda-o bem e *arrepende-te! Se não estiveres atento, chegarei de repente como o ladrão, sem saber qual é a hora a que eu venho para te castigar.
{3:4} Mesmo assim, tens algumas pessoas em Sardes que não mancharam as vestes. Esses são dignos de se vestir de branco e de estar comigo.
{3:5} Os que vencerem hão-de vestir-se de branco, e não apagarei os seus nomes do livro da vida, mas hei-de proclamar o seu nome diante do meu *Pai e dos *anjos.
{3:6} Quem tem ouvidos para ouvir preste atenção àquilo que o Espírito diz às igrejas.»
{i3:7} Mensagem à igreja de Filadélfia
{3:7} Ao mensageiro da *igreja de Filadélfia, escreve: «Assim fala aquele que é *santo, que é verdadeiro, que possui a chave do rei David, aquele que abre e ninguém pode fechar, aquele que fecha e ninguém pode abrir.
{3:8} Eu bem conheço as tuas obras. Abri diante de ti uma porta que ninguém pode fechar, porque embora sejas fraco, conservaste a minha doutrina e não renegaste o meu nome.
{3:9} Vou enviar-te alguns daqueles que pertencem à *sinagoga de *Satanás. Eles dizem que são judeus, mas não o são, pois mentem. Vou obrigá-los a ir ter contigo e a prostrar-se aos teus pés e perceberão que te amei.
{3:10} Uma vez que te mantiveste fiel ao meu pedido de perseverança, também te hei-de proteger na hora da provação que brevemente vai cair sobre toda a Humanidade para pôr à prova os habitantes da Terra.
{3:11} Eu vou chegar dentro em breve. Guarda com firmeza aquilo que adquiriste para que ninguém te possa tirar a coroa da vitória.
{3:12} Aquele que vencer há-de ser para mim como uma coluna no *templo do meu Deus, de onde não pode sair mais. Hei-de escrever nele o nome do meu Deus e o nome da cidade do meu Deus, a nova Jerusalém que vai descer do Céu de junto do meu Deus. Também hei-de escrever nele o nome novo que eu tenho.
{3:13} Quem tem ouvidos para ouvir preste atenção àquilo que o Espírito diz às igrejas.»
{i3:14} Mensagem à igreja de Laodiceia
{3:14} Ao mensageiro da *igreja de Laodiceia, escreve: «Assim fala o Senhor, o *Ámen, a testemunha fiel e verdadeira, o princípio da criação de Deus.
{3:15} Eu conheço bem as tuas obras: não és frio nem quente. Antes fosses uma coisa ou outra!
{3:16} Mas porque és morno, nem frio nem quente, vou vomitar-te da minha boca.
{3:17} Tu dizes: “Sou rico, fiz fortuna, não tenho necessidade de nada.” Mas não te dás conta de que és desgraçado e miserável, pobre, cego e nu.
{3:18} Aconselho-te a que compres do meu ouro fino para seres rico, roupas brancas para te vestires e não te sentires envergonhado da tua nudez, e remédio para os olhos de modo a poderes ver.
{3:19} Aqueles que eu amo, corrijo-os com rigor. Sê, portanto, aplicado e *arrepende-te!
{3:20} Olha que eu estou a bater à tua porta. Se alguém ouvir a minha voz e abrir a porta, eu entro em sua casa, janto com ele e ele comigo.
{3:21} Aqueles que vencerem hão-de sentar-se comigo no meu trono, tal como eu também venci e me sentei com meu *Pai no seu trono.
{3:22} Quem tem ouvidos para ouvir preste atenção àquilo que o Espírito diz às igrejas.»
{i4:1} Deus no seu trono
{4:1} Depois tive a seguinte visão: vi uma porta aberta no Céu. A primeira voz que eu tinha ouvido era como a duma trombeta, e dizia assim: «Sobe até aqui! Vou mostrar-te o que vai acontecer a seguir.»
{4:2} Imediatamente o Espírito se apoderou de mim. Vi então um trono no Céu e nele estava sentado alguém
{4:3} que tinha o aspecto brilhante duma pedra preciosa, de jaspe e de sardónica. O trono estava rodeado de um arco-íris que brilhava como uma pedra de esmeralda.
{4:4} À volta do trono havia mais vinte e quatro tronos e, nestes tronos, estavam sentados vinte e quatro *anciãos, vestidos de branco e com coroas de ouro na cabeça.
{4:5} Do trono saíam relâmpagos, estrondos e trovões. Havia sete archotes ardentes que brilhavam diante do trono: são os sete espíritos de Deus.
{4:6} Diante do trono havia como que um mar, límpido como o cristal. No meio do trono e à sua volta havia quatro seres vivos cheios de olhos, tanto por diante como por trás.
{4:7} O primeiro era semelhante a um leão, o segundo parecia-se com um touro novo, o terceiro tinha um rosto semelhante ao de um homem e o quarto era parecido a uma águia a voar.
{4:8} Cada um dos quatro tinha seis asas e estavam cobertos de olhos por toda a parte, tanto por dentro como de fora. Cantam de dia e de noite sem nunca parar: «Santo, Santo, Santo é o Senhor Deus, o Todo-Poderoso, aquele que era, que é e que há-de vir.»
{4:9} Sempre que os quatro seres vivos cantam hinos de glória, de louvor e acção de graças àquele que está sentado sobre o trono e que vive por todo o sempre,
{4:10} os vinte e quatro anciãos caem por terra diante daquele que está sentado sobre o trono e prostram-se diante daquele que vive por todo o sempre. Lançam as suas coroas aos pés do trono e dizem:
{4:11} «Tu és digno ó Senhor e nosso Deus, de receber a glória, a honra e o poder pois tu criaste todas as coisas e foi por tua vontade que elas existem e foram criadas!»
{i5:1} O livro do Cordeiro de Deus
{5:1} Vi um livro em forma de rolo na mão direita daquele que estava sentado sobre o trono. Estava escrito por dentro e por fora, e estava lacrado com sete selos.
{5:2} E vi um *anjo poderoso que exclamava com voz forte: «Quem é digno de quebrar os selos e abrir o livro?»
{5:3} Mas não havia ninguém, nem no Céu, nem na Terra, nem debaixo da terra, que pudesse abrir o livro e ver o que lá estava escrito.
{5:4} Eu chorava muito, porque não havia ninguém que fosse digno de abrir o livro e de ver o que lá estava escrito.
{5:5} Então um dos *anciãos disse-me: «Não chores! O Leão da tribo de Judá e descendente do rei David alcançou a vitória e vai quebrar os sete selos e abrir o livro.»
{5:6} Depois vi no meio do trono, dos quatro seres vivos e dos anciãos, um *Cordeiro que estava de pé e parecia que tinha sido sacrificado. Tinha sete chifres e sete olhos, que são os sete espíritos de Deus enviados por todo o mundo.
{5:7} O Cordeiro aproximou-se daquele que estava sentado sobre o trono e tomou o livro da sua mão direita.
{5:8} Quando o recebeu, os quatro seres vivos e os vinte e quatro anciãos caíram por terra diante do Cordeiro. Cada um deles tinha uma harpa e taças de ouro cheias de *incenso, que são as orações dos *santos.
{5:9} E cantavam um cântico novo: «Tu és digno de receber o livro e de quebrar os selos, porque foste sacrificado e com o teu sangue resgataste para Deus gente de todas as tribos e de todas as línguas, de todos os povos e de todas as nações.
{5:10} Fizeste deles um reino de *sacerdotes para servirem o nosso Deus, e eles hão-de reinar sobre a Terra.»
{5:11} Na visão ouvi a voz de um grande número de *anjos. Eram aos milhares e milhares sem conta. Estavam à volta do trono, dos quatro seres vivos e dos anciãos
{5:12} e cantavam com voz forte: «O Cordeiro que foi sacrificado é digno de receber o poder, a riqueza, a sabedoria e a força, a honra, a glória e o louvor.»
{5:13} E ouvi todas as criaturas que estão no Céu, na Terra, debaixo da terra e no mar, responder com todos os seres que ali existem: «Àquele que está sentado no trono e ao Cordeiro, o louvor e a honra, a glória e o poder por todos os séculos dos séculos.»
{5:14} Os quatro seres vivos respondiam: « *Ámen!» E os anciãos caíram por terra em adoração.
{i6:1} A quebra dos selos
{6:1} Na visão, quando o *Cordeiro quebrou o primeiro dos sete selos, ouvi um dos quatro seres vivos dizer com voz forte, que mais parecia um trovão: «Vem!»
{6:2} Nisto vi um cavalo branco. O cavaleiro tinha um arco, entregaram-lhe uma coroa e, vitorioso, saiu para continuar a vencer.
{6:3} Depois, o Cordeiro quebrou o segundo selo e ouvi o que dizia o segundo ser vivo: «Vem!»
{6:4} Depois apareceu um cavalo vermelho. O seu cavaleiro recebeu uma grande espada e foi-lhe dado o poder de tirar da Terra a paz, para que os homens se matassem uns aos outros.
{6:5} Então o Cordeiro quebrou o terceiro selo e ouvi o que dizia o terceiro ser vivo: «Vem!» A seguir apareceu um cavalo preto. O seu cavaleiro trazia uma balança na mão.
{6:6} E ouvi como que uma voz que vinha dos quatro seres vivos e que dizia: «Um quilo de trigo como salário de um dia e três quilos de cevada como salário de um dia. Mas não estraguem o azeite nem o vinho.»
{6:7} A seguir, o Cordeiro quebrou o quarto selo e ouvi o que o quarto ser vivo dizia: «Vem!»
{6:8} Depois apareceu um cavalo esverdeado. O seu cavaleiro chamava-se Morte e o *mundo dos mortos o acompanhava. Deram-lhes o domínio sobre a quarta parte da Terra, para exterminarem os homens pela espada, pela fome, pela doença e pelas feras.
{6:9} Quando o Cordeiro quebrou o quinto selo, vi debaixo do *altar do *incenso aqueles que tinham sido mortos por terem proclamado a mensagem de Deus e por terem sido fiéis ao seu testemunho.
{6:10} Eles exclamavam em voz alta: «Até quando temos de esperar que faças justiça, ó soberano Senhor, *santo e verdadeiro, pedindo contas do nosso sangue aos habitantes da Terra?»
{6:11} Cada um deles recebeu uma veste branca e foi-lhes pedido que tivessem paciência por mais um pouco, até que se completasse o tempo em que os seus companheiros e *irmãos deviam passar também pela morte.
{6:12} Na visão, quando o Cordeiro quebrou o sexto selo, deu-se um grande tremor de terra. O Sol tornou-se preto como um pano de luto e a Lua tornou-se vermelha como o sangue.
{6:13} As estrelas do céu caíram sobre a Terra como os figos ainda verdes caem da figueira quando a sacode um forte vendaval.
{6:14} O céu desapareceu como um pergaminho que se enrola. As montanhas e as ilhas foram arrancadas dos seus lugares.
{6:15} Os reis da Terra, os grandes, os chefes militares, os ricos, os poderosos, todos os escravos e os livres se esconderam nas cavernas e entre os rochedos das montanhas.
{6:16} Eles pediam às montanhas e aos rochedos: «Caiam sobre nós e escondam-nos longe do olhar daquele que está sentado sobre o trono e longe da ira do Cordeiro,
{6:17} porque chegou o dia terrível da sua ira, e quem lhes poderá resistir?»
{i7:1} A multidão do povo de Deus
{7:1} Depois disto, vi quatro *anjos de pé, cada um num dos quatro cantos da Terra que seguravam os quatro ventos da terra, para não soprarem sobre ela, nem sobre o mar nem sobre as árvores.
{7:2} Vi um outro *anjo que apareceu do lado de onde nasce o Sol e tinha na mão o selo do Deus vivo. Ele gritou com voz muito forte para os quatro anjos a quem Deus tinha dado o poder de fazer mal à terra e ao mar:
{7:3} «Não façam mal à terra nem ao mar, nem às árvores, antes de marcarmos com um selo a fronte dos que seguem o nosso Deus.»
{7:4} E ouvi o número dos que foram marcados na fronte. Eram cento e quarenta e quatro mil, e de todas as tribos de Israel:
{7:5} doze mil da tribo de Judá, doze mil da tribo de Rúben, doze mil da tribo de Gad,
{7:6} doze mil da tribo de Asser, doze mil da tribo de Neftali, doze mil da tribo de Manassés,
{7:7} doze mil da tribo de Simeão, doze mil da tribo de Levi, doze mil da tribo de Issacar,
{7:8} doze mil da tribo de Zabulão, doze mil da tribo de José, e doze mil da tribo de Benjamim.
{7:9} Em seguida vi uma tal multidão, impossível de contar. Eram de todas as nações, tribos, povos e línguas. Estavam de pé, vestidos de branco, diante do trono e diante do *Cordeiro e tinham ramos de palmeira nas mãos.
{7:10} Diziam com voz muito forte: «A salvação pertence ao nosso Deus, que está sentado no trono, e ao Cordeiro!»
{7:11} Todos os anjos que estavam de pé à volta do trono, dos *anciãos e dos quatro seres vivos prostraram-se por terra diante do trono e adoravam a Deus,
{7:12} dizendo: « *Ámen! O louvor, a glória, a sabedoria, a acção de graças, a honra, o poder e a força pertencem ao nosso Deus por todo o sempre. Ámen!»
{7:13} Um dos anciãos perguntou-me: «Esta gente vestida de branco, quem são eles e donde vieram?»
{7:14} Eu respondi-lhe: «Senhor, tu bem sabes!» Então disse-me: «São aqueles que passaram pela grande perseguição e que lavaram as suas vestes no sangue do Cordeiro e elas ficaram brancas.
{7:15} Por isso é que estão diante do trono de Deus e servem a Deus de dia e de noite no seu *templo. E aquele que está sentado no trono protegê-los-ás como uma tenda.
{7:16} Nunca mais terão fome nem sede. O Sol e o calor nunca mais lhes farão mal
{7:17} porque o Cordeiro, que está no trono, será o seu *pastor e os conduzirá às fontes das águas da vida. Deus enxugará para sempre as lágrimas dos seus olhos.»
{i8:1} O sétimo selo
{8:1} Quando o *Cordeiro quebrou o sétimo selo, fez-se no Céu silêncio durante cerca de meia hora.
{8:2} Depois vi os sete *anjos que estão de pé diante de Deus receberem sete trombetas.
{8:3} Um outro *anjo veio colocar-se diante do *altar com um *incensário de ouro. Deram-lhe muito *incenso para o oferecer, juntamente com as orações de todos os *santos, sobre o altar de ouro que se encontra diante do trono.
{8:4} E pela mão do anjo subiu diante de Deus o fumo do incenso, juntamente com as orações dos santos.
{8:5} Então o anjo pegou no incensário, encheu-o de brasas que tirou do altar e lançou-o para a Terra. Nisto houve trovões e estrondos, relâmpagos e um terramoto.
{i8:6} As trombetas do castigo
{8:6} Os sete *anjos que tinham as sete trombetas prepararam-se então para as tocar.
{8:7} O primeiro anjo tocou a sua trombeta. Nisto produziram-se granizo e fogo, à mistura com sangue, que foram lançados sobre a terra. Uma terça parte da terra e de todas as árvores ficou queimada e toda a erva desapareceu.
{8:8} Depois o segundo anjo tocou a sua trombeta e uma espécie de grande montanha de fogo abrasador foi lançada ao mar. Uma terça parte do mar transformou-se em sangue,
{8:9} uma terça parte dos animais do mar morreu e uma terça parte dos navios naufragou.
{8:10} Depois o terceiro anjo tocou a sua trombeta. Uma grande estrela, que brilhava como um archote, caiu do céu. Caiu sobre uma terça parte dos rios e sobre as fontes de água.
{8:11} Essa estrela tem o nome de «Absinto»: uma terça parte da água tornou-se amarga como absinto e muita gente morreu por causa daquela água envenenada.
{8:12} Depois foi a vez de o quarto anjo tocar a sua trombeta. Uma terça parte do Sol, da Lua e das estrelas foi atingida. A sua luz perdeu uma terça parte da claridade e, por isso, uma terça parte do dia e uma terça parte da noite não tiveram luz.
{8:13} Olhei ainda e vi uma águia que voava muito alto e dizia com voz forte: «Ai! Ai! Ai dos habitantes da Terra, quando se ouvir o som das trombetas que os outros três anjos vão tocar!»
{9:1} Então o quinto anjo tocou a sua trombeta. Vi uma estrela que tinha caído do céu sobre a terra e foi-lhe dada a chave do poço do *abismo.
{9:2} A estrela abriu o poço e de lá de dentro saiu fumo, parecido com o de uma grande fornalha. O Sol e o ar escureceram por causa do fumo.
{9:3} E do fumo saíram gafanhotos que se espalharam pela terra e receberam um poder igual ao dos escorpiões.
{9:4} E deram-lhes ordem para não fazerem mal à erva, nem aos arbustos, nem às árvores, mas apenas às pessoas que não foram marcadas na fronte com o selo de Deus.
{9:5} Foi-lhes proibido matar essas pessoas. Apenas as podiam torturar durante cinco meses e a dor causada é como a da picada de um escorpião.
{9:6} Durante aquele tempo, as pessoas hão-de procurar a morte, mas não conseguirão encontrá-la. Desejarão morrer, mas a morte há-de fugir-lhes.
{9:7} Estes gafanhotos pareciam-se com cavalos dispostos para a batalha. Na cabeça traziam uma espécie de coroas de ouro e tinham rosto humano.
{9:8} Tinham cabelos compridos como os das mulheres e dentes como os dos leões.
{9:9} Tinham o peito coberto com uma espécie de couraça de ferro. O ruído das suas asas era parecido com o de carros puxados por muitos cavalos quando correm para a batalha.
{9:10} Tinham ainda caudas e ferrões de escorpião e com a cauda podiam fazer mal às pessoas durante cinco meses.
{9:11} O seu rei é o anjo do abismo que em hebraico é chamado Abadon e em grego Ápolion.
{9:12} Este primeiro castigo já passou mas hão-de vir ainda mais dois.
{9:13} A seguir o sexto anjo tocou a trombeta. Ouvi uma voz que vinha dos quatro cantos do *altar de ouro que se encontra diante de Deus.
{9:14} A voz disse ao sexto anjo que tinha a trombeta: «Põe em liberdade os quatro anjos que estão presos junto do grande rio Eufrates.»
{9:15} Os quatro anjos foram libertados para matar uma terça parte da Humanidade, numa determinada hora, dia, mês e ano.
{9:16} Ouvi dizer que o número dos seus soldados a cavalo era de duzentos milhões.
{9:17} Pude ver então como eram os cavalos e os cavaleiros. Os cavaleiros tinham couraças com a cor de fogo, de jacinto e de enxofre. As cabeças dos cavalos eram como cabeças de leão, e da boca dos cavalos saía fogo, fumo e enxofre.
{9:18} A terça parte da Humanidade foi morta por estas três coisas: o fogo, o fumo e o enxofre que saíam da boca dos cavalos.
{9:19} É que a força daqueles cavalos estava na boca e na cauda. A cauda era igual à das serpentes que têm cabeças, com as quais fazem mal às pessoas.
{9:20} Mas o resto da Humanidade, os que não foram mortos por estes castigos, não se *arrependeram das obras das suas mãos, por continuarem a adorar os *demónios e os ídolos de ouro, prata, bronze, pedra e de madeira, que não podem ver nem ouvir nem andar.
{9:21} Não se arrependeram dos seus homicídios, feitiçarias, imoralidades e roubos.
{i10:1} O pequeno livro
{10:1} Vi ainda um outro *anjo, cheio de força, que descia do céu rodeado duma nuvem e com o arco-íris à volta da cabeça. O seu rosto era como o Sol e as pernas como colunas de fogo.
{10:2} Trazia na mão um pequeno livro aberto. Pôs o pé direito no mar e o esquerdo na terra.
{10:3} Deu um grito forte como o rugido dum leão e imediatamente responderam os sete trovões.
{10:4} E quando os sete trovões se fizeram ouvir, eu pensei escrever, mas ouvi uma voz do céu que dizia: «Guarda em sigilo aquilo que os sete trovões disseram e não o escrevas!»
{10:5} Então o anjo que eu tinha visto de pé, em cima do mar e da terra, levantou a mão direita para o céu,
{10:6} jurou por aquele que vive por todo o sempre, que criou o céu, a terra e o mar e tudo quanto neles existe, e disse: «O tempo terminou!
{10:7} Mas só quando o sétimo anjo fizer ouvir a sua trombeta se completará o plano misterioso que Deus anunciou aos seus *servos, os *profetas.»
{10:8} E a voz do céu, que eu antes tinha ouvido, voltou a falar-me e disse: «Pega no pequeno livro aberto que está na mão do anjo, que se encontra de pé em cima do mar e da terra.»
{10:9} Fui ter com o anjo e pedi-lhe que me desse o livro. Ele respondeu-me: «Pega nele e come-o. Há-de azedar-te no estômago, mas na boca vai saber-te a mel.»
{10:10} Recebi o livro da mão do anjo e comi-o. Na boca, era doce como o mel, mas depois de o provar deixou-me o estômago azedo.
{10:11} Disseram-me então: «É preciso que continues a profetizar contra muitos povos, nações, línguas e reinos.»
{i11:1} As duas testemunhas
{11:1} Depois foi-me entregue uma régua semelhante a uma vara e disseram-me: «Levanta-te e vai medir o *templo de Deus e o *altar e conta aqueles que lá prestam culto.
{11:2} Mas deixa de lado e não meças o recinto exterior do templo, pois foi entregue às nações pagãs que hão-de calcar aos pés a cidade santa durante quarenta e dois meses.
{11:3} E hei-de enviar as minhas duas testemunhas, vestidas de luto, que hão-de profetizar durante estes mil duzentos e sessenta dias.»
{11:4} Estas duas testemunhas são as duas oliveiras e os dois candelabros que estão na presença do Senhor da Terra.
{11:5} Se alguém lhes quiser fazer mal, saiba que da boca deles sairá fogo para destruir os seus inimigos e se alguém tentar fazer-lhes mal morrerão da mesma maneira.
{11:6} Eles têm poder para fechar o céu, de maneira que não chova durante o tempo da sua pregação. Têm também poder para transformar a água em sangue e para castigar a Terra com toda a espécie de castigos, sempre que assim o desejarem.
{11:7} Quando acabarem a sua pregação, a besta que sai do Abismo há-de atacá-los, vencê-los e matá-los.
{11:8} Os seus cadáveres ficarão nas ruas da grande cidade que simbolicamente se chama *Sodoma e Egipto, onde também o Senhor deles foi crucificado.
{11:9} Durante três dias e meio, gente de todos os povos, raças, línguas e nações verão os seus cadáveres e não deixarão que os sepultem.
{11:10} Os habitantes da Terra ficarão contentes com a morte destas duas testemunhas. Sentirão alegria e enviarão presentes uns aos outros, porque estes dois *profetas os tinham feito sofrer muito.
{11:11} Mas ao fim de três dias e meio, o sopro da vida que vem de Deus entrou neles e puseram-se de pé, e o terror apoderou-se de quantos os contemplaram.
{11:12} Ouviram então uma voz forte que vinha do céu e lhes disse: «Subam até aqui!» E eles subiram ao céu numa nuvem, à vista dos seus inimigos.
{11:13} Naquele momento houve um grande terramoto. Uma décima parte da cidade foi destruída e sete mil pessoas morreram no terramoto. Os sobreviventes ficaram cheios de medo e glorificaram o Deus do Céu.
{11:14} Assim passou o segundo castigo. Mas o terceiro já está a chegar.
{i11:15} A sétima trombeta
{11:15} O sétimo *anjo tocou a trombeta e ouviram-se aclamações no Céu: «Chegou o reino do mundo, o de nosso Senhor e do seu *Messias que há-de reinar por todo o sempre!»
{11:16} Os vinte e quatro *anciãos que estão sentados nos seus tronos, diante de Deus, inclinaram-se até ao chão e adoraram Deus,
{11:17} dizendo: «Damos-te graças, Senhor Deus Todo-Poderoso, tu que és e que eras, porque recebeste o teu grande poder e estabeleceste o teu reinado!
{11:18} Os povos enfureceram-se, mas esta é a hora da tua ira: é o momento de julgares os mortos e de recompensares os *profetas, teus *servos, os teus *santos e os que te respeitam, tanto grandes como pequenos. Chegou o momento de destruíres aqueles que destroem a Terra!»
{11:19} Abriram-se então as portas do *templo de Deus, no Céu, e foi vista a *arca da sua *aliança no *santuário. Nisto, houve relâmpagos, estrondos, trovões, um terramoto e uma tempestade de granizo.
{i12:1} A mulher e o dragão
{12:1} Foi visto no céu um sinal extraordinário: era uma mulher, vestida de sol, com a lua debaixo dos pés e uma coroa de doze estrelas na cabeça.
{12:2} Estava grávida e quase a dar à luz. Por isso gritava com dores de parto.
{12:3} Depois foi visto no céu outro sinal. Era um grande *dragão de fogo vermelho com sete cabeças e dez chifres e uma coroa em cada cabeça.
{12:4} Com a cauda varreu uma terça parte das estrelas do céu e atirou-as para a Terra. Colocou-se diante da mulher que ia dar à luz, para lhe devorar o filho logo que nascesse.
{12:5} Ela deu à luz um menino, destinado a governar todas as nações com um bastão de ferro. Mas tiraram-lhe o filho e levaram-no para junto de Deus e do seu trono.
{12:6} A mulher fugiu para o deserto, para um lugar que Deus lhe tinha preparado, a fim de aí ser alimentada durante mil duzentos e sessenta dias.
{12:7} Foi então que no céu se deu uma batalha. Miguel e os seus *anjos declararam guerra ao dragão e, por sua vez, o dragão e os seus anjos responderam,
{12:8} mas foram vencidos e desapareceram do céu definitivamente.
{12:9} O grande dragão foi esmagado. Ele é a antiga serpente, aquele a quem chamam *Diabo e *Satanás, o sedutor de toda a gente. Ele e os seus anjos foram atirados para a Terra.
{12:10} Depois ouvi no céu uma voz forte que proclamava: «Chegou a hora da salvação do poder e do reinado do nosso Deus! É a hora da autoridade do seu *Messias! É que foi vencido o acusador dos nossos *irmãos, o que os acusava de dia e de noite diante do nosso Deus.
{12:11} Os nossos irmãos venceram-no com o sangue do *Cordeiro, e com o testemunho da sua palavra, e não se apegaram à sua vida nem diante da morte.
{12:12} Por tudo isto, alegrem-se os Céus, e os que neles habitam! Mas ai da terra e do mar, porque o Diabo desceu contra vocês, e está cheio de ira, por saber que lhe resta muito pouco tempo.»
{12:13} Quando o dragão viu que tinha sido atirado para a Terra, começou a perseguir a mulher que tinha dado à luz o menino.
{12:14} Mas foram dadas à mulher as duas asas de águia real, para voar para o seu lugar de refúgio, no deserto, onde ia ser alimentada durante três anos e meio, longe da serpente.
{12:15} A serpente vomitou da sua boca um rio de água contra a mulher, para que o rio a engolisse.
{12:16} Mas a terra veio em ajuda da mulher: abriu a sua boca e engoliu a água que o dragão tinha vomitado.
{12:17} O dragão ficou enfurecido contra a mulher e por isso foi combater o resto da sua descendência, aqueles que guardam os mandamentos de Deus e se mantêm fiéis a Jesus. E o dragão parou à beira do mar.
{i13:1} As duas bestas
{13:1} Vi ainda a besta que saía do mar com dez chifres e sete cabeças. Levava uma coroa em cada chifre e nas cabeças estava escrito um nome blasfemo contra Deus.
{13:2} A besta que eu vi era parecida com um leopardo, com patas como as dum urso e boca como a dum leão. O *dragão entregou-lhe o seu poder, o seu trono e a sua grande autoridade.
{13:3} Numa das cabeças parecia ter uma ferida mortal, mas a ferida estava curada. A Terra inteira ficou maravilhada e foi atrás da besta.
{13:4} Adoraram o dragão por ter dado tal autoridade à besta e adoraram-na dizendo: «Quem se pode comparar com a besta para poder lutar contra ela?»
{13:5} À besta foi dado o poder para proferir palavras arrogantes e blasfemas contra Deus; e foi-lhe concedido fazê-lo durante quarenta e dois meses.
{13:6} Abriu a boca para blasfemar contra Deus, o seu nome e a sua morada, e os que habitam no Céu.
{13:7} Foi-lhe dado poder para lutar contra os *santos e foi-lhe dada a autoridade para os vencer e para governar todas as raças, povos, línguas e nações.
{13:8} Todos os habitantes da Terra hão-de adorá-la, excepto aqueles cujos nomes estão escritos desde o princípio do mundo no livro da vida do *Cordeiro que foi morto.
{13:9} Quem puder entender que entenda:
{13:10} Quem tiver de ir para a prisão, irá para a prisão. Quem tiver de morrer à espada, morrerá à espada. É a hora da coragem e da fé dos santos.
{13:11} Vi depois outra besta que saía da Terra. Tinha dois chifres como um cordeiro, mas falava como um dragão.
{13:12} Ela exerce toda a autoridade da primeira besta na sua presença. Consegue que a Terra e os seus habitantes adorem a primeira besta, a que tinha a ferida mortal curada.
{13:13} Esta segunda besta faz grandes prodígios; até mesmo o de fazer descer fogo do céu à Terra, à vista de toda a gente.
{13:14} Por causa dos prodígios que realiza na presença da primeira besta, consegue enganar os habitantes da Terra, levando-os a fazerem uma estátua em honra da besta que foi ferida à espada e que conseguiu sobreviver.
{13:15} Recebeu poder para dar vida à estátua da primeira besta, de maneira que esta estátua pudesse falar e condenar à morte os que não a querem adorar.
{13:16} A besta obrigou toda a gente a ser marcada com um sinal na mão direita ou na fronte, fossem eles grandes ou pequenos, ricos ou pobres, livres ou não.
{13:17} Assim, ninguém pode comprar ou vender, se não tiver esse sinal, o nome da besta ou o número correspondente ao seu nome.
{13:18} Agora é preciso sabedoria: quem for inteligente decifre o número da besta, que é o número dum homem. E o seu número é seiscentos e sessenta e seis.
{i14:1} O cântico dos escolhidos
{14:1} Na visão apareceu o *Cordeiro que estava de pé sobre o Monte *Sião. Com ele estavam cento e quarenta e quatro mil pessoas que tinham na fronte o nome do Cordeiro e o do seu *Pai.
{14:2} Ouvi também uma voz que vinha do céu, como se fosse o ruído duma grande cascata ou o estrondo dum forte trovão. Mas a voz que eu ouvia era como a música dos tocadores de harpa.
{14:3} Os cento e quarenta e quatro mil cantavam um cântico novo diante do trono de Deus, diante dos quatro seres vivos e dos *anciãos. Ninguém podia aprender aquele cântico, a não ser os cento e quarenta e quatro mil que tinham sido resgatados da terra.
{14:4} Estes são os que não se mancharam com mulheres, pois são virgens. Eles seguem o Cordeiro para toda a parte. Foram resgatados por Deus entre os homens, os primeiros oferecidos a Deus e ao Cordeiro.
{14:5} Nos seus lábios não há mentira. Eles são íntegros.
{i14:6} A mensagem dos três anjos
{14:6} Vi depois um outro *anjo que voava muito alto. Tinha consigo uma *boa nova de valor eterno para anunciar aos habitantes da Terra: a todas as nações, raças, línguas e povos.
{14:7} Ele proclamou com voz forte: «Temam a Deus e glorifiquem-no, pois chegou a hora do julgamento! Adorem aquele que fez o céu, a terra, o mar e as fontes das águas!»
{14:8} Ao primeiro anjo seguiu-se um segundo que dizia: «Já caiu, já caiu a grande *Babilónia! A que embriagou todas as nações com o vinho do furor da sua imoralidade!»
{14:9} Um terceiro anjo seguiu-se aos outros dois e dizia com voz forte: «Quem adorar a besta e a sua estátua, e receber o seu sinal na fronte ou na mão,
{14:10} há-de beber do vinho da ira de Deus, deitado sem qualquer mistura na taça da sua cólera. E há-de ser atormentado com fogo e enxofre diante dos *santos anjos e do Cordeiro.
{14:11} O fumo do seu tormento subirá sem nunca terminar. Os que adorarem a besta e a sua estátua ou trouxerem o sinal do seu nome não terão descanso nem de dia nem de noite.»
{14:12} É a hora da coragem dos santos que guardam os mandamentos de Deus e a fé em Jesus.
{14:13} Ouvi então uma voz do céu que dizia: «Escreve: felizes os que de agora em diante morrerem em união com o Senhor! “Assim é”, responde o Espírito, pois hão-de descansar das suas fadigas, porque as suas boas obras os acompanham.»
{i14:14} A ceifa e a vindima da Terra
{14:14} Depois vi uma nuvem branca e em cima da nuvem estava alguém sentado que era semelhante ao *Filho do Homem. Tinha uma coroa de ouro na cabeça e na mão uma foice afiada.
{14:15} Do *templo saiu um outro *anjo que disse em voz alta para aquele que estava sentado em cima da nuvem: «Lança a tua foice pois chegou a hora de ceifar porque a seara da Terra já está madura.»
{14:16} Então aquele que estava sentado na nuvem lançou a sua foice contra a Terra e esta foi ceifada.
{14:17} Saiu depois do templo do Céu mais um anjo, trazendo também ele uma foice afiada.
{14:18} Do *altar saiu outro anjo que tinha poder sobre o fogo. Clamou em voz alta para o anjo de foice afiada: «Pega na tua foice afiada e vindima os cachos da vinha da Terra porque as uvas já estão maduras.»
{14:19} O anjo lançou a sua foice à Terra e vindimou a vinha da Terra e lançou as uvas no grande lagar da ira de Deus.
{14:20} As uvas foram esmagadas com os pés no lagar situado fora da cidade. E do lagar saía tanto sangue que chegava aos freios dos cavalos, numa extensão de trezentos quilómetros.
{i15:1} Os últimos castigos
{15:1} Vi no céu um outro grande e maravilhoso sinal: eram sete *anjos que levavam sete castigos. Estes são os últimos castigos com os quais a ira de Deus chega ao seu fim.
{15:2} Vi também uma espécie de mar de vidro transparente misturado com fogo. Junto do mar de vidro, estavam de pé os que tinham vencido a besta, a sua estátua e o número que corresponde ao seu nome. Estes tinham as harpas de Deus
{15:3} e entoavam o cântico de Moisés, o *servo de Deus, e o cântico do *Cordeiro: «Grandes e admiráveis são as tuas obras Senhor Deus todo-poderoso! Os teus caminhos são justos e verdadeiros, ó rei das nações!
{15:4} Quem não te *temerá, Senhor? Quem não glorificará o teu nome? Só tu és *santo! Todas as nações hão-de vir prostrar-se diante de ti, pois as tuas sentenças justas estão à vista de todos.»
{15:5} Depois vi que o *santuário que contém a *tenda da presença de Deus se abriu no Céu.
{15:6} Do santuário saíram então os sete anjos com os sete castigos. Estavam vestidos de linho puro e brilhante e tinham faixas douradas à volta do peito.
{15:7} Um dos quatro seres vivos deu aos sete anjos sete taças de ouro cheias da ira de Deus, o que vive por todo o sempre.
{15:8} E o santuário ficou cheio do fumo da glória de Deus e do seu poder. Ninguém podia lá entrar sem que primeiro se cumprissem os sete castigos dos sete anjos.
{i16:1} O castigo de Deus
{16:1} Ouvi então uma voz forte que saía do *santuário e que dizia aos sete *anjos: «Derramem sobre a Terra as sete taças da ira de Deus.»
{16:2} O primeiro anjo foi derramar a sua taça sobre a Terra. E apareceram chagas malignas e dolorosas nos homens que tinham o sinal da besta e que adoravam a sua estátua.
{16:3} O segundo derramou a sua taça sobre o mar e a água do mar tornou-se como sangue de cadáveres e morreram todos os peixes que lá havia.
{16:4} O terceiro derramou a sua taça sobre os rios e as fontes, que se transformaram em sangue.
{16:5} Então ouvi o anjo que tinha poder sobre as águas a exclamar: «Tu és *justo; és aquele que é e que era; tu és o Santo, por isso assim julgaste:
{16:6} Aos que derramaram o sangue dos *santos e dos *profetas deste a beber sangue. É o que eles merecem.»
{16:7} Ouvi também uma voz que vinha do *altar: «Na verdade, Senhor Deus, o Todo-Poderoso, as tuas sentenças são verdadeiras e justas!»
{16:8} O quarto anjo derramou a sua taça sobre o Sol. E o Sol ficou tão ardente que abrasou a Humanidade.
{16:9} As pessoas sofreram grandes queimaduras e maldiziam o Senhor que com o seu poder tinha mandado tais castigos. Mesmo assim, não se *arrependeram para darem glória a Deus.
{16:10} O quinto anjo derramou a sua taça sobre o trono da besta e o reino desta ficou todo às escuras. E toda a gente mordia a língua de tanta dor.
{16:11} Maldiziam o Deus do Céu por causa de tanto sofrimento e de tantas feridas. Mesmo assim, não se arrependeram das suas más acções.
{16:12} O sexto anjo derramou a sua taça sobre o grande rio Eufrates. O rio ficou seco, preparando-se assim o caminho para os reis do Oriente.
{16:13} Vi então três espíritos imundos, em forma de rãs, a saírem da boca do *dragão, da boca da besta e da do falso Profeta.
{16:14} Estes espíritos são *demónios e fazem *sinais milagrosos. Eles vão ter com os reis de todo o mundo, com o fim de os juntarem para a batalha do grande dia de Deus, o Todo-Poderoso.
{16:15} «Mas estejam atentos, porque eu chego de repente, como o ladrão. Feliz aquele que está de vigia e está vestido. Não terá que aparecer nu e ficar cheio de vergonha diante dos outros.»
{16:16} Os três espíritos reuniram os reis num lugar que em hebraico se chama Harmaguédon.
{16:17} O sétimo anjo derramou a sua taça sobre o ar. Do interior do *templo saiu uma voz muito forte que vinha do trono e dizia: «Está feito.»
{16:18} Aconteceram relâmpagos, estrondos, trovões e um grande tremor de terra. Desde que o homem existe, nunca houve um tremor de terra assim.
{16:19} A grande cidade ficou em três partes e as cidades de todos os povos ficaram destruídas. Recordaram-se daquilo que Deus tinha feito à grande *Babilónia: Deus obrigou-a a beber a taça do seu vinho, que é o furor da sua cólera.
{16:20} Todas as ilhas se afundaram e os montes desapareceram.
{16:21} Grandes pedras de granizo, que pesavam até quarenta quilos, caíram do céu sobre a Humanidade. E os homens blasfemavam contra Deus por causa daquele granizo, que era uma terrível desgraça.
{i17:1} A Grande Prostituta e a Besta
{17:1} Aproximou-se depois um dos sete *anjos que tinham as sete taças e falou-me assim: «Vem cá! Vou mostrar-te a sentença de condenação da Grande Prostituta que vive junto das águas abundantes.
{17:2} Os reis da Terra cometeram *pecado com ela e os habitantes da Terra embriagaram-se com o vinho da sua imoralidade.»
{17:3} Então o *anjo transportou-me em espírito ao deserto. Vi lá uma mulher sentada em cima duma besta de cor escarlate, a qual estava coberta com nomes blasfemos contra Deus e tinha sete cabeças e dez chifres.
{17:4} A mulher tinha um vestido de púrpura e de escarlate e estava enfeitada com jóias de ouro, com pedras preciosas e com pérolas. Segurava na mão uma taça de ouro, que estava cheia das indecências e da imundície da sua imoralidade.
{17:5} Na fronte tinha escrito este título misterioso: «A grande *Babilónia, mãe das prostitutas e das indecências da Terra.»
{17:6} Reparei que a mulher estava embriagada com o sangue dos *santos e com o sangue dos que deram a sua vida por Jesus. Ao olhar para ela fiquei espantado com o que vi.
{17:7} O anjo disse-me: «Por que é que ficaste espantado? Vou explicar-te o significado da mulher e da besta de sete cabeças e dez chifres, que a transporta.
{17:8} A besta que tu viste existia, mas já desapareceu. Em breve sairá do *abismo para sua destruição. E os habitantes da Terra, cujos nomes não estão escritos no livro da vida, desde a criação do mundo, hão-de ficar espantados ao verem que a besta que primeiro existia e que depois deixou de existir vai aparecer outra vez.
{17:9} Agora é preciso inteligência e sabedoria: as sete cabeças significam as sete colinas em que a mulher está sentada e que são sete reis.
{17:10} Destes reis, cinco já caíram, o sexto ainda reina e o sétimo ainda não chegou; mas quando chegar, vai durar pouco tempo.
{17:11} A besta que existia e que agora já não existe, é ela mesma o oitavo rei, mas pertence também ao número dos sete e vai acabar em ruína total.
{17:12} Os dez chifres que viste são dez reis que ainda não começaram a reinar mas receberão um poder real juntamente com a besta, mas por muito pouco tempo.
{17:13} Estes dez reis decidiram de comum acordo entregar o seu poder e autoridade à besta.
{17:14} Vão combater contra o *Cordeiro, mas ele há-de vencê-los, porque é o Senhor dos senhores e o Rei dos reis. E ao lado do Cordeiro estarão os chamados por Deus, escolhidos e fiéis.»
{17:15} Depois o anjo continuou a explicar-me: «As águas que viste, onde vive a Prostituta, são povos, multidões, nações e línguas.
{17:16} Os dez chifres e a outra besta que viste vão odiar a Prostituta. Vão despojá-la de tudo e deixá-la nua. Vão comer-lhe as carnes e queimá-la no fogo.
{17:17} Foi Deus quem lhes meteu isto na cabeça, para assim realizarem o seu plano. Por isso vão agir de comum acordo e entregar toda a sua autoridade à besta, até que se cumpram as palavras de Deus.
{17:18} Finalmente, a mulher que tu viste é a grande cidade, aquela que domina os reis da Terra.»
{i18:1} A queda da grande cidade
{18:1} Depois disto, vi outro *anjo que descia do céu, com grande poder. E o seu esplendor iluminou a Terra.
{18:2} Gritou com voz forte: «A grande *Babilónia já caiu, já caiu por terra! Tornou-se habitação dos *demónios, refúgio de todos os espíritos *impuros, refúgio de todas as aves impuras, refúgio de todos os animais impuros e desprezíveis.
{18:3} É que ela embriagou todas as nações com o vinho da sua imoralidade desenfreada. Os reis da Terra cometeram imoralidades com ela, e os comerciantes da Terra tornaram-se ricos com o seu luxo desmedido.»
{18:4} Ouvi outra voz do céu que dizia: «Meu povo, sai desta cidade, para não participares nos seus *pecados, nem receberes os seus castigos.
{18:5} Deus lembrou-se dos seus crimes porque os seus pecados chegaram até ao Céu.
{18:6} Paguem-lhe com a mesma moeda. Retribuam-lhe a dobrar o mal que ela fez. Dêem-lhe a beber o dobro da taça que ela deu a beber aos outros.
{18:7} Façam-na passar tormentos e dores na medida das suas vaidades e dos seus luxos. Ela costumava gabar-se: “Estou sentada num trono como uma rainha, não sou viúva nem hei-de conhecer luto!”
{18:8} Por isso receberá num só dia todos os castigos: a morte, o luto e a fome, e será abrasada pelo fogo, porque é forte o Senhor Deus que a condenou.»
{18:9} Os reis da Terra que cometeram com ela imoralidades ou viveram no luxo hão-de chorar e bater no peito quando virem o fumo do incêndio em que ela arde.
{18:10} Ficarão imóveis à distância, com medo do seu tormento e hão-de exclamar: «Ai, ai da grande cidade! Da Babilónia, a cidade poderosa! Bastou uma hora para o teu julgamento!»
{18:11} Também os comerciantes da Terra vão chorar e lamentar-se por causa dela. Ninguém mais lhes comprará as suas mercadorias:
{18:12} ouro, prata, pedras preciosas, pérolas, linho, púrpura, seda, escarlate, madeira de sândalo, objectos de marfim, madeiras raras, objectos de bronze, ferro e mármore.
{18:13} Ninguém mais lhes comprará canela, cravo, especiarias, perfumes, *incenso, vinho e azeite, flor de farinha e trigo, gado grosso e ovelhas, cavalos, carros, escravos e prisioneiros.
{18:14} «Os frutos dos teus desejos insaciáveis afastaram-se de ti. Todas as tuas riquezas e luxos estão perdidas para ti. Nunca mais as encontrarás.»
{18:15} Os que faziam comércio com ela de todas estas coisas, e que enriqueceram à sua custa, ficarão afastados à distância com medo do seu tormento. Hão-de chorar e lamentar-se assim:
{18:16} «Ai, ai da grande cidade! Vestia-se de linho, púrpura e escarlate. Enfeitava-se com ouro, pedras preciosas e pérolas.
{18:17} E bastou apenas uma hora para acabar com toda esta riqueza!» Também os pilotos dos navios e os seus passageiros, os marinheiros e quantos ganham a sua vida no mar ficaram à distância.
{18:18} Gritavam ao ver o fumo do incêndio e diziam assim: «Onde é que havia uma cidade tão poderosa como esta?»
{18:19} Lançavam pó sobre a cabeça, gritavam e lamentavam-se desta maneira: «Ai, ai da grande cidade, onde enriqueceram à custa da sua grandeza todos os que tinham navios no mar. E bastou apenas uma hora para ser arrasada!
{18:20} Alegrem-se, ó Céus, pela sua desgraça! E vós santos, *apóstolos e *profetas, porque Deus vos fez justiça ao condená-la.»
{18:21} Nisto, um anjo muito forte levantou uma pedra do tamanho da mó dum moinho e atirou-a ao mar. Depois disse: «Será assim, com a mesma violência, que a Babilónia, a grande cidade, há-de ser lançada ao mar e ninguém mais a verá!
{18:22} Nunca mais se vai ouvir dentro de ti o som das harpas e dos músicos, das flautas e das trombetas! Ninguém mais verá dentro de ti trabalhadores de qualquer espécie! Nunca mais se ouvirá dentro de ti o rumor da mó do moinho!
{18:23} Nunca mais brilhará dentro de ti a luz da lâmpada! E deixará de se ouvir a voz do noivo e da *noiva! É que os teus comerciantes eram os senhores da Terra, e com os teus falsos encantos enganaste todas as nações.
{18:24} Nela foi encontrado o sangue dos profetas e dos santos e de quantos foram imolados sobre a Terra.»
{19:1} Depois ouvi no Céu como que a voz duma grande multidão, que dizia: « *Aleluia! A salvação, a glória e o poder pertencem ao nosso Deus,
{19:2} Porque verdadeiros e justos são os seus juízos e porque condenou a Grande Prostituta que corrompia a Terra com a sua imoralidade. Deus vingou o sangue dos seus *servos que ela derramou com as sua mãos.»
{19:3} E mais uma vez diziam: «Aleluia! Por todo o sempre continua a subir o fumo da grande cidade!»
{19:4} Os vinte e quatro *anciãos e os quatro seres vivos prostraram-se e adoraram a Deus, que está sentado no trono, e diziam: « *Ámen! Aleluia!»
{i19:5} As bodas do Cordeiro
{19:5} E do trono saiu uma voz que dizia: «Louvem o nosso Deus todos os que o servem, todos os seus fiéis, pequenos e grandes!»
{19:6} Depois ouvi como que a voz duma grande multidão, semelhante ao ruído duma grande cascata e de fortes trovões, que dizia: «Aleluia! Porque o Senhor, o nosso Deus, o Todo-Poderoso estabeleceu o seu reinado!
{19:7} Alegremo-nos e regozijemo-nos e demos-lhe glória, porque chegou o tempo das bodas do *Cordeiro e a sua noiva já se preparou.
{19:8} Ele deu-lhe um vestido de linho fino, resplandecente e puro.» O linho representa a obra dos santos.
{19:9} Então um *anjo disse-me: «Escreve: Felizes os convidados para a festa de casamento do Cordeiro!» Depois acrescentou: «Isto é verdadeiramente *palavra de Deus.»
{19:10} Então eu caí aos seus pés para o adorar, mas o anjo disse-me: «Não! Isso não! Eu estou ao serviço de Deus como tu e como os teus *irmãos que guardam o testemunho de Jesus. A Deus é que tu deves adorar.» Pois dar testemunho de Jesus é o espírito da profecia.
{i19:11} O cavaleiro vencedor
{19:11} Então vi o céu aberto e apareceu um cavalo branco. O cavaleiro chama-se Fiel e Verdadeiro. Ele julga e combate com justiça.
{19:12} Os seus olhos eram como chama de fogo e na sua cabeça tinha vários diademas. Na sua fronte estava escrito um nome que só ele conhece.
{19:13} Estava vestido com um manto embebido em sangue e o seu nome é *Palavra de Deus.
{19:14} Os exércitos do Céu seguiam-no, montados em cavalos brancos, vestidos de linho branco fino.
{19:15} Na sua boca tinha uma espada afiada para castigar as nações. Ele vai governá-las com uma vara de ferro e é ele que pisará com os seus pés as uvas no lagar da ira do castigo de Deus, o Todo-Poderoso.
{19:16} E no seu manto, no lugar em que cobre a coxa, estava escrito este título: «Rei dos reis e Senhor dos senhores!»
{19:17} Vi depois no Sol um *anjo que estava de pé e que gritou com voz muito forte para todas as aves que voavam no céu: «Venham cá! Juntem-se para o grande banquete de Deus!
{19:18} Venham comer a carne dos reis, dos generais e dos poderosos; a carne dos cavalos e cavaleiros e de todos os homens, sejam eles escravos ou livres, pequenos ou grandes.»
{19:19} Depois vi a besta e os reis da terra com as suas tropas prontas para combaterem o cavaleiro e o seu exército.
{19:20} E a besta foi presa juntamente com o falso *profeta que fazia *sinais milagrosos diante dela, com os quais ele enganava os que tinham a marca da besta e adoravam a sua estátua. A besta e o falso profeta foram lançados vivos no lago de enxofre a arder.
{19:21} Os outros foram mortos pelo cavaleiro com a espada que saía da sua boca e todas as aves comeram as suas carnes até se fartarem.
{i20:1} Os mil anos
{20:1} A seguir vi um *anjo que descia do céu e na sua mão tinha a chave do *abismo e uma grande corrente.
{20:2} Agarrou o *dragão, a antiga serpente, que é o *Diabo ou *Satanás, e prendeu-o por mil anos.
{20:3} Lançou-o no abismo, que depois fechou e selou, para não enganar mais as nações, até que se cumpram os mil anos. Depois deste período, deve ser solto durante algum tempo.
{20:4} Vi também alguns tronos. Os que se sentaram neles receberam o poder de julgar. Vi ainda as almas daqueles a quem tinham cortado a cabeça por terem dado testemunho de Jesus e proclamado a palavra de Deus. São os que não adoraram a besta, nem a sua estátua, nem trouxeram na fronte ou na mão a sua marca e viveram e reinaram com *Cristo durante mil anos.
{20:5} Os outros mortos não voltaram à vida a não ser depois dos mil anos. Esta é a primeira ressurreição.
{20:6} Felizes e *santos os que tomam parte na primeira ressurreição. Sobre eles a segunda morte não tem qualquer poder. Eles serão *sacerdotes de Deus e de Cristo e hão-de reinar com ele durante mil anos.
{i20:7} Derrota de Satanás
{20:7} Passados mil anos, *Satanás será solto da prisão.
{20:8} Sairá para enganar as nações dos quatro cantos do mundo, para enganar Gog e Magog e reunir toda a gente para a batalha. São tão numerosos como a areia do mar.
{20:9} Subiram a planície e cercaram o acampamento dos *santos e a cidade amada, mas Deus enviou fogo do céu que os devorou.
{20:10} O *Diabo, que os tinha enganado, foi lançado no lago de fogo e de enxofre onde estão também a besta e o falso *profeta. Hão-de ser atormentados de dia e de noite para sempre.
{i20:11} Juízo final
{20:11} Depois vi um grande trono branco e aquele que estava sentado nele. A Terra e o céu fugiram da sua presença e ninguém mais os viu.
{20:12} Vi também todos os mortos, grandes e pequenos, que estavam de pé e diante do trono. Então abriram-se os livros e um outro livro foi aberto, que é o Livro da Vida. E os mortos foram julgados conforme o que está escrito nesses livros, segundo as suas obras.
{20:13} O mar entregou os mortos que possuía, a morte e o abismo entregaram também os seus mortos e cada um deles foi julgado segundo as suas obras.
{20:14} A morte e o abismo foram lançados no lago de fogo. Este lago de fogo é a segunda morte.
{20:15} E quem não tinha o seu nome escrito no Livro da Vida foi lançado no lago de fogo.
{i21:1} Novos céus e nova terra
{21:1} Vi então um novo céu e uma nova Terra; de facto o primeiro céu e a primeira Terra desapareceram e o mar já não existe.
{21:2} E vi descer do Céu, de junto de Deus, a cidade santa, a nova Jerusalém. Vinha linda como uma *noiva que se prepara para ir ao encontro do noivo.
{21:3} E ouvi uma voz forte que vinha do lado do trono: «Esta é a morada de Deus junto dos homens. Ele habitará com eles e eles serão o seu povo. É este Deus que estará com eles.
{21:4} Ele enxugará todas as lágrimas dos seus olhos e já não haverá mais morte nem luto nem pranto nem dor porque as primeiras coisas desapareceram.»
{21:5} E o que estava sentado no trono disse: «Agora faço tudo novo.» E acrescentou: «Escreve que estas palavras são verdadeiras e dignas de confiança.»
{21:6} E disse-me ainda: «É um facto. Eu sou o *Alfa e o Ómega, o princípio e o fim. Ao que tem sede dou-lhe a beber de graça da fonte das águas vivas.
{21:7} Aquele que vencer receberá estas coisas em herança. Eu serei o seu Deus e ele será o meu filho.
{21:8} Mas todos os cobardes, infiéis, depravados, assassinos, desonestos, feiticeiros, idólatras e todos os mentirosos terão o seu lugar no lago de enxofre de fogo, que é a segunda morte.»
{i21:9} A nova Jerusalém
{21:9} Um dos sete *anjos que tinham as sete taças, cheias com os sete últimos castigos aproximou-se de mim e disse: «Vem cá! Vou mostrar-te a noiva, a esposa do *Cordeiro.»
{21:10} Transportou-me em espírito a uma montanha grande e alta e mostrou-me a cidade santa, Jerusalém, que descia do céu, de junto de Deus.
{21:11} Tinha a glória de Deus e brilhava como uma pedra preciosa, parecida com uma pedra de jaspe cristalino.
{21:12} A cidade estava rodeada de uma muralha grande e alta com doze portas. Nas portas tinha doze anjos e em cada porta estava escrito o nome de uma das tribos do povo de Israel.
{21:13} Três portas davam para o Oriente, outras três para o Norte, outras três para o Sul e outras três para o Ocidente.
{21:14} As muralhas tinham doze alicerces e em cada um estava escrito um dos nomes dos *doze *apóstolos do Cordeiro.
{21:15} O *anjo que me falava tinha uma régua de ouro para medir a cidade, as portas e a muralha.
{21:16} A planta da cidade era quadrada pois tinha tanto de comprimento como de largura. Mediu a cidade com a régua e a cidade tinha doze mil estádios de comprimento e o mesmo de largura e de altura.
{21:17} Mediu também a muralha. Segundo a medida dos homens que o anjo usava, a muralha tinha cento e quarenta e quatro braçadas de altura.
{21:18} Os muros eram de jaspe e a cidade estava construída com ouro puro, semelhante ao puro cristal.
{21:19} Os alicerces da muralha da cidade estavam decorados com toda a espécie de pedras preciosas: o primeiro com jaspe, o segundo com safira, o terceiro com calcedónia, o quarto com esmeralda,
{21:20} o quinto com ónix, o sexto com sardónica, o sétimo com crisólito, o oitavo com água-marinha, o nono com topázio, o décimo com ágata, o décimo primeiro com jacinto, o décimo segundo com ametista.
{21:21} As doze portas eram doze pérolas e cada porta feita de uma só pérola. A praça central da cidade era de ouro puro, como se fosse vidro transparente.
{21:22} Não vi qualquer *templo na cidade. O Senhor Deus, o Todo-Poderoso e o Cordeiro é que são o seu templo.
{21:23} A cidade também não precisa do Sol ou da Lua para a alumiar. A glória de Deus ilumina-a e a sua lâmpada é o Cordeiro.
{21:24} As nações caminharão à luz daquela cidade e os reis da Terra hão-de levar-lhe o seu esplendor.
{21:25} As portas da cidade nunca se hão-de fechar, porque nela não haverá noite.
{21:26} E ela há-de receber o esplendor e a honra das nações.
{21:27} Nela não entrará nada de indigno nem adoradores de falsos deuses, nem mentirosos. Só lá entrarão os que estão inscritos no livro da vida do Cordeiro.
{22:1} O *anjo mostrou-me depois o rio das águas vivas que brilhava como cristal e que saía do trono de Deus e do *Cordeiro.
{22:2} No meio da praça da cidade e de cada lado do rio crescia a árvore da vida que dava frutos doze vezes por ano, em cada mês o seu fruto; e as folhas da árvore servem de remédio para toda a gente.
{22:3} E nunca mais haverá maldição de Deus. E na cidade estará o trono de Deus e do *Cordeiro e os seus *servos hão-de prestar-lhe culto.
{22:4} Hão-de vê-lo frente a frente e o seu nome estará gravado na fronte deles.
{22:5} Não vai haver mais noite, nem eles terão necessidade da luz da lâmpada ou do Sol porque o Senhor Deus será a sua luz e hão-de reinar para todo o sempre.
{i22:6} A vinda de Jesus
{22:6} Depois o *anjo disse-me: «Estas palavras são verdadeiras e dignas de fé. O Senhor, o Deus que dá o seu Espírito aos *profetas, enviou o seu anjo para mostrar aos que o servem aquilo que deve acontecer dentro em breve.»
{22:7} Jesus diz: «Eu virei dentro em breve! Felizes os que acreditam nas palavras proféticas deste livro.»
{22:8} Eu, João, é que ouvi e vi todas estas coisas. Depois de as ter ouvido e visto, caí aos pés do anjo que mas mostrava, para o adorar.
{22:9} Mas ele disse-me: «Não faças isso! Eu estou ao serviço de Deus como tu e como os teus *irmãos, os profetas, e como todos os que guardam as palavras deste livro. É a Deus que tu deves adorar.»
{22:10} Depois o anjo acrescentou: «Não guardes em segredo as palavras proféticas deste livro pois o momento da sua realização está a chegar.
{22:11} Aquele que é mau continue a fazer o mal; o que é pecador continue a pecar. Que o bom continue a ser bom e que o *santo se santifique ainda mais.»
{22:12} «Mas, atenção! Eu virei muito em breve e trarei comigo a recompensa para dar a cada um segundo as suas obras.
{22:13} Eu sou o *Alfa e o Ómega, o primeiro e o último, o princípio e o fim.
{22:14} Felizes os que *purificam as suas vestes para terem o direito de comer o fruto da árvore da vida e de entrar pelas portas da cidade.
{22:15} Mas ficarão de fora todos os que são como cães, os feiticeiros, os imorais, os assassinos, os adoradores de falsos deuses e todos os que mentem por palavras e obras.
{22:16} Eu, Jesus, enviei o meu anjo para vos dizer tudo isto acerca das *igrejas. Eu sou o rebento e o descendente da família de David. Sou a estrela brilhante da manhã.»
{22:17} O Espírito e a Esposa dizem: «Vem!» Aquele que ouve isto diga igualmente: «Vem!» Quem tiver sede que se aproxime. Quem quiser a água da vida recebe-a de graça.
{i22:18} Conclusão
{22:18} Eu, João, declaro a todos os que ouvirem as palavras proféticas deste livro: «Se alguém lhes acrescentar qualquer coisa, Deus há-de castigá-lo com os castigos descritos neste livro.
{22:19} E se alguém retirar alguma das palavras proféticas escritas neste livro, Deus lhe retirará a sua parte na árvore da vida e na cidade santa, conforme vem escrito neste livro.»
{22:20} Aquele que é testemunha de todas estas coisas diz: «Sim! Vou chegar muito em breve!» Assim seja! Vem, Senhor Jesus!
{22:21} Que as bênçãos do Senhor Jesus estejam com todos vós.
