{i1:1} I. PROLOGO Satana mette Giobbe alla prova
{1:1} C'era nella terra di Uz un uomo chiamato Giobbe: uomo integro e retto, temeva Dio ed era alieno dal male.
{1:2} Gli erano nati sette figli e tre figlie;
{1:3} possedeva settemila pecore e tremila cammelli, cinquecento paia di buoi e cinquecento asine, e molto numerosa era la sua servitù. Quest'uomo era il più grande fra tutti i figli d'oriente.
{1:4} Ora i suoi figli solevano andare a fare banchetti in casa di uno di loro, ciascuno nel suo giorno, e mandavano a invitare anche le loro tre sorelle per mangiare e bere insieme.
{1:5} Quando avevano compiuto il turno dei giorni del banchetto, Giobbe li mandava a chiamare per purificarli; si alzava di buon mattino e offriva olocausti secondo il numero di tutti loro. Giobbe infatti pensava: «Forse i miei figli hanno peccato e hanno offeso Dio nel loro cuore». Così faceva Giobbe ogni volta.
{1:6} Un giorno, i figli di Dio andarono a presentarsi davanti al Signore e anche satana andò in mezzo a loro.
{1:7} Il Signore chiese a satana: «Da dove vieni?». Satana rispose al Signore: «Da un giro sulla terra, che ho percorsa».
{1:8} Il Signore disse a satana: «Hai posto attenzione al mio servo Giobbe? Nessuno è come lui sulla terra: uomo integro e retto, teme Dio ed è alieno dal male».
{1:9} Satana rispose al Signore e disse: «Forse che Giobbe teme Dio per nulla?
{1:10} Non hai forse messo una siepe intorno a lui e alla sua casa e a tutto quanto è suo? Tu hai benedetto il lavoro delle sue mani e il suo bestiame abbonda di terra.
{1:11} Ma stendi un poco la mano e tocca quanto ha e vedrai come ti benedirà in faccia!».
{1:12} Il Signore disse a satana: «Ecco, quanto possiede è in tuo potere, ma non stender la mano su di lui». Satana si allontanò dal Signore.
{1:13} Ora accadde che un giorno, mentre i suoi figli e le sue figlie stavano mangiando e bevendo in casa del fratello maggiore,
{1:14} un messaggero venne da Giobbe e gli disse: «I buoi stavano arando e le asine pascolando vicino ad essi,
{1:15} quando i Sabei sono piombati su di essi e li hanno predati e hanno passato a fil di spada i guardiani. Sono scampato io solo che ti racconto questo».
{1:16} Mentr'egli ancora parlava, entrò un altro e disse: «Un fuoco divino è caduto dal cielo: si è attaccato alle pecore e ai guardiani e li ha divorati. Sono scampato io solo che ti racconto questo».
{1:17} Mentr'egli ancora parlava, entrò un altro e disse: «I Caldei hanno formato tre bande: si sono gettati sopra i cammelli e li hanno presi e hanno passato a fil di spada i guardiani. Sono scampato io solo che ti racconto questo».
{1:18} Mentr'egli ancora parlava, entrò un altro e disse: «I tuoi figli e le tue figlie stavano mangiando e bevendo in casa del loro fratello maggiore,
{1:19} quand'ecco un vento impetuoso si è scatenato da oltre il deserto: ha investito i quattro lati della casa, che è rovinata sui giovani e sono morti. Sono scampato io solo che ti racconto questo».
{1:20} Allora Giobbe si alzò e si stracciò le vesti, si rase il capo, cadde a terra, si prostrò
{1:21} e disse: «Nudo uscii dal seno di mia madre, e nudo vi ritornerò. Il Signore ha dato, il Signore ha tolto, sia benedetto il nome del Signore!».
{1:22} In tutto questo Giobbe non peccò e non attribuì a Dio nulla di ingiusto.
{2:1} Quando un giorno i figli di Dio andarono a presentarsi al Signore, anche satana andò in mezzo a loro a presentarsi al Signore.
{2:2} Il Signore disse a satana: «Da dove vieni?». Satana rispose al Signore: «Da un giro sulla terra che ho percorsa».
{2:3} Il Signore disse a satana: «Hai posto attenzione al mio servo Giobbe? Nessuno è come lui sulla terra: uomo integro e retto, teme Dio ed è alieno dal male. Egli è ancor saldo nella sua integrità; tu mi hai spinto contro di lui, senza ragione, per rovinarlo».
{2:4} Satana rispose al Signore: «Pelle per pelle; tutto quanto ha, l'uomo è pronto a darlo per la sua vita.
{2:5} Ma stendi un poco la mano e toccalo nell'osso e nella carne e vedrai come ti benedirà in faccia!».
{2:6} Il Signore disse a satana: «Eccolo nelle tue mani! Soltanto risparmia la sua vita».
{2:7} Satana si allontanò dal Signore e colpì Giobbe con una piaga maligna, dalla pianta dei piedi alla cima del capo.
{2:8} Giobbe prese un coccio per grattarsi e stava seduto in mezzo alla cenere.
{2:9} Allora sua moglie disse: «Rimani ancor fermo nella tua integrità? Benedici Dio e muori!».
{2:10} Ma egli le rispose: «Come parlerebbe una stolta tu hai parlato! Se da Dio accettiamo il bene, perché non dovremo accettare il male?». In tutto questo Giobbe non peccò con le sue labbra.
{2:11} Nel frattempo tre amici di Giobbe erano venuti a sapere di tutte le disgrazie che si erano abbattute su di lui. Partirono, ciascuno dalla sua contrada, Elifaz il Temanita, Bildad il Suchita e Zofar il Naamatita, e si accordarono per andare a condolersi con lui e a consolarlo.
{2:12} Alzarono gli occhi da lontano ma non lo riconobbero e, dando in grida, si misero a piangere. Ognuno si stracciò le vesti e si cosparse il capo di polvere.
{2:13} Poi sedettero accanto a lui in terra, per sette giorni e sette notti, e nessuno gli rivolse una parola, perché vedevano che molto grande era il suo dolore.
{i3:1} II. DIALOGO 1. PRIMO CICLO DI DISCORSI Giobbe maledice il giorno della sua nascita
{3:1} Dopo, Giobbe aprì la bocca e maledisse il suo giorno;
{3:2} prese a dire:
{3:3} Perisca il giorno in cui nacqui e la notte in cui si disse: «E' stato concepito un uomo!».
{3:4} Quel giorno sia tenebra, non lo ricerchi Dio dall'alto, né brilli mai su di esso la luce.
{3:5} Lo rivendichi tenebra e morte, gli si stenda sopra una nube e lo facciano spaventoso gli uragani del giorno!
{3:6} Quel giorno lo possieda il buio non si aggiunga ai giorni dell'anno, non entri nel conto dei mesi.
{3:7} Ecco, quella notte sia lugubre e non entri giubilo in essa.
{3:8} La maledicano quelli che imprecano al giorno, che sono pronti a evocare Leviatan.
{3:9} Si oscurino le stelle del suo crepuscolo, speri la luce e non venga; non veda schiudersi le palpebre dell'aurora,
{3:10} poiché non mi ha chiuso il varco del grembo materno, e non ha nascosto l'affanno agli occhi miei!
{3:11} E perché non sono morto fin dal seno di mia madre e non spirai appena uscito dal grembo?
{3:12} Perché due ginocchia mi hanno accolto, e perché due mammelle, per allattarmi?
{3:13} Sì, ora giacerei tranquillo, dormirei e avrei pace
{3:14} con i re e i governanti della terra, che si sono costruiti mausolei,
{3:15} o con i principi, che hanno oro e riempiono le case d'argento.
{3:16} Oppure, come aborto nascosto, più non sarei, o come i bimbi che non hanno visto la luce.
{3:17} Laggiù i malvagi cessano d'agitarsi, laggiù riposano gli sfiniti di forze.
{3:18} I prigionieri hanno pace insieme, non sentono più la voce dell'aguzzino.
{3:19} Laggiù è il piccolo e il grande, e lo schiavo è libero dal suo padrone.
{3:20} Perché dare la luce a un infelice e la vita a chi ha l'amarezza nel cuore,
{3:21} a quelli che aspettano la morte e non viene, che la cercano più di un tesoro,
{3:22} che godono alla vista di un tumulo, gioiscono se possono trovare una tomba...
{3:23} a un uomo, la cui via è nascosta e che Dio da ogni parte ha sbarrato?
{3:24} Così, al posto del cibo entra il mio gemito, e i miei ruggiti sgorgano come acqua,
{3:25} perché ciò che temo mi accade e quel che mi spaventa mi raggiunge.
{3:26} Non ho tranquillità, non ho requie, non ho riposo e viene il tormento!
{i4:1} Fiducia in Dio
{4:1} Elifaz il Temanita prese la parola e disse:
{4:2} Se si tenta di parlarti, ti sarà forse gravoso? Ma chi può trattenere il discorso?
{4:3} Ecco, tu hai istruito molti e a mani fiacche hai ridato vigore;
{4:4} le tue parole hanno sorretto chi vacillava e le ginocchia che si piegavano hai rafforzato.
{4:5} Ma ora questo accade a te e ti abbatti; capita a te e ne sei sconvolto.
{4:6} La tua pietà non era forse la tua fiducia e la tua condotta integra, la tua speranza?
{4:7} Ricordalo: quale innocente è mai perito e quando mai furon distrutti gli uomini retti?
{4:8} Per quanto io ho visto, chi coltiva iniquità, chi semina affanni, li raccoglie.
{4:9} A un soffio di Dio periscono e dallo sfogo della sua ira sono annientati.
{4:10} Il ruggito del leone e l'urlo del leopardo e i denti dei leoncelli sono frantumati.
{4:11} Il leone è perito per mancanza di preda e i figli della leonessa sono stati dispersi.
{4:12} A me fu recata, furtiva, una parola e il mio orecchio ne percepì il lieve sussurro.
{4:13} Nei fantasmi, tra visioni notturne, quando grava sugli uomini il sonno,
{4:14} terrore mi prese e spavento e tutte le ossa mi fece tremare;
{4:15} un vento mi passò sulla faccia, e il pelo si drizzò sulla mia carne...
{4:16} Stava là ritto uno, di cui non riconobbi l'aspetto, un fantasma stava davanti ai miei occhi... Un sussurro..., e una voce mi si fece sentire:
{4:17} «Può il mortale essere giusto davanti a Dio o innocente l'uomo davanti al suo creatore?
{4:18} Ecco, dei suoi servi egli non si fida e ai suoi angeli imputa difetti;
{4:19} quanto più a chi abita case di fango, che nella polvere hanno il loro fondamento! Come tarlo sono schiacciati,
{4:20} annientati fra il mattino e la sera: senza che nessuno ci badi, periscono per sempre.
{4:21} La funicella della loro tenda non viene forse strappata? Muoiono senza saggezza!».
{5:1} Chiama, dunque! Ti risponderà forse qualcuno? E a chi fra i santi ti rivolgerai?
{5:2} Poiché allo stolto dà morte lo sdegno e la collera fa morire lo sciocco.
{5:3} Io ho visto lo stolto metter radici, ma imputridire la sua dimora all'istante.
{5:4} I suoi figli sono lungi dal prosperare, sono oppressi alla porta, senza difensore;
{5:5} l'affamato ne divora la messe e gente assetata ne succhia gli averi.
{5:6} Non esce certo dalla polvere la sventura né germoglia dalla terra il dolore,
{5:7} ma è l'uomo che genera pene, come le scintille volano in alto.
{5:8} Io, invece, mi rivolgerei a Dio e a Dio esporrei la mia causa:
{5:9} a lui, che fa cose grandi e incomprensibili, meraviglie senza numero,
{5:10} che dà la pioggia alla terra e manda le acque sulle campagne.
{5:11} Colloca gli umili in alto e gli afflitti solleva a prosperità;
{5:12} rende vani i pensieri degli scaltri e le loro mani non ne compiono i disegni;
{5:13} coglie di sorpresa i saggi nella loro astuzia e manda in rovina il consiglio degli scaltri.
{5:14} Di giorno incappano nel buio e brancolano in pieno sole come di notte,
{5:15} mentre egli salva dalla loro spada l'oppresso, e il meschino dalla mano del prepotente.
{5:16} C'è speranza per il misero e l'ingiustizia chiude la bocca.
{5:17} Felice l'uomo, che è corretto da Dio: perciò tu non sdegnare la correzione dell'Onnipotente,
{5:18} perché egli fa la piaga e la fascia, ferisce e la sua mano risana.
{5:19} Da sei tribolazioni ti libererà e alla settima non ti toccherà il male;
{5:20} nella carestia ti scamperà dalla morte e in guerra dal colpo della spada;
{5:21} sarai al riparo dal flagello della lingua, né temerai quando giunge la rovina.
{5:22} Della rovina e della fame ti riderai né temerai le bestie selvatiche;
{5:23} con le pietre del campo avrai un patto e le bestie selvatiche saranno in pace con te.
{5:24} Conoscerai la prosperità della tua tenda, visiterai la tua proprietà e non sarai deluso.
{5:25} Vedrai, numerosa, la prole, i tuoi rampolli come l'erba dei prati.
{5:26} Te ne andrai alla tomba in piena maturità, come si ammucchia il grano a suo tempo.
{5:27} Ecco, questo abbiamo osservato: è così. Ascoltalo e sappilo per tuo bene.
{i6:1} L'uomo oppresso conosce solo la sua miseria
{6:1} Allora Giobbe rispose:
{6:2} Se ben si pesasse il mio cruccio e sulla stessa bilancia si ponesse la mia sventura...
{6:3} certo sarebbe più pesante della sabbia del mare! Per questo temerarie sono state le mie parole,
{6:4} perché le saette dell'Onnipotente mi stanno infitte, sì che il mio spirito ne beve il veleno e terrori immani mi si schierano contro!
{6:5} Raglia forse il somaro con l'erba davanti o muggisce il bue sopra il suo foraggio?
{6:6} Si mangia forse un cibo insipido, senza sale? O che gusto c'è nell'acqua di malva?
{6:7} Ciò che io ricusavo di toccare questo è il ributtante mio cibo!
{6:8} Oh, mi accadesse quello che invoco, e Dio mi concedesse quello che spero!
{6:9} Volesse Dio schiacciarmi, stendere la mano e sopprimermi!
{6:10} Ciò sarebbe per me un qualche conforto e gioirei, pur nell'angoscia senza pietà, per non aver rinnegato i decreti del Santo.
{6:11} Qual la mia forza, perché io possa durare, o qual la mia fine, perché prolunghi la vita?
{6:12} La mia forza è forza di macigni? La mia carne è forse di bronzo?
{6:13} Non v'è proprio aiuto per me? Ogni soccorso mi è precluso?
{6:14} A chi è sfinito è dovuta pietà dagli amici, anche se ha abbandonato il timore di Dio.
{6:15} I miei fratelli mi hanno deluso come un torrente, sono dileguati come i torrenti delle valli,
{6:16} i quali sono torbidi per lo sgelo, si gonfiano allo sciogliersi della neve,
{6:17} ma al tempo della siccità svaniscono e all'arsura scompaiono dai loro letti.
{6:18} Deviano dalle loro piste le carovane, avanzano nel deserto e vi si perdono;
{6:19} le carovane di Tema guardano là, i viandanti di Saba sperano in essi:
{6:20} ma rimangono delusi d'avere sperato, giunti fin là, ne restano confusi.
{6:21} Così ora voi siete per me: vedete che faccio orrore e vi prende paura.
{6:22} Vi ho detto forse: «Datemi qualcosa» o «dei vostri beni fatemi un regalo»
{6:23} o «liberatemi dalle mani di un nemico» o «dalle mani dei violenti riscattatemi»?
{6:24} Istruitemi e allora io tacerò, fatemi conoscere in che cosa ho sbagliato.
{6:25} Che hanno di offensivo le giuste parole? Ma che cosa dimostra la prova che viene da voi?
{6:26} Forse voi pensate a confutare parole, e come sparsi al vento stimate i detti di un disperato!
{6:27} Anche sull'orfano gettereste la sorte e a un vostro amico scavereste la fossa.
{6:28} Ma ora degnatevi di volgervi verso di me: davanti a voi non mentirò.
{6:29} Su, ricredetevi: non siate ingiusti! Ricredetevi; la mia giustizia è ancora qui!
{6:30} C'è forse iniquità sulla mia lingua o il mio palato non distingue più le sventure?
{7:1} Non ha forse un duro lavoro l'uomo sulla terra e i suoi giorni non sono come quelli d'un mercenario?
{7:2} Come lo schiavo sospira l'ombra e come il mercenario aspetta il suo salario,
{7:3} così a me son toccati mesi d'illusione e notti di dolore mi sono state assegnate.
{7:4} Se mi corico dico: «Quando mi alzerò?». Si allungano le ombre e sono stanco di rigirarmi fino all'alba.
{7:5} Ricoperta di vermi e croste è la mia carne, raggrinzita è la mia pelle e si disfà.
{7:6} I miei giorni sono stati più veloci d'una spola, sono finiti senza speranza.
{7:7} Ricordati che un soffio è la mia vita: il mio occhio non rivedrà più il bene.
{7:8} Non mi scorgerà più l'occhio di chi mi vede: i tuoi occhi saranno su di me e io più non sarò.
{7:9} Una nube svanisce e se ne va, così chi scende agl'inferi più non risale;
{7:10} non tornerà più nella sua casa, mai più lo rivedrà la sua dimora.
{7:11} Ma io non terrò chiusa la mia bocca, parlerò nell'angoscia del mio spirito, mi lamenterò nell'amarezza del mio cuore!
{7:12} Son io forse il mare oppure un mostro marino, perché tu mi metta accanto una guardia?
{7:13} Quando io dico: «Il mio giaciglio mi darà sollievo, il mio letto allevierà la mia sofferenza»,
{7:14} tu allora mi spaventi con sogni e con fantasmi tu mi atterrisci.
{7:15} Preferirei essere soffocato, la morte piuttosto che questi miei dolori!
{7:16} Io mi disfaccio, non vivrò più a lungo. Lasciami, perché un soffio sono i miei giorni.
{7:17} Che è quest'uomo che tu nei fai tanto conto e a lui rivolgi la tua attenzione
{7:18} e lo scruti ogni mattina e ad ogni istante lo metti alla prova?
{7:19} Fino a quando da me non toglierai lo sguardo e non mi lascerai inghiottire la saliva?
{7:20} Se ho peccato, che cosa ti ho fatto, o custode dell'uomo? Perché m'hai preso a bersaglio e ti son diventato di peso?
{7:21} Perché non cancelli il mio peccato e non dimentichi la mia iniquità? Ben presto giacerò nella polvere, mi cercherai, ma più non sarò!
{i8:1} Il corso inarrestabile della giustizia divina
{8:1} Allora prese a dire Bildad il Suchita:
{8:2} Fino a quando dirai queste cose e vento impetuoso saranno le parole della tua bocca?
{8:3} Può forse Dio deviare il diritto o l'Onnipotente sovvertire la giustizia?
{8:4} Se i tuoi figli hanno peccato contro di lui, li ha messi in balìa della loro iniquità.
{8:5} Se tu cercherai Dio e implorerai l'Onnipotente,
{8:6} se puro e integro tu sei, fin d'ora veglierà su di te e ristabilirà la dimora della tua giustizia;
{8:7} piccola cosa sarà la tua condizione di prima, di fronte alla grandezza che avrà la futura.
{8:8} Chiedilo infatti alle generazioni passate, poni mente all'esperienza dei loro padri,
{8:9} perché noi siamo di ieri e nulla sappiamo, come un'ombra sono i nostri giorni sulla terra.
{8:10} Essi forse non ti istruiranno e ti parleranno traendo le parole dal cuore?
{8:11} Cresce forse il papiro fuori della palude e si sviluppa forse il giunco senz'acqua?
{8:12} E' ancora verde, non buono per tagliarlo, e inaridisce prima d'ogn'altra erba.
{8:13} Tale il destino di chi dimentica Dio, così svanisce la speranza dell'empio;
{8:14} la sua fiducia è come un filo e una tela di ragno è la sua sicurezza:
{8:15} si appoggi alla sua casa, essa non resiste, vi si aggrappi, ma essa non regge.
{8:16} Rigoglioso sia pure in faccia al sole e sopra il giardino si spandano i suoi rami,
{8:17} sul terreno sassoso s'intreccino le sue radici, tra le pietre attinga la vita.
{8:18} Se lo si toglie dal suo luogo, questo lo rinnega: «Non t'ho mai visto!».
{8:19} Ecco la gioia del suo destino e dalla terra altri rispuntano.
{8:20} Dunque, Dio non rigetta l'uomo integro, e non sostiene la mano dei malfattori.
{8:21} Colmerà di nuovo la tua bocca di sorriso e le tue labbra di gioia.
{8:22} I tuoi nemici saran coperti di vergogna e la tenda degli empi più non sarà.
{i9:1} La giustizia divina è al di sopra del diritto
{9:1} Giobbe rispose dicendo:
{9:2} In verità io so che è così: e come può un uomo aver ragione innanzi a Dio?
{9:3} Se uno volesse disputare con lui, non gli risponderebbe una volta su mille.
{9:4} Saggio di mente, potente per la forza, chi s'è opposto a lui ed è rimasto salvo?
{9:5} Sposta le montagne e non lo sanno, egli nella sua ira le sconvolge.
{9:6} Scuote la terra dal suo posto e le sue colonne tremano.
{9:7} Comanda al sole ed esso non sorge e alle stelle pone il suo sigillo.
{9:8} Egli da solo stende i cieli e cammina sulle onde del mare.
{9:9} Crea l'Orsa e l'Orione, le Pleiadi e i penetrali del cielo australe.
{9:10} Fa cose tanto grandi da non potersi indagare, meraviglie da non potersi contare.
{9:11} Ecco, mi passa vicino e non lo vedo, se ne va e di lui non m'accorgo.
{9:12} Se rapisce qualcosa, chi lo può impedire? Chi gli può dire: «Che fai?».
{9:13} Dio non ritira la sua collera: sotto di lui sono fiaccati i sostenitori di Raab.
{9:14} Tanto meno io potrei rispondergli, trovare parole da dirgli!
{9:15} Se avessi anche ragione, non risponderei, al mio giudice dovrei domandare pietà.
{9:16} Se io lo invocassi e mi rispondesse, non crederei che voglia ascoltare la mia voce.
{9:17} Egli con una tempesta mi schiaccia, moltiplica le mie piaghe senza ragione,
{9:18} non mi lascia riprendere il fiato, anzi mi sazia di amarezze.
{9:19} Se si tratta di forza, è lui che dà il vigore; se di giustizia, chi potrà citarlo?
{9:20} Se avessi ragione, il mio parlare mi condannerebbe; se fossi innocente, egli proverebbe che io sono reo.
{9:21} Sono innocente? Non lo so neppure io, detesto la mia vita!
{9:22} Per questo io dico: «E' la stessa cosa»: egli fa perire l'innocente e il reo!
{9:23} Se un flagello uccide all'improvviso, della sciagura degli innocenti egli ride.
{9:24} La terra è lasciata in balìa del malfattore: egli vela il volto dei suoi giudici; se non lui, chi dunque sarà?
{9:25} I miei giorni passano più veloci d'un corriere, fuggono senza godere alcun bene,
{9:26} volano come barche di giunchi, come aquila che piomba sulla preda.
{9:27} Se dico: «Voglio dimenticare il mio gemito, cambiare il mio volto ed essere lieto»,
{9:28} mi spavento per tutti i miei dolori; so bene che non mi dichiarerai innocente.
{9:29} Se sono colpevole, perché affaticarmi invano?
{9:30} Anche se mi lavassi con la neve e pulissi con la soda le mie mani,
{9:31} allora tu mi tufferesti in un pantano e in orrore mi avrebbero le mie vesti.
{9:32} Poiché non è uomo come me, che io possa rispondergli: «Presentiamoci alla pari in giudizio».
{9:33} Non c'è fra noi due un arbitro che ponga la mano su noi due.
{9:34} Allontani da me la sua verga sì che non mi spaventi il suo terrore:
{9:35} allora io potrò parlare senza temerlo, perché così non sono in me stesso.
{10:1} Stanco io sono della mia vita! Darò libero sfogo al mio lamento, parlerò nell'amarezza del mio cuore.
{10:2} Dirò a Dio: Non condannarmi! Fammi sapere perché mi sei avversario.
{10:3} E' forse bene per te opprimermi, disprezzare l'opera delle tue mani e favorire i progetti dei malvagi?
{10:4} Hai tu forse occhi di carne o anche tu vedi come l'uomo?
{10:5} Sono forse i tuoi giorni come i giorni di un uomo, i tuoi anni come i giorni di un mortale,
{10:6} perché tu debba scrutare la mia colpa e frugare il mio peccato,
{10:7} pur sapendo ch'io non sono colpevole e che nessuno mi può liberare dalla tua mano?
{10:8} Le tue mani mi hanno plasmato e mi hanno fatto integro in ogni parte; vorresti ora distruggermi?
{10:9} Ricordati che come argilla mi hai plasmato e in polvere mi farai tornare.
{10:10} Non m'hai colato forse come latte e fatto accagliare come cacio?
{10:11} Di pelle e di carne mi hai rivestito, d'ossa e di nervi mi hai intessuto.
{10:12} Vita e benevolenza tu mi hai concesso e la tua premura ha custodito il mio spirito.
{10:13} Eppure, questo nascondevi nel cuore, so che questo avevi nel pensiero!
{10:14} Tu mi sorvegli, se pecco, e non mi lasci impunito per la mia colpa.
{10:15} Se sono colpevole, guai a me! Se giusto, non oso sollevare la testa, sazio d'ignominia, come sono, ed ebbro di miseria.
{10:16} Se la sollevo, tu come un leopardo mi dai la caccia e torni a compiere prodigi contro di me,
{10:17} su di me rinnovi i tuoi attacchi, contro di me aumenti la tua ira e truppe sempre fresche mi assalgono.
{10:18} Perché tu mi hai tratto dal seno materno? Fossi morto e nessun occhio m'avesse mai visto!
{10:19} Sarei come se non fossi mai esistito; dal ventre sarei stato portato alla tomba!
{10:20} E non son poca cosa i giorni della mia vita? Lasciami, sì ch'io possa respirare un poco
{10:21} prima che me ne vada, senza ritornare, verso la terra delle tenebre e dell'ombra di morte,
{10:22} terra di caligine e di disordine, dove la luce è come le tenebre.
{i11:1} La sapienza di Dio provoca il riconoscimento di Giobbe
{11:1} Allora Zofar il Naamatita prese la parola e disse:
{11:2} A tante parole non si darà risposta? O il loquace dovrà aver ragione?
{11:3} I tuoi sproloqui faranno tacere la gente? Ti farai beffe, senza che alcuno ti svergogni?
{11:4} Tu dici: «Pura è la mia condotta, io sono irreprensibile agli occhi di lui».
{11:5} Tuttavia, volesse Dio parlare e aprire le labbra contro di te,
{11:6} per manifestarti i segreti della sapienza, che sono così difficili all'intelletto, allora sapresti che Dio ti condona parte della tua colpa.
{11:7} Credi tu di scrutare l'intimo di Dio o di penetrare la perfezione dell'Onnipotente?
{11:8} E' più alta del cielo: che cosa puoi fare? E' più profonda degli inferi: che ne sai?
{11:9} Più lunga della terra ne è la dimensione, più vasta del mare.
{11:10} Se egli assale e imprigiona e chiama in giudizio, chi glielo può impedire?
{11:11} Egli conosce gli uomini fallaci, vede l'iniquità e l'osserva:
{11:12} l'uomo stolto mette giudizio e da ònagro indomito diventa docile.
{11:13} Ora, se tu a Dio dirigerai il cuore e tenderai a lui le tue palme,
{11:14} se allontanerai l'iniquità che è nella tua mano e non farai abitare l'ingiustizia nelle tue tende,
{11:15} allora potrai alzare la faccia senza macchia e sarai saldo e non avrai timori,
{11:16} perché dimenticherai l'affanno e te ne ricorderai come di acqua passata;
{11:17} più del sole meridiano splenderà la tua vita, l'oscurità sarà per te come l'aurora.
{11:18} Ti terrai sicuro per ciò che ti attende e, guardandoti attorno, riposerai tranquillo.
{11:19} Ti coricherai e nessuno ti disturberà, molti anzi cercheranno i tuoi favori.
{11:20} Ma gli occhi dei malvagi languiranno, ogni scampo è per essi perduto, unica loro speranza è l'ultimo respiro!
{i12:1} La sapienza di Dio si manifesta anche con le devastazioni provocate dalla sua potenza
{12:1} Giobbe allora rispose:
{12:2} E' vero, sì, che voi siete la voce del popolo e la sapienza morirà con voi!
{12:3} Anch'io però ho senno come voi, e non sono da meno di voi; chi non sa cose simili?
{12:4} Ludibrio del suo amico è diventato chi grida a Dio perché gli risponda; ludibrio il giusto, l'integro!
{12:5} «Per la sventura, disprezzo», pensa la gente prosperosa, «spinte, a colui che ha il piede tremante».
{12:6} Le tende dei ladri sono tranquille, c'è sicurezza per chi provoca Dio, per chi vuol ridurre Dio in suo potere.
{12:7} Ma interroga pure le bestie, perché ti ammaestrino, gli uccelli del cielo, perché ti informino,
{12:8} o i rettili della terra, perché ti istruiscano o i pesci del mare perché te lo faccian sapere.
{12:9} Chi non sa, fra tutti questi esseri, che la mano del Signore ha fatto questo?
{12:10} Egli ha in mano l'anima di ogni vivente e il soffio d'ogni carne umana.
{12:11} L'orecchio non distingue forse le parole e il palato non assapora i cibi?
{12:12} Nei canuti sta la saggezza e nella vita lunga la prudenza.
{12:13} In lui risiede la sapienza e la forza, a lui appartiene il consiglio e la prudenza!
{12:14} Ecco, se egli demolisce, non si può ricostruire, se imprigiona uno, non si può liberare.
{12:15} Se trattiene le acque, tutto si secca, se le lascia andare, devastano la terra.
{12:16} Da lui viene potenza e sagacia, a lui appartiene l'ingannato e l'ingannatore.
{12:17} Rende stolti i consiglieri della terra, priva i giudici di senno;
{12:18} scioglie la cintura dei re e cinge i loro fianchi d'una corda.
{12:19} Fa andare scalzi i sacerdoti e rovescia i potenti.
{12:20} Toglie la favella ai più veraci e priva del senno i vegliardi.
{12:21} Sui nobili spande il disprezzo e allenta la cintura ai forti.
{12:22} Strappa dalle tenebre i segreti e porta alla luce le cose oscure.
{12:23} Fa grandi i popoli e li lascia perire, estende le nazioni e le abbandona.
{12:24} Toglie il senno ai capi del paese e li fa vagare per solitudini senza strade,
{12:25} vanno a tastoni per le tenebre, senza luce, e barcollano come ubriachi.
{13:1} Ecco, tutto questo ha visto il mio occhio, l'ha udito il mio orecchio e l'ha compreso.
{13:2} Quel che sapete voi, lo so anch'io; non sono da meno di voi.
{13:3} Ma io all'Onnipotente vorrei parlare, a Dio vorrei fare rimostranze.
{13:4} Voi siete raffazzonatori di menzogne, siete tutti medici da nulla.
{13:5} Magari taceste del tutto! sarebbe per voi un atto di sapienza!
{13:6} Ascoltate dunque la mia riprensione e alla difesa delle mie labbra fate attenzione.
{13:7} Volete forse in difesa di Dio dire il falso e in suo favore parlare con inganno?
{13:8} Vorreste trattarlo con parzialità e farvi difensori di Dio?
{13:9} Sarebbe bene per voi se egli vi scrutasse? Come s'inganna un uomo, credete di ingannarlo?
{13:10} Severamente vi redarguirà, se in segreto gli siete parziali.
{13:11} Forse la sua maestà non vi incute spavento e il terrore di lui non vi assale?
{13:12} Sentenze di cenere sono i vostri moniti, difese di argilla le vostre difese.
{13:13} Tacete, state lontani da me: parlerò io, mi capiti quel che capiti.
{13:14} Voglio afferrare la mia carne con i denti e mettere sulle mie mani la mia vita.
{13:15} Mi uccida pure, non me ne dolgo; voglio solo difendere davanti a lui la mia condotta!
{13:16} Questo mi sarà pegno di vittoria, perché un empio non si presenterebbe davanti a lui.
{13:17} Ascoltate bene le mie parole e il mio esposto sia nei vostri orecchi.
{13:18} Ecco, tutto ho preparato per il giudizio, son convinto che sarò dichiarato innocente.
{13:19} Chi vuol muover causa contro di me? Perché allora tacerò, pronto a morire.
{13:20} Solo, assicurami due cose e allora non mi sottrarrò alla tua presenza;
{13:21} allontana da me la tua mano e il tuo terrore più non mi spaventi;
{13:22} poi interrogami pure e io risponderò oppure parlerò io e tu mi risponderai.
{13:23} Quante sono le mie colpe e i miei peccati? Fammi conoscere il mio misfatto e il mio peccato.
{13:24} Perché mi nascondi la tua faccia e mi consideri come un nemico?
{13:25} Vuoi spaventare una foglia dispersa dal vento e dar la caccia a una paglia secca?
{13:26} Poiché scrivi contro di me sentenze amare e mi rinfacci i miei errori giovanili;
{13:27} tu metti i miei piedi in ceppi, spii tutti i miei passi e ti segni le orme dei miei piedi.
{13:28} Intanto io mi disfò come legno tarlato o come un vestito corroso da tignola.
{14:1} L'uomo, nato di donna, breve di giorni e sazio di inquietudine,
{14:2} come un fiore spunta e avvizzisce, fugge come l'ombra e mai si ferma.
{14:3} Tu, sopra un tal essere tieni aperti i tuoi occhi e lo chiami a giudizio presso di te?
{14:4} Chi può trarre il puro dall'immondo? Nessuno.
{14:5} Se i suoi giorni sono contati, se il numero dei suoi mesi dipende da te, se hai fissato un termine che non può oltrepassare,
{14:6} distogli lo sguardo da lui e lascialo stare finché abbia compiuto, come un salariato, la sua giornata!
{14:7} Poiché anche per l'albero c'è speranza: se viene tagliato, ancora ributta e i suoi germogli non cessano di crescere;
{14:8} se sotto terra invecchia la sua radice e al suolo muore il suo tronco,
{14:9} al sentore dell'acqua rigermoglia e mette rami come nuova pianta.
{14:10} L'uomo invece, se muore, giace inerte, quando il mortale spira, dov'è?
{14:11} Potranno sparire le acque del mare e i fiumi prosciugarsi e disseccarsi,
{14:12} ma l'uomo che giace più non s'alzerà, finché durano i cieli non si sveglierà, né più si desterà dal suo sonno.
{14:13} Oh, se tu volessi nascondermi nella tomba, occultarmi, finché sarà passata la tua ira, fissarmi un termine e poi ricordarti di me!
{14:14} Se l'uomo che muore potesse rivivere, aspetterei tutti i giorni della mia milizia finché arrivi per me l'ora del cambio!
{14:15} Mi chiameresti e io risponderei, l'opera delle tue mani tu brameresti.
{14:16} Mentre ora tu conti i miei passi non spieresti più il mio peccato:
{14:17} in un sacchetto, chiuso, sarebbe il mio misfatto e tu cancelleresti la mia colpa.
{14:18} Ohimè! come un monte finisce in una frana e come una rupe si stacca dal suo posto,
{14:19} e le acque consumano le pietre, le alluvioni portano via il terreno: così tu annienti la speranza dell'uomo.
{14:20} Tu lo abbatti per sempre ed egli se ne va, tu sfiguri il suo volto e lo scacci.
{14:21} Siano pure onorati i suoi figli, non lo sa; siano disprezzati, lo ignora!
{14:22} Soltanto i suoi dolori egli sente e piange sopra di sé.
{i15:1} 2. SECONDO CICLO DI DISCORSI Giobbe si condanna con le sue stesse parole
{15:1} Elifaz il Temanita prese a dire:
{15:2} Potrebbe il saggio rispondere con ragioni campate in aria e riempirsi il ventre di vento d'oriente?
{15:3} Si difende egli con parole senza costrutto e con discorsi inutili?
{15:4} Tu anzi distruggi la religione e abolisci la preghiera innanzi a Dio.
{15:5} Sì, la tua malizia suggerisce alla tua bocca e scegli il linguaggio degli astuti.
{15:6} Non io, ma la tua bocca ti condanna e le tue labbra attestano contro di te.
{15:7} Sei forse tu il primo uomo che è nato, o, prima dei monti, sei venuto al mondo?
{15:8} Hai avuto accesso ai segreti consigli di Dio e ti sei appropriata tu solo la sapienza?
{15:9} Che cosa sai tu che noi non sappiamo? Che cosa capisci che da noi non si comprenda?
{15:10} Anche fra di noi c'è il vecchio e c'è il canuto più di tuo padre, carico d'anni.
{15:11} Poca cosa sono per te le consolazioni di Dio e una parola moderata a te rivolta?
{15:12} Perché il tuo cuore ti trasporta e perché fanno cenni i tuoi occhi,
{15:13} quando volgi contro Dio il tuo animo e fai uscire tali parole dalla tua bocca?
{15:14} Che cos'è l'uomo perché si ritenga puro, perché si dica giusto un nato di donna?
{15:15} Ecco, neppure dei suoi santi egli ha fiducia e i cieli non sono puri ai suoi occhi;
{15:16} quanto meno un essere abominevole e corrotto, l'uomo, che beve l'iniquità come acqua.
{15:17} Voglio spiegartelo, ascoltami, ti racconterò quel che ho visto,
{15:18} quello che i saggi riferiscono, non celato ad essi dai loro padri;
{15:19} a essi soli fu concessa questa terra, né straniero alcuno era passato in mezzo a loro.
{15:20} Per tutti i giorni della vita il malvagio si tormenta; sono contati gli anni riservati al violento.
{15:21} Voci di spavento gli risuonano agli orecchi e in piena pace si vede assalito dal predone.
{15:22} Non crede di potersi sottrarre alle tenebre, egli si sente destinato alla spada.
{15:23} Destinato in pasto agli avvoltoi, sa che gli è preparata la rovina.
{15:24} Un giorno tenebroso lo spaventa, la miseria e l'angoscia l'assalgono come un re pronto all'attacco,
{15:25} perché ha steso contro Dio la sua mano, ha osato farsi forte contro l'Onnipotente;
{15:26} correva contro di lui a testa alta, al riparo del curvo spessore del suo scudo;
{15:27} poiché aveva la faccia coperta di grasso e pinguedine intorno ai suoi fianchi.
{15:28} Avrà dimora in città diroccate, in case dove non si abita più, destinate a diventare macerie.
{15:29} Non arricchirà, non durerà la sua fortuna, non metterà radici sulla terra.
{15:30} Alle tenebre non sfuggirà, la vampa seccherà i suoi germogli e dal vento sarà involato il suo frutto.
{15:31} Non confidi in una vanità fallace, perché sarà una rovina.
{15:32} La sua fronda sarà tagliata prima del tempo e i suoi rami non rinverdiranno più.
{15:33} Sarà spogliato come vigna della sua uva ancor acerba e getterà via come ulivo i suoi fiori,
{15:34} poiché la stirpe dell'empio è sterile e il fuoco divora le tende dell'uomo venale.
{15:35} Concepisce malizia e genera sventura e nel suo seno alleva delusione.
{i16:1} Dall'ingiustizia degli uomini alla giustizia di Dio
{16:1} Allora rispose:
{16:2} Ne ho udite gia molte di simili cose! Siete tutti consolatori molesti.
{16:3} Non avran termine le parole campate in aria? O che cosa ti spinge a rispondere così?
{16:4} Anch'io sarei capace di parlare come voi, se voi foste al mio posto: vi affogherei con parole e scuoterei il mio capo su di voi.
{16:5} Vi conforterei con la bocca e il tremito delle mie labbra cesserebbe.
{16:6} Ma se parlo, non viene impedito il mio dolore; se taccio, che cosa lo allontana da me?
{16:7} Ora però egli m'ha spossato, fiaccato, tutto il mio vicinato mi è addosso;
{16:8} si è costituito testimone ed è insorto contro di me: il mio calunniatore mi accusa in faccia.
{16:9} La sua collera mi dilania e mi perseguita; digrigna i denti contro di me, il mio nemico su di me aguzza gli occhi.
{16:10} Spalancano la bocca contro di me, mi schiaffeggiano con insulti, insieme si alleano contro di me.
{16:11} Dio mi consegna come preda all'empio, e mi getta nelle mani dei malvagi.
{16:12} Me ne stavo tranquillo ed egli mi ha rovinato, mi ha afferrato per il collo e mi ha stritolato; ha fatto di me il suo bersaglio.
{16:13} I suoi arcieri mi circondano; mi trafigge i fianchi senza pietà, versa a terra il mio fiele,
{16:14} mi apre ferita su ferita, mi si avventa contro come un guerriero.
{16:15} Ho cucito un sacco sulla mia pelle e ho prostrato la fronte nella polvere.
{16:16} La mia faccia è rossa per il pianto e sulle mie palpebre v'è una fitta oscurità.
{16:17} Non c'è violenza nelle mie mani e pura è stata la mia preghiera.
{16:18} O terra, non coprire il mio sangue e non abbia sosta il mio grido!
{16:19} Ma ecco, fin d'ora il mio testimone è nei cieli, il mio mallevadore è lassù;
{16:20} miei avvocati presso Dio sono i miei lamenti, mentre davanti a lui sparge lacrime il mio occhio,
{16:21} perché difenda l'uomo davanti a Dio, come un mortale fa con un suo amico;
{16:22} poiché passano i miei anni contati e io me ne vado per una via senza ritorno.
{17:1} Il mio spirito vien meno, i miei giorni si spengono; non c'è per me che la tomba!
{17:2} Non sono io in balìa di beffardi? Fra i loro insulti veglia il mio occhio.
{17:3} Sii tu la mia garanzia presso di te! Qual altro vorrebbe stringermi la destra?
{17:4} Poiché hai privato di senno la loro mente, per questo non li lascerai trionfare.
{17:5} Come chi invita gli amici a parte del suo pranzo, mentre gli occhi dei suoi figli languiscono;
{17:6} così son diventato ludibrio dei popoli sono oggetto di scherno davanti a loro.
{17:7} Si offusca per il dolore il mio occhio e le mie membra non sono che ombra.
{17:8} Gli onesti ne rimangono stupiti e l'innocente s'indigna contro l'empio.
{17:9} Ma il giusto si conferma nella sua condotta e chi ha le mani pure raddoppia il coraggio.
{17:10} Su, venite di nuovo tutti: io non troverò un saggio fra di voi.
{17:11} I miei giorni sono passati, svaniti i miei progetti, i voti del mio cuore.
{17:12} Cambiano la notte in giorno, la luce - dicono - è più vicina delle tenebre.
{17:13} Se posso sperare qualche cosa, la tomba è la mia casa, nelle tenebre distendo il mio giaciglio.
{17:14} Al sepolcro io grido: «Padre mio sei tu!» e ai vermi: «Madre mia, sorelle mie voi siete!».
{17:15} E la mia speranza dov'è? Il mio benessere chi lo vedrà?
{17:16} Scenderanno forse con me nella tomba o caleremo insieme nella polvere!
{i18:1} La collera non può nulla contro la giustizia
{18:1} Bildad il Suchita prese a dire:
{18:2} Quando porrai fine alle tue chiacchiere? Rifletti bene e poi parleremo.
{18:3} Perché considerarci come bestie, ci fai passare per bruti ai tuoi occhi?
{18:4} Tu che ti rodi l'anima nel tuo furore, forse per causa tua sarà abbandonata la terra e le rupi si staccheranno dal loro posto?
{18:5} Certamente la luce del malvagio si spegnerà e più non brillerà la fiamma del suo focolare.
{18:6} La luce si offuscherà nella sua tenda e la lucerna si estinguerà sopra di lui.
{18:7} Il suo energico passo s'accorcerà e i suoi progetti lo faran precipitare,
{18:8} poiché incapperà in una rete con i suoi piedi e sopra un tranello camminerà.
{18:9} Un laccio l'afferrerà per il calcagno, un nodo scorsoio lo stringerà.
{18:10} Gli è nascosta per terra una fune e gli è tesa una trappola sul sentiero.
{18:11} Lo spaventano da tutte le parti terrori e lo inseguono alle calcagna.
{18:12} Diventerà carestia la sua opulenza e la rovina è lì in piedi al suo fianco.
{18:13} Un malanno divorerà la sua pelle, roderà le sue membra il primogenito della morte.
{18:14} Sarà tolto dalla tenda in cui fidava, per essere trascinato al re dei terrori!
{18:15} Potresti abitare nella tenda che non è più sua; sulla sua dimora si spargerà zolfo.
{18:16} Al di sotto, le sue radici si seccheranno, sopra, saranno tagliati i suoi rami.
{18:17} Il suo ricordo sparirà dalla terra e il suo nome più non si udrà per la contrada.
{18:18} Lo getteranno dalla luce nel buio e dal mondo lo stermineranno.
{18:19} Non famiglia, non discendenza avrà nel suo popolo, non superstiti nei luoghi della sua dimora.
{18:20} Della sua fine stupirà l'occidente e l'oriente ne prenderà orrore.
{18:21} Ecco qual è la sorte dell'iniquo: questa è la dimora di chi misconosce Dio.
{i19:1} Il trionfo della fede nell'abbandono di Dio e degli uomini
{19:1} Giobbe allora rispose:
{19:2} Fino a quando mi tormenterete e mi opprimerete con le vostre parole?
{19:3} Son dieci volte che mi insultate e mi maltrattate senza pudore.
{19:4} E' poi vero che io abbia mancato e che persista nel mio errore?
{19:5} Non è forse vero che credete di vincere contro di me, rinfacciandomi la mia abiezione?
{19:6} Sappiate dunque che Dio mi ha piegato e mi ha avviluppato nella sua rete.
{19:7} Ecco, grido contro la violenza, ma non ho risposta, chiedo aiuto, ma non c'è giustizia!
{19:8} Mi ha sbarrato la strada perché non passi e sul mio sentiero ha disteso le tenebre.
{19:9} Mi ha spogliato della mia gloria e mi ha tolto dal capo la corona.
{19:10} Mi ha disfatto da ogni parte e io sparisco, mi ha strappato, come un albero, la speranza.
{19:11} Ha acceso contro di me la sua ira e mi considera come suo nemico.
{19:12} Insieme sono accorse le sue schiere e si sono spianata la strada contro di me; hanno posto l'assedio intorno alla mia tenda.
{19:13} I miei fratelli si sono allontanati da me, persino gli amici mi si sono fatti stranieri.
{19:14} Scomparsi sono vicini e conoscenti, mi hanno dimenticato gli ospiti di casa;
{19:15} da estraneo mi trattano le mie ancelle, un forestiero sono ai loro occhi.
{19:16} Chiamo il mio servo ed egli non risponde, devo supplicarlo con la mia bocca.
{19:17} Il mio fiato è ripugnante per mia moglie e faccio schifo ai figli di mia madre.
{19:18} Anche i monelli hanno ribrezzo di me: se tento d'alzarmi, mi danno la baia.
{19:19} Mi hanno in orrore tutti i miei confidenti: quelli che amavo si rivoltano contro di me.
{19:20} Alla pelle si attaccano le mie ossa e non è salva che la pelle dei miei denti.
{19:21} Pietà, pietà di me, almeno voi miei amici, perché la mano di Dio mi ha percosso!
{19:22} Perché vi accanite contro di me, come Dio, e non siete mai sazi della mia carne?
{19:23} Oh, se le mie parole si scrivessero, se si fissassero in un libro,
{19:24} fossero impresse con stilo di ferro sul piombo, per sempre s'incidessero sulla roccia!
{19:25} Io lo so che il mio Vendicatore è vivo e che, ultimo, si ergerà sulla polvere!
{19:26} Dopo che questa mia pelle sarà distrutta, senza la mia carne, vedrò Dio.
{19:27} Io lo vedrò, io stesso, e i miei occhi lo contempleranno non da straniero. Le mie viscere si consumano dentro di me.
{19:28} Poiché dite: «Come lo perseguitiamo noi, se la radice del suo danno è in lui?»,
{19:29} temete per voi la spada, poiché punitrice d'iniquità è la spada, affinchè sappiate che c'è un giudice.
{i20:1} L'ordine della giustizia non ammette eccezioni
{20:1} Zofar il Naamatita prese a dire:
{20:2} Per questo i miei pensieri mi spingono a rispondere e perciò v'è questa fretta dentro di me.
{20:3} Ho ascoltato un rimprovero per me offensivo, ma uno spirito, dal mio interno, mi spinge a replicare.
{20:4} Non sai tu che da sempre, da quando l'uomo fu posto sulla terra,
{20:5} il trionfo degli empi è breve e la gioia del perverso è d'un istante?
{20:6} Anche se innalzasse fino al cielo la sua statura e il suo capo toccasse le nubi,
{20:7} come lo sterco sarebbe spazzato per sempre e chi lo aveva visto direbbe: «Dov'è?».
{20:8} Svanirà come un sogno, e non si troverà più, si dileguerà come visione notturna.
{20:9} L'occhio avvezzo a vederlo più non lo vedrà, né più lo scorgerà la sua dimora.
{20:10} I suoi figli dovranno risarcire i poveri, le loro mani restituiranno le sue ricchezze.
{20:11} Le sue ossa erano ancora piene di giovinezza, ma con lui giacciono nella polvere.
{20:12} Se alla sua bocca fu dolce il male, se lo teneva nascosto sotto la sua lingua,
{20:13} assaporandolo senza inghiottirlo, se lo tratteneva in mezzo al suo palato:
{20:14} il suo cibo gli si guasterà nelle viscere, veleno d'aspidi gli sarà nell'intestino.
{20:15} I beni divorati ora rivomita, Dio glieli caccia fuori dal ventre.
{20:16} Veleno d'aspide ha succhiato, una lingua di vipera lo uccide.
{20:17} Non vedrà più ruscelli d'olio, fiumi di miele e fior di latte;
{20:18} renderà i sudati acquisti senza assaggiarli, come non godrà del frutto del suo commercio,
{20:19} perché ha oppresso e abbandonato i miseri, ha rubato case invece di costruirle;
{20:20} perché non ha saputo essere pago dei suoi beni, con i suoi tesori non si salverà.
{20:21} Nulla è sfuggito alla sua voracità, per questo non durerà il suo benessere.
{20:22} Nel colmo della sua abbondanza si troverà in miseria; ogni sorta di sciagura piomberà su di lui.
{20:23} Quando starà per riempire il suo ventre, Dio scaglierà su di lui la fiamma del suo sdegno, e gli farà piovere addosso brace.
{20:24} Se sfuggirà l'arma di ferro, lo trafiggerà l'arco di bronzo:
{20:25} gli uscirà il dardo dalla schiena, una spada lucente dal fegato. Lo assaliranno i terrori;
{20:26} tutte le tenebre gli sono riservate. Lo divorerà un fuoco non acceso da un uomo, esso consumerà quanto è rimasto nella sua tenda.
{20:27} Riveleranno i cieli la sua iniquità e la terra si alzerà contro di lui.
{20:28} Un'alluvione travolgerà la sua casa, scorrerà nel giorno dell'ira.
{20:29} Questa è la sorte che Dio riserva all'uomo perverso, la parte a lui decretata da Dio.
{i21:1} La smentita dei fatti
{21:1} Giobbe rispose:
{21:2} Ascoltate bene la mia parola e sia questo almeno il conforto che mi date.
{21:3} Tollerate che io parli e, dopo il mio parlare, deridetemi pure.
{21:4} Forse io mi lamento di un uomo? E perché non dovrei perder la pazienza?
{21:5} Statemi attenti e resterete stupiti, mettetevi la mano sulla bocca.
{21:6} Se io ci penso, ne sono turbato e la mia carne è presa da un brivido.
{21:7} Perché vivono i malvagi, invecchiano, anzi sono potenti e gagliardi?
{21:8} La loro prole prospera insieme con essi, i loro rampolli crescono sotto i loro occhi.
{21:9} Le loro case sono tranquille e senza timori; il bastone di Dio non pesa su di loro.
{21:10} Il loro toro feconda e non falla, la vacca partorisce e non abortisce.
{21:11} Mandano fuori, come un gregge, i loro ragazzi e i loro figli saltano in festa.
{21:12} Cantano al suono di timpani e di cetre, si divertono al suono delle zampogne.
{21:13} Finiscono nel benessere i loro giorni e scendono tranquilli negli inferi.
{21:14} Eppure dicevano a Dio: «Allontanati da noi, non vogliamo conoscer le tue vie.
{21:15} Chi è l'Onnipotente, perché dobbiamo servirlo? E che ci giova pregarlo?».
{21:16} Non hanno forse in mano il loro benessere? Il consiglio degli empi non è lungi da lui?
{21:17} Quante volte si spegne la lucerna degli empi, o la sventura piomba su di loro, e infliggerà loro castighi con ira?
{21:18} Diventano essi come paglia di fronte al vento o come pula in preda all'uragano?
{21:19} «Dio serba per i loro figli il suo castigo...». Ma lo faccia pagare piuttosto a lui stesso e lo senta!
{21:20} Veda con i suoi occhi la sua rovina e beva dell'ira dell'Onnipotente!
{21:21} Che cosa gli importa infatti della sua casa dopo di sé, quando il numero dei suoi mesi è finito?
{21:22} S'insegna forse la scienza a Dio, a lui che giudica gli esseri di lassù?
{21:23} Uno muore in piena salute, tutto tranquillo e prospero;
{21:24} i suoi fianchi sono coperti di grasso e il midollo delle sue ossa è ben nutrito.
{21:25} Un altro muore con l'amarezza in cuore senza aver mai gustato il bene.
{21:26} Nella polvere giacciono insieme e i vermi li ricoprono.
{21:27} Ecco, io conosco i vostri pensieri e gli iniqui giudizi che fate contro di me!
{21:28} Infatti, voi dite: «Dov'è la casa del prepotente, dove sono le tende degli empi?».
{21:29} Non avete interrogato quelli che viaggiano? Non potete negare le loro prove,
{21:30} che nel giorno della sciagura è risparmiato il malvagio e nel giorno dell'ira egli la scampa.
{21:31} Chi gli rimprovera in faccia la sua condotta e di quel che ha fatto chi lo ripaga?
{21:32} Egli sarà portato al sepolcro, sul suo tumulo si veglia
{21:33} e gli sono lievi le zolle della tomba. Trae dietro di sé tutti gli uomini e innanzi a sé una folla senza numero.
{21:34} Perché dunque mi consolate invano, mentre delle vostre risposte non resta che inganno?
{i22:1} 3. TERZO CICLO DI DISCORSI Dio castiga solo in nome della giustizia
{22:1} Elifaz il Temanita prese a dire:
{22:2} Può forse l'uomo giovare a Dio, se il saggio giova solo a se stesso?
{22:3} Quale interesse ne viene all'Onnipotente che tu sia giusto o che vantaggio ha, se tieni una condotta integra?
{22:4} Forse per la tua pietà ti punisce e ti convoca in giudizio?
{22:5} O non piuttosto per la tua grande malvagità e per le tue iniquità senza limite?
{22:6} Senza motivo infatti hai angariato i tuoi fratelli e delle vesti hai spogliato gli ignudi.
{22:7} Non hai dato da bere all'assetato e all'affamato hai rifiutato il pane,
{22:8} la terra l'ha il prepotente e vi abita il tuo favorito.
{22:9} Le vedove hai rimandato a mani vuote e le braccia degli orfani hai rotto.
{22:10} Ecco perché d'intorno a te ci sono lacci e un improvviso spavento ti sorprende.
{22:11} Tenebra è la tua luce e più non vedi e la piena delle acque ti sommerge.
{22:12} Ma Dio non è nell'alto dei cieli? Guarda il vertice delle stelle: quanto sono alte!
{22:13} E tu dici: «Che cosa sa Dio? Può giudicare attraverso la caligine?
{22:14} Le nubi gli fanno velo e non vede e sulla volta dei cieli passeggia».
{22:15} Vuoi tu seguire il sentiero d'un tempo, gia battuto da uomini empi,
{22:16} che prima del tempo furono portati via, quando un fiume si era riversato sulle loro fondamenta?
{22:17} Dicevano a Dio: «Allontànati da noi! Che cosa ci può fare l'Onnipotente?».
{22:18} Eppure egli aveva riempito le loro case di beni, anche se i propositi degli empi erano lontani da lui.
{22:19} I giusti ora vedono e ne godono e l'innocente si beffa di loro:
{22:20} «Sì, certo è stata annientata la loro fortuna e il fuoco ne ha divorati gli avanzi!».
{22:21} Su, riconcìliati con lui e tornerai felice, ne riceverai un gran vantaggio.
{22:22} Accogli la legge dalla sua bocca e poni le sue parole nel tuo cuore.
{22:23} Se ti rivolgerai all'Onnipotente con umiltà, se allontanerai l'iniquità dalla tua tenda,
{22:24} se stimerai come polvere l'oro e come ciottoli dei fiumi l'oro di Ofir,
{22:25} allora sarà l'Onnipotente il tuo oro e sarà per te argento a mucchi.
{22:26} Allora sì, nell'Onnipotente ti delizierai e alzerai a Dio la tua faccia.
{22:27} Lo supplicherai ed egli t'esaudirà e tu scioglierai i tuoi voti.
{22:28} Deciderai una cosa e ti riuscirà e sul tuo cammino splenderà la luce.
{22:29} Egli umilia l'alterigia del superbo, ma soccorre chi ha gli occhi bassi.
{22:30} Egli libera l'innocente; tu sarai liberato per la purezza delle tue mani.
{i23:1} Dio è lontano e il male trionfa
{23:1} Giobbe allora rispose:
{23:2} Ancor oggi il mio lamento è amaro e la sua mano grava sopra i miei gemiti.
{23:3} Oh, potessi sapere dove trovarlo, potessi arrivare fino al suo trono!
{23:4} Esporrei davanti a lui la mia causa e avrei piene le labbra di ragioni.
{23:5} Verrei a sapere le parole che mi risponde e capirei che cosa mi deve dire.
{23:6} Con sfoggio di potenza discuterebbe con me? Se almeno mi ascoltasse!
{23:7} Allora un giusto discuterebbe con lui e io per sempre sarei assolto dal mio giudice.
{23:8} Ma se vado in avanti, egli non c'è, se vado indietro, non lo sento.
{23:9} A sinistra lo cerco e non lo scorgo, mi volgo a destra e non lo vedo.
{23:10} Poiché egli conosce la mia condotta, se mi prova al crogiuolo, come oro puro io ne esco.
{23:11} Alle sue orme si è attaccato il mio piede, al suo cammino mi sono attenuto e non ho deviato;
{23:12} dai comandi delle sue labbra non mi sono allontanato, nel cuore ho riposto i detti della sua bocca.
{23:13} Se egli sceglie, chi lo farà cambiare? Ciò che egli vuole, lo fa.
{23:14} Compie, certo, il mio destino e di simili piani ne ha molti.
{23:15} Per questo davanti a lui sono atterrito, ci penso e ho paura di lui.
{23:16} Dio ha fiaccato il mio cuore, l'Onnipotente mi ha atterrito;
{23:17} non sono infatti perduto a causa della tenebra, né a causa dell'oscurità che ricopre il mio volto.
{24:1} Perché l'Onnipotente non si riserva i suoi tempi e i suoi fedeli non vedono i suoi giorni?
{24:2} I malvagi spostano i confini, rubano le greggi e le menano al pascolo;
{24:3} portano via l'asino degli orfani, prendono in pegno il bue della vedova.
{24:4} Spingono i poveri fuori strada, tutti i miseri del paese vanno a nascondersi.
{24:5} Eccoli, come ònagri nel deserto escono per il lavoro; di buon mattino vanno in cerca di vitto; la steppa offre loro cibo per i figli.
{24:6} Mietono nel campo non loro; racimolano la vigna del malvagio.
{24:7} Nudi passan la notte, senza panni, non hanno da coprirsi contro il freddo.
{24:8} Dagli scrosci dei monti sono bagnati, per mancanza di rifugi si aggrappano alle rocce.
{24:9} Rapiscono con violenza l'orfano e prendono in pegno ciò che copre il povero.
{24:10} Ignudi se ne vanno, senza vesti e affamati portano i covoni.
{24:11} Tra i filari frangono le olive, pigiano l'uva e soffrono la sete.
{24:12} Dalla città si alza il gemito dei moribondi e l'anima dei feriti grida aiuto: Dio non presta attenzione alle loro preghiere.
{24:13} Altri odiano la luce, non ne vogliono riconoscere le vie né vogliono batterne i sentieri.
{24:14} Quando non c'è luce, si alza l'omicida per uccidere il misero e il povero; nella notte si aggira il ladro e si mette un velo sul volto.
{24:15} L'occhio dell'adultero spia il buio e pensa: «Nessun occhio mi osserva!».
{24:16} Nelle tenebre forzano le case, di giorno se ne stanno nascosti: non vogliono saperne della luce;
{24:17} l'alba è per tutti loro come spettro di morte; quando schiarisce, provano i terrori del buio fondo.
{24:18} Fuggono veloci di fronte al giorno; maledetta è la loro porzione di campo sulla terra, non si volgono più per la strada delle vigne.
{24:19} Come siccità e calore assorbono le acque nevose, così la morte rapisce il peccatore.
{24:20} Il seno che l'ha portato lo dimentica, i vermi ne fanno la loro delizia, non se ne conserva la memoria ed è troncata come un albero l'iniquità.
{24:21} Egli maltratta la sterile che non genera e non fa del bene alla vedova.
{24:22} Ma egli con la sua forza trascina i potenti, sorge quando più non può contare sulla vita.
{24:23} Anche Dio gli concede sicurezza ed egli sta saldo, ma i suoi occhi sono sopra la sua condotta.
{24:24} Salgono in alto per un poco, poi non sono più, sono buttati giù come tutti i mortali, falciati come la testa di una spiga.
{24:25} Non è forse così? Chi può smentirmi e ridurre a nulla le mie parole?
{i25:1} Inno all'onnipotenza di Dio
{25:1} Bildad il Suchita prese a dire:
{25:2} V'è forse dominio e paura presso Colui Che mantiene la pace nell'alto dei cieli?
{25:3} Si possono forse contare le sue schiere? E sopra chi non sorge la sua luce?
{25:4} Come può giustificarsi un uomo davanti a Dio e apparire puro un nato di donna?
{25:5} Ecco, la luna stessa manca di chiarore e le stelle non sono pure ai suoi occhi:
{25:6} quanto meno l'uomo, questo verme, l'essere umano, questo bruco!
{i26:1} Bildad parla all'aria
{26:1} Giobbe rispose:
{26:2} Quanto aiuto hai dato al debole e come hai soccorso il braccio senza forza!
{26:3} Quanti buoni consigli hai dato all'ignorante e con quanta abbondanza hai manifestato la saggezza!
{26:4} A chi hai tu rivolto la parola e qual è lo spirito che da te è uscito?
{26:5} I morti tremano sotto terra, come pure le acque e i loro abitanti.
{26:6} Nuda è la tomba davanti a lui e senza velo è l'abisso.
{26:7} Egli stende il settentrione sopra il vuoto, tiene sospesa la terra sopra il nulla.
{26:8} Rinchiude le acque dentro le nubi, e le nubi non si squarciano sotto il loro peso.
{26:9} Copre la vista del suo trono stendendovi sopra la sua nube.
{26:10} Ha tracciato un cerchio sulle acque, sino al confine tra la luce e le tenebre.
{26:11} Le colonne del cielo si scuotono, sono prese da stupore alla sua minaccia.
{26:12} Con forza agita il mare e con intelligenza doma Raab.
{26:13} Al suo soffio si rasserenano i cieli, la sua mano trafigge il serpente tortuoso.
{26:14} Ecco, questi non sono che i margini delle sue opere; quanto lieve è il sussurro che noi ne percepiamo! Ma il tuono della sua potenza chi può comprenderlo?
{i27:1} Giobbe, innocente, conosce la potenza di Dio
{27:1} Giobbe continuò a dire:
{27:2} Per la vita di Dio, che mi ha privato del mio diritto, per l'Onnipotente che mi ha amareggiato l'animo,
{27:3} finché ci sarà in me un soffio di vita, e l'alito di Dio nelle mie narici,
{27:4} mai le mie labbra diranno falsità e la mia lingua mai pronunzierà menzogna!
{27:5} Lungi da me che io mai vi dia ragione; fino alla morte non rinunzierò alla mia integrità.
{27:6} Mi terrò saldo nella mia giustizia senza cedere, la mia coscienza non mi rimprovera nessuno dei miei giorni.
{27:7} Sia trattato come reo il mio nemico e il mio avversario come un ingiusto.
{27:8} Che cosa infatti può sperare l'empio, quando finirà, quando Dio gli toglierà la vita?
{27:9} Ascolterà forse Dio il suo grido, quando la sventura piomberà su di lui?
{27:10} Porrà forse la sua compiacenza nell'Onnipotente? Potrà forse invocare Dio in ogni momento?
{27:11} Io vi mostrerò la mano di Dio, non vi celerò i pensieri dell'Onnipotente.
{27:12} Ecco, voi tutti lo vedete; perché dunque vi perdete in cose vane?
{i27:13} Discorso di Zofar: Il maledetto
{27:13} Questa è la sorte che Dio riserva al malvagio e la porzione che i violenti ricevono dall'Onnipotente.
{27:14} Se ha molti figli, saranno per la spada e i suoi discendenti non avranno pane da sfamarsi;
{27:15} i superstiti li seppellirà la peste e le loro vedove non faranno lamento.
{27:16} Se ammassa argento come la polvere e come fango si prepara vesti:
{27:17} egli le prepara, ma il giusto le indosserà e l'argento lo spartirà l'innocente.
{27:18} Ha costruito la casa come fragile nido e come una capanna fatta da un guardiano.
{27:19} Si corica ricco, ma per l'ultima volta, quando apre gli occhi, non avrà più nulla.
{27:20} Di giorno il terrore lo assale, di notte se lo rapisce il turbine;
{27:21} il vento d'oriente lo solleva e se ne va, lo strappa lontano dal suo posto.
{27:22} Dio lo bersaglia senza pietà; tenta di sfuggire alla sua mano.
{27:23} Si battono le mani contro di lui e si fischia su di lui dal luogo dove abita.
{i28:1} 4. ELOGIO DELLA SAPIENZA La sapienza inaccessibile all'uomo
{28:1} Certo, per l'argento vi sono miniere e per l'oro luoghi dove esso si raffina.
{28:2} Il ferro si cava dal suolo e la pietra fusa libera il rame.
{28:3} L'uomo pone un termine alle tenebre e fruga fino all'estremo limite le rocce nel buio più fondo.
{28:4} Forano pozzi lungi dall'abitato coloro che perdono l'uso dei piedi: pendono sospesi lontano dalla gente e vacillano.
{28:5} Una terra, da cui si trae pane, di sotto è sconvolta come dal fuoco.
{28:6} Le sue pietre contengono zaffiri e oro la sua polvere.
{28:7} L'uccello rapace ne ignora il sentiero, non lo scorge neppure l'occhio dell'aquila,
{28:8} non battuto da bestie feroci, né mai attraversato dal leopardo.
{28:9} Contro la selce l'uomo porta la mano, sconvolge le montagne:
{28:10} nelle rocce scava gallerie e su quanto è prezioso posa l'occhio:
{28:11} scandaglia il fondo dei fiumi e quel che vi è nascosto porta alla luce.
{28:12} Ma la sapienza da dove si trae? E il luogo dell'intelligenza dov'è?
{28:13} L'uomo non ne conosce la via, essa non si trova sulla terra dei viventi.
{28:14} L'abisso dice: «Non è in me!» e il mare dice: «Neppure presso di me!».
{28:15} Non si scambia con l'oro più scelto, né per comprarla si pesa l'argento.
{28:16} Non si acquista con l'oro di Ofir, con il prezioso berillo o con lo zaffiro.
{28:17} Non la pareggia l'oro e il cristallo, né si permuta con vasi di oro puro.
{28:18} Coralli e perle non meritano menzione, vale più scoprire la sapienza che le gemme.
{28:19} Non la eguaglia il topazio d'Etiopia; con l'oro puro non si può scambiare a peso.
{28:20} Ma da dove viene la sapienza? E il luogo dell'intelligenza dov'è?
{28:21} E' nascosta agli occhi di ogni vivente ed è ignota agli uccelli del cielo.
{28:22} L'abisso e la morte dicono: «Con gli orecchi ne udimmo la fama».
{28:23} Dio solo ne conosce la via, lui solo sa dove si trovi,
{28:24} perché volge lo sguardo fino alle estremità della terra, vede quanto è sotto la volta del cielo.
{28:25} Quando diede al vento un peso e ordinò alle acque entro una misura,
{28:26} quando impose una legge alla pioggia e una via al lampo dei tuoni;
{28:27} allora la vide e la misurò, la comprese e la scrutò appieno
{28:28} e disse all'uomo: «Ecco, temere Dio, questo è sapienza e schivare il male, questo è intelligenza».
{i29:1} 5. CONCLUSIONE DEL DIALOGO Lamenti e apologia di Giobbe: A. I giorni passati
{29:1} Giobbe continuò a pronunziare le sue sentenze e disse:
{29:2} Oh, potessi tornare com'ero ai mesi di un tempo, ai giorni in cui Dio mi proteggeva,
{29:3} quando brillava la sua lucerna sopra il mio capo e alla sua luce camminavo in mezzo alle tenebre;
{29:4} com'ero ai giorni del mio autunno, quando Dio proteggeva la mia tenda,
{29:5} quando l'Onnipotente era ancora con me e i giovani mi stavano attorno;
{29:6} quando mi lavavo in piedi nel latte e la roccia mi versava ruscelli d'olio!
{29:7} Quando uscivo verso la porta della città e sulla piazza ponevo il mio seggio:
{29:8} vedendomi, i giovani si ritiravano e i vecchi si alzavano in piedi;
{29:9} i notabili sospendevano i discorsi e si mettevan la mano sulla bocca;
{29:10} la voce dei capi si smorzava e la loro lingua restava fissa al palato;
{29:11} con gli orecchi ascoltavano e mi dicevano felice, con gli occhi vedevano e mi rendevano testimonianza,
{29:12} perché soccorrevo il povero che chiedeva aiuto, l'orfano che ne era privo.
{29:13} La benedizione del morente scendeva su di me e al cuore della vedova infondevo la gioia.
{29:14} Mi ero rivestito di giustizia come di un vestimento; come mantello e turbante era la mia equità.
{29:15} Io ero gli occhi per il cieco, ero i piedi per lo zoppo.
{29:16} Padre io ero per i poveri ed esaminavo la causa dello sconosciuto;
{29:17} rompevo la mascella al perverso e dai suoi denti strappavo la preda.
{29:18} Pensavo: «Spirerò nel mio nido e moltiplicherò come sabbia i miei giorni».
{29:19} La mia radice avrà adito alle acque e la rugiada cadrà di notte sul mio ramo.
{29:20} La mia gloria sarà sempre nuova e il mio arco si rinforzerà nella mia mano.
{29:21} Mi ascoltavano in attesa fiduciosa e tacevano per udire il mio consiglio.
{29:22} Dopo le mie parole non replicavano e su di loro scendevano goccia a goccia i miei detti.
{29:23} Mi attendevano come si attende la pioggia e aprivano la bocca come ad acqua primaverile.
{29:24} Se a loro sorridevo, non osavano crederlo, né turbavano la serenità del mio volto.
{29:25} Indicavo loro la via da seguire e sedevo come capo, e vi rimanevo come un re fra i soldati o come un consolatore d'afflitti.
{i30:1} B. Angoscia presente
{30:1} Ora invece si ridono di me i più giovani di me in età, i cui padri non avrei degnato di mettere tra i cani del mio gregge.
{30:2} Anche la forza delle loro mani a che mi giova? Hanno perduto ogni vigore;
{30:3} disfatti dalla indigenza e dalla fame, brucano per l'arido deserto,
{30:4} da lungo tempo regione desolata, raccogliendo l'erba salsa accanto ai cespugli e radici di ginestra per loro cibo.
{30:5} Cacciati via dal consorzio umano, a loro si grida dietro come al ladro;
{30:6} sì che dimorano in valli orrende, nelle caverne della terra e nelle rupi.
{30:7} In mezzo alle macchie urlano e sotto i roveti si adunano;
{30:8} razza ignobile, anzi razza senza nome, sono calpestati più della terra.
{30:9} Ora io sono la loro canzone, sono diventato la loro favola!
{30:10} Hanno orrore di me e mi schivano e non si astengono dallo sputarmi in faccia!
{30:11} Poiché egli ha allentato il mio arco e mi ha abbattuto, essi han rigettato davanti a me ogni freno.
{30:12} A destra insorge la ragazzaglia; smuovono i miei passi e appianano la strada contro di me per perdermi.
{30:13} Hanno demolito il mio sentiero, cospirando per la mia disfatta e nessuno si oppone a loro.
{30:14} Avanzano come attraverso una larga breccia, sbucano in mezzo alle macerie.
{30:15} I terrori si sono volti contro di me; si è dileguata, come vento, la mia grandezza e come nube è passata la mia felicità.
{30:16} Ora mi consumo e mi colgono giorni d'afflizione.
{30:17} Di notte mi sento trafiggere le ossa e i dolori che mi rodono non mi danno riposo.
{30:18} A gran forza egli mi afferra per la veste, mi stringe per l'accollatura della mia tunica.
{30:19} Mi ha gettato nel fango: son diventato polvere e cenere.
{30:20} Io grido a te, ma tu non mi rispondi, insisto, ma tu non mi dai retta.
{30:21} Tu sei un duro avversario verso di me e con la forza delle tue mani mi perseguiti;
{30:22} mi sollevi e mi poni a cavallo del vento e mi fai sballottare dalla bufera.
{30:23} So bene che mi conduci alla morte, alla casa dove si riunisce ogni vivente.
{30:24} Ma qui nessuno tende la mano alla preghiera, né per la sua sventura invoca aiuto.
{30:25} Non ho pianto io forse con chi aveva i giorni duri e non mi sono afflitto per l'indigente?
{30:26} Eppure aspettavo il bene ed è venuto il male, aspettavo la luce ed è venuto il buio.
{30:27} Le mie viscere ribollono senza posa e giorni d'affanno mi assalgono.
{30:28} Avanzo con il volto scuro, senza conforto, nell'assemblea mi alzo per invocare aiuto.
{30:29} Sono divenuto fratello degli sciacalli e compagno degli struzzi.
{30:30} La mia pelle si è annerita, mi si stacca e le mie ossa bruciano dall'arsura.
{30:31} La mia cetra serve per lamenti e il mio flauto per la voce di chi piange.
{i31:1} Apologia di Giobbe
{31:1} Avevo stretto con gli occhi un patto di non fissare neppure una vergine.
{31:2} Che parte mi assegna Dio di lassù e che porzione mi assegna l'Onnipotente dall'alto?
{31:3} Non è forse la rovina riservata all'iniquo e la sventura per chi compie il male?
{31:4} Non vede egli la mia condotta e non conta tutti i miei passi?
{31:5} Se ho agito con falsità e il mio piede si è affrettato verso la frode,
{31:6} mi pesi pure sulla bilancia della giustizia e Dio riconoscerà la mia integrità.
{31:7} Se il mio passo è andato fuori strada e il mio cuore ha seguito i miei occhi, se alla mia mano si è attaccata sozzura,
{31:8} io semini e un altro ne mangi il frutto e siano sradicati i miei germogli.
{31:9} Se il mio cuore fu sedotto da una donna e ho spiato alla porta del mio prossimo,
{31:10} mia moglie macini per un altro e altri ne abusino;
{31:11} difatti quello è uno scandalo, un delitto da deferire ai giudici,
{31:12} quello è un fuoco che divora fino alla distruzione e avrebbe consumato tutto il mio raccolto.
{31:13} Se ho negato i diritti del mio schiavo e della schiava in lite con me,
{31:14} che farei, quando Dio si alzerà, e, quando farà l'inchiesta, che risponderei?
{31:15} Chi ha fatto me nel seno materno, non ha fatto anche lui? Non fu lo stesso a formarci nel seno?
{31:16} Mai ho rifiutato quanto brama il povero, né ho lasciato languire gli occhi della vedova;
{31:17} mai da solo ho mangiato il mio tozzo di pane, senza che ne mangiasse l'orfano,
{31:18} poiché Dio, come un padre, mi ha allevato fin dall'infanzia e fin dal ventre di mia madre mi ha guidato.
{31:19} Se mai ho visto un misero privo di vesti o un povero che non aveva di che coprirsi,
{31:20} se non hanno dovuto benedirmi i suoi fianchi, o con la lana dei miei agnelli non si è riscaldato;
{31:21} se contro un innocente ho alzato la mano, perché vedevo alla porta chi mi spalleggiava,
{31:22} mi si stacchi la spalla dalla nuca e si rompa al gomito il mio braccio,
{31:23} perché mi incute timore la mano di Dio e davanti alla sua maestà non posso resistere.
{31:24} Se ho riposto la mia speranza nell'oro e all'oro fino ho detto: «Tu sei la mia fiducia»;
{31:25} se godevo perché grandi erano i miei beni e guadagnava molto la mia mano;
{31:26} se vedendo il sole risplendere e la luna chiara avanzare,
{31:27} si è lasciato sedurre in segreto il mio cuore e con la mano alla bocca ho mandato un bacio,
{31:28} anche questo sarebbe stato un delitto da tribunale, perché avrei rinnegato Dio che sta in alto.
{31:29} Ho gioito forse della disgrazia del mio nemico e ho esultato perché lo colpiva la sventura,
{31:30} io che non ho permesso alla mia lingua di peccare, augurando la sua morte con imprecazioni?
{31:31} Non diceva forse la gente della mia tenda: «A chi non ha dato delle sue carni per saziarsi?».
{31:32} All'aperto non passava la notte lo straniero e al viandante aprivo le mie porte.
{31:33} Non ho nascosto, alla maniera degli uomini, la mia colpa, tenendo celato il mio delitto in petto,
{31:34} come se temessi molto la folla, e il disprezzo delle tribù mi spaventasse, sì da starmene zitto senza uscire di casa.
{31:35} IDG: Oh! avessi io pure chi mi ascoltasse! Ecco, il mio desiderio è Che l’Onnipotente mi risponda, O che colui che litiga meco mi faccia una scritta;
{31:36} IDG: Se io non la porto in su la spalla, E non me la lego attorno a guisa di bende.
{31:37} IDG: Io gli renderei conto di tutti i miei passi, Io mi accosterei a lui come un capitano.
{31:38} Se contro di me grida la mia terra e i suoi solchi piangono con essa;
{31:39} se ho mangiato il suo frutto senza pagare e ho fatto sospirare dalla fame i suoi coltivatori,
{31:40} in luogo di frumento, getti spine, ed erbaccia al posto dell'orzo.
{i32:1} III. I DISCORSI DI ELIU Intervento di Eliu
{32:1} quei tre uomini cessarono di rispondere a Giobbe, perchè egli si riteneva giusto.
{32:2} Allora si accese lo sdegno di Eliu, figlio di Barachele il Buzita, della tribù di Ram. Si accese di sdegno contro Giobbe, perché pretendeva d'aver ragione di fronte a Dio;
{32:3} si accese di sdegno anche contro i suoi tre amici, perché non avevano trovato di che rispondere, sebbene avessero dichiarato Giobbe colpevole.
{32:4} Però Eliu aveva aspettato, mentre essi parlavano con Giobbe, perché erano più vecchi di lui in età.
{32:5} Quando dunque vide che sulla bocca di questi tre uomini non vi era più alcuna risposta, Eliu si accese di sdegno.
{32:6} Presa dunque la parola, Eliu, figlio di Barachele il Buzita, disse: Giovane io sono di anni e voi siete gia canuti; per questo ho esitato per rispetto a manifestare a voi il mio sapere.
{i32:7} Esordio
{32:7} Pensavo: Parlerà l'età e i canuti insegneranno la sapienza.
{32:8} Ma certo essa è un soffio nell'uomo; l'ispirazione dell'Onnipotente lo fa intelligente.
{32:9} Non sono i molti anni a dar la sapienza, né sempre i vecchi distinguono ciò che è giusto.
{32:10} Per questo io oso dire: Ascoltatemi; anch'io esporrò il mio sapere.
{32:11} Ecco, ho atteso le vostre parole, ho teso l'orecchio ai vostri argomenti. Finché andavate in cerca di argomenti
{32:12} su di voi fissai l'attenzione. Ma ecco, nessuno ha potuto convincere Giobbe, nessuno tra di voi risponde ai suoi detti.
{32:13} Non dite: Noi abbiamo trovato la sapienza, ma lo confuti Dio, non l'uomo!
{32:14} Egli non mi ha rivolto parole, e io non gli risponderò con le vostre parole.
{32:15} Sono vinti, non rispondono più, mancano loro le parole.
{32:16} Ho atteso, ma poiché non parlano più, poiché stanno lì senza risposta,
{32:17} voglio anch'io dire la mia parte, anch'io esporrò il mio parere;
{32:18} mi sento infatti pieno di parole, mi preme lo spirito che è dentro di me.
{32:19} Ecco, dentro di me c'è come vino senza sfogo, come vino che squarcia gli otri nuovi.
{32:20} Parlerò e mi sfogherò, aprirò le labbra e risponderò.
{32:21} Non guarderò in faccia ad alcuno, non adulerò nessuno,
{32:22} perché io non so adulare: altrimenti il mio creatore in breve mi eliminerebbe.
{i33:1} La presunzione di Giobbe
{33:1} Ascolta dunque, Giobbe, i miei discorsi, ad ogni mia parola porgi l'orecchio.
{33:2} Ecco, io apro la bocca, parla la mia lingua entro il mio palato.
{33:3} Il mio cuore dirà sagge parole e le mie labbra parleranno chiaramente.
{33:4} Lo spirito di Dio mi ha creato e il soffio dell'Onnipotente mi dà vita.
{33:5} Se puoi, rispondimi, prepàrati davanti a me, stà pronto.
{33:6} Ecco, io sono come te di fronte a Dio e anch'io sono stato tratto dal fango:
{33:7} ecco, nulla hai da temere da me, né graverò su di te la mano.
{33:8} Non hai fatto che dire ai miei orecchi e ho ben udito il suono dei tuoi detti:
{33:9} «Puro son io, senza peccato, io sono mondo, non ho colpa;
{33:10} ma egli contro di me trova pretesti e mi stima suo nemico;
{33:11} pone in ceppi i miei piedi e spia tutti i miei passi!».
{33:12} Ecco, in questo ti rispondo: non hai ragione. Dio è infatti più grande dell'uomo.
{33:13} Perché ti lamenti di lui, se non risponde ad ogni tua parola?
{33:14} Dio parla in un modo o in un altro, ma non si fa attenzione.
{33:15} Parla nel sogno, visione notturna, quando cade il sopore sugli uomini e si addormentano sul loro giaciglio;
{33:16} apre allora l'orecchio degli uomini e con apparizioni li spaventa,
{33:17} per distogliere l'uomo dal male e tenerlo lontano dall'orgoglio,
{33:18} per preservarne l'anima dalla fossa e la sua vita dalla morte violenta.
{33:19} Lo corregge con il dolore nel suo letto e con la tortura continua delle ossa;
{33:20} quando il suo senso ha nausea del pane, il suo appetito del cibo squisito;
{33:21} quando la sua carne si consuma a vista d'occhio e le ossa, che non si vedevano prima, spuntano fuori,
{33:22} quando egli si avvicina alla fossa e la sua vita alla dimora dei morti.
{33:23} Ma se vi è un angelo presso di lui, un protettore solo fra mille, per mostrare all'uomo il suo dovere,
{33:24} abbia pietà di lui e dica: «Scampalo dallo scender nella fossa, ho trovato il riscatto»,
{33:25} allora la sua carne sarà più fresca che in gioventù, tornerà ai giorni della sua adolescenza:
{33:26} supplicherà Dio e questi gli userà benevolenza, gli mostrerà il suo volto in giubilo, e renderà all'uomo la sua giustizia.
{33:27} Egli si rivolgerà agli uomini e dirà: «Avevo peccato e violato la giustizia, ma egli non mi ha punito per quel che meritavo;
{33:28} mi ha scampato dalla fossa e la mia vita rivede la luce».
{33:29} Ecco, tutto questo fa Dio, due volte, tre volte con l'uomo,
{33:30} per sottrarre l'anima sua dalla fossa e illuminarla con la luce dei viventi.
{33:31} Attendi, Giobbe, ascoltami, taci e io parlerò:
{33:32} ma se hai qualcosa da dire, rispondimi, parla, perché vorrei darti ragione;
{33:33} se no, tu ascoltami e io ti insegnerò la sapienza.
{i34:1} Scacco dei tre saggi nel discolpare Dio
{34:1} Eliu continuò a dire:
{34:2} Ascoltate, saggi, le mie parole e voi, sapienti, porgetemi l'orecchio,
{34:3} Perché l'orecchio distingue le parole, come il palato assapora i cibi.
{34:4} Esploriamo noi ciò che è giusto, indaghiamo fra di noi quale sia il bene:
{34:5} poiché Giobbe ha detto: «Io son giusto, ma Dio mi ha tolto il mio diritto;
{34:6} contro il mio diritto passo per menzognero, inguaribile è la mia piaga benché senza colpa».
{34:7} Chi è come Giobbe che beve, come l'acqua, l'insulto,
{34:8} che fa la strada in compagnia dei malfattori, andando con uomini iniqui?
{34:9} Poiché egli ha detto: «Non giova all'uomo essere in buona grazia con Dio».
{34:10} Perciò ascoltatemi, uomini di senno: lungi da Dio l'iniquità e dall'Onnipotente l'ingiustizia!
{34:11} Poiché egli ripaga l'uomo secondo il suo operato e fa trovare ad ognuno secondo la sua condotta.
{34:12} In verità, Dio non agisce da ingiusto e l'Onnipotente non sovverte il diritto!
{34:13} Chi mai gli ha affidato la terra e chi ha disposto il mondo intero?
{34:14} Se egli richiamasse il suo spirito a sè e a sé ritraesse il suo soffio,
{34:15} ogni carne morirebbe all'istante e l'uomo ritornerebbe in polvere.
{34:16} Se hai intelletto, ascolta bene questo, porgi l'orecchio al suono delle mie parole.
{34:17} Può mai governare chi odia il diritto? E tu osi condannare il Gran Giusto?
{34:18} lui che dice ad un re: «Iniquo!» e ai principi: «Malvagi!»,
{34:19} lui che non usa parzialità con i potenti e non preferisce al povero il ricco, perché tutti costoro sono opera delle sue mani?
{34:20} In un istante muoiono e nel cuore della notte sono colpiti i potenti e periscono; e senza sforzo rimuove i tiranni,
{34:21} poiché egli tiene gli occhi sulla condotta dell'uomo e vede tutti i suoi passi.
{34:22} Non vi è tenebra, non densa oscurità, dove possano nascondersi i malfattori.
{34:23} Poiché non si pone all'uomo un termine per comparire davanti a Dio in giudizio:
{34:24} egli fiacca i potenti, senza fare inchieste, e colloca altri al loro posto.
{34:25} Poiché conosce le loro opere, li travolge nella notte e sono schiacciati;
{34:26} come malvagi li percuote, li colpisce alla vista di tutti;
{34:27} perché si sono allontanati da lui e di tutte le sue vie non si sono curati,
{34:28} sì da far giungere fino a lui il grido dell'oppresso e fargli udire il lamento dei poveri.
{34:29} Se egli tace, chi lo può condannare? Se vela la faccia, chi lo può vedere? Ma sulle nazioni e sugli individui egli veglia,
{34:30} perché non regni un uomo perverso, perché il popolo non abbia inciampi.
{34:31} Si può dunque dire a Dio: «Porto la pena, senza aver fatto il male;
{34:32} se ho peccato, mostramelo; se ho commesso l'iniquità, non lo farò più»?
{34:33} Forse, secondo le tue idee dovrebbe ricompensare, perché tu rifiuti il suo giudizio? Poiché tu devi scegliere, non io, dì, dunque, quello che sai.
{34:34} Gli uomini di senno mi diranno con l'uomo saggio che mi ascolta:
{34:35} «Giobbe non parla con sapienza e le sue parole sono prive di senno».
{34:36} Bene, Giobbe sia esaminato fino in fondo, per le sue risposte da uomo empio,
{34:37} perché aggiunge al suo peccato la rivolta, in mezzo a noi batte le mani e moltiplica le parole contro Dio.
{i35:1} Dio non è indifferente ai casi umani
{35:1} Eliu riprese a dire:
{35:2} Ti pare di aver pensato cosa giusta, quando dicesti: «Ho ragione davanti a Dio»?
{35:3} O quando hai detto: «Che te ne importa? Che utilità ne ho dal mio peccato»?
{35:4} Risponderò a te con discorsi e ai tuoi amici insieme con te.
{35:5} Contempla il cielo e osserva, considera le nubi: sono più alte di te.
{35:6} Se pecchi, che gli fai? Se moltiplichi i tuoi delitti, che danno gli arrechi?
{35:7} Se tu sei giusto, che cosa gli dai o che cosa riceve dalla tua mano?
{35:8} Su un uomo come te ricade la tua malizia, su un figlio d'uomo la tua giustizia!
{35:9} Si grida per la gravità dell'oppressione, si invoca aiuto sotto il braccio dei potenti,
{35:10} ma non si dice: «Dov'è quel Dio che mi ha creato, che concede nella notte canti di gioia;
{35:11} che ci rende più istruiti delle bestie selvatiche, che ci fa più saggi degli uccelli del cielo?».
{35:12} Si grida, allora, ma egli non risponde di fronte alla superbia dei malvagi.
{35:13} Certo è falso dire: «Dio non ascolta e l'Onnipotente non presta attenzione»;
{35:14} più ancora quando tu dici che non lo vedi, che la tua causa sta innanzi a lui e tu in lui speri;
{35:15} così pure quando dici che la sua ira non punisce né si cura molto dell'iniquità.
{35:16} Giobbe dunque apre invano la sua bocca e senza cognizione moltiplica le chiacchiere.
{i36:1} Il vero senso delle sofferenze di Giobbe
{36:1} Eliu continuò a dire:
{36:2} Abbi un pò di pazienza e io te lo dimostrerò, perché in difesa di Dio c'è altro da dire.
{36:3} Prenderò da lontano il mio sapere e renderò giustizia al mio creatore,
{36:4} poiché non è certo menzogna il mio parlare: un uomo di perfetta scienza è qui con te.
{36:5} Ecco, Dio è grande e non si ritratta, egli è grande per fermezza di cuore.
{36:6} Non lascia vivere l'iniquo e rende giustizia ai miseri.
{36:7} Non toglie gli occhi dai giusti, li fa sedere sul trono con i re e li esalta per sempre.
{36:8} Se talvolta essi sono avvinti in catene, se sono stretti dai lacci dell'afflizione,
{36:9} fa loro conoscere le opere loro e i loro falli, perché superbi;
{36:10} apre loro gli orecchi per la correzione e ordina che si allontanino dalla iniquità.
{36:11} Se ascoltano e si sottomettono, chiuderanno i loro giorni nel benessere e i loro anni nelle delizie.
{36:12} Ma se non vorranno ascoltare, di morte violenta periranno, spireranno senza neppure saperlo.
{36:13} I perversi di cuore accumulano l'ira; non invocano aiuto, quando Dio li avvince in catene:
{36:14} si spegne in gioventù la loro anima, e la loro vita all'età dei dissoluti.
{36:15} Ma egli libera il povero con l'afflizione, gli apre l'udito con la sventura.
{36:16} Anche te intende sottrarre dal morso dell'angustia: avrai in cambio un luogo ampio, non ristretto e la tua tavola sarà colma di vivande grasse.
{36:17} Ma se colmi la misura con giudizi da empio, giudizio e condanna ti seguiranno.
{36:18} La collera non ti trasporti alla bestemmia, l'abbondanza dell'espiazione non ti faccia fuorviare.
{36:19} Può forse farti uscire dall'angustia il tuo grido, con tutti i tentativi di forza?
{36:20} Non sospirare quella notte, in cui i popoli vanno al loro luogo.
{36:21} Bada di non volgerti all'iniquità, poiché per questo sei stato provato dalla miseria.
{i36:22} Inno alla sapienza onnipotente
{36:22} Ecco, Dio è sublime nella sua potenza; chi come lui è temibile?
{36:23} Chi mai gli ha imposto il suo modo d'agire o chi mai ha potuto dirgli: «Hai agito male?».
{36:24} Ricordati che devi esaltare la sua opera, che altri uomini hanno cantato.
{36:25} Ogni uomo la contempla, il mortale la mira da lontano.
{36:26} Ecco, Dio è così grande, che non lo comprendiamo: il numero dei suoi anni è incalcolabile.
{36:27} Egli attrae in alto le gocce dell'acqua e scioglie in pioggia i suoi vapori,
{36:28} che le nubi riversano e grondano sull'uomo in grande quantità.
{36:29} Chi inoltre può comprendere la distesa delle nubi, i fragori della sua dimora?
{36:30} Ecco, espande sopra di esso il suo vapore e copre le profondità del mare.
{36:31} In tal modo sostenta i popoli e offre alimento in abbondanza.
{36:32} Arma le mani di folgori e le scaglia contro il bersaglio.
{36:33} Lo annunzia il suo fragore, riserva d'ira contro l'iniquità.
{37:1} Per questo mi batte forte il cuore e mi balza fuori dal petto.
{37:2} Udite, udite, il rumore della sua voce, il fragore che esce dalla sua bocca.
{37:3} Il lampo si diffonde sotto tutto il cielo e il suo bagliore giunge ai lembi della terra;
{37:4} dietro di esso brontola il tuono, mugghia con il suo fragore maestoso e nulla arresta i fulmini, da quando si è udita la sua voce;
{37:5} mirabilmente tuona Dio con la sua voce opera meraviglie che non comprendiamo!
{37:6} Egli infatti dice alla neve: «Cadi sulla terra» e alle piogge dirotte: «Siate violente».
{37:7} Rinchiude ogni uomo in casa sotto sigillo, perché tutti riconoscano la sua opera.
{37:8} Le fiere si ritirano nei loro ripari e nelle loro tane si accovacciano.
{37:9} Dal mezzogiorno avanza l'uragano e il freddo dal settentrione.
{37:10} Al soffio di Dio si forma il ghiaccio e la distesa dell'acqua si congela.
{37:11} Carica di umidità le nuvole e le nubi ne diffondono le folgori.
{37:12} Egli le fa vagare dappertutto secondo i suoi ordini, perché eseguiscano quanto comanda loro sul mondo intero.
{37:13} Le manda o per castigo della terra o in segno di bontà.
{37:14} Porgi l'orecchio a questo, Giobbe, soffèrmati e considera le meraviglie di Dio.
{37:15} Sai tu come Dio le diriga e come la sua nube produca il lampo?
{37:16} Conosci tu come la nube si libri in aria, i prodigi di colui che tutto sa?
{37:17} Come le tue vesti siano calde quando non soffia l'austro e la terra riposa?
{37:18} Hai tu forse disteso con lui il firmamento, solido come specchio di metallo fuso?
{37:19} Insegnaci che cosa dobbiamo dirgli. Noi non parleremo per l'oscurità.
{37:20} Gli si può forse ordinare: «Parlerò io?». O un uomo può dire che è sopraffatto?
{37:21} Ora diventa invisibile la luce, oscurata in mezzo alle nubi: ma tira il vento e le spazza via.
{37:22} Dal nord giunge un aureo chiarore, intorno a Dio è tremenda maestà.
{37:23} Onnipotente noi non lo possiamo raggiungere, sublime in potenza e rettitudine e grande per giustizia: egli non ha da rispondere.
{37:24} Perciò gli uomini lo temono: a lui la venerazione di tutti i saggi di mente.
{i38:1} IV. I DISCORSI DI IAHVE PRIMO DISCORSO La sapienza creatrice confonde Giobbe
{38:1} Il Signore rispose a Giobbe di mezzo al turbine:
{38:2} Chi è costui che oscura il consiglio con parole insipienti?
{38:3} Cingiti i fianchi come un prode, io t'interrogherò e tu mi istruirai.
{38:4} Dov'eri tu quand'io ponevo le fondamenta della terra? Dillo, se hai tanta intelligenza!
{38:5} Chi ha fissato le sue dimensioni, se lo sai, o chi ha teso su di essa la misura?
{38:6} Dove sono fissate le sue basi o chi ha posto la sua pietra angolare,
{38:7} mentre gioivano in coro le stelle del mattino e plaudivano tutti i figli di Dio?
{38:8} Chi ha chiuso tra due porte il mare, quando erompeva uscendo dal seno materno,
{38:9} quando lo circondavo di nubi per veste e per fasce di caligine folta?
{38:10} Poi gli ho fissato un limite e gli ho messo chiavistello e porte
{38:11} e ho detto: «Fin qui giungerai e non oltre e qui s'infrangerà l'orgoglio delle tue onde».
{38:12} Da quando vivi, hai mai comandato al mattino e assegnato il posto all'aurora,
{38:13} perché essa afferri i lembi della terra e ne scuota i malvagi?
{38:14} Si trasforma come creta da sigillo e si colora come un vestito.
{38:15} E' sottratta ai malvagi la loro luce ed è spezzato il braccio che si alza a colpire.
{38:16} Sei mai giunto alle sorgenti del mare e nel fondo dell'abisso hai tu passeggiato?
{38:17} Ti sono state indicate le porte della morte e hai visto le porte dell'ombra funerea?
{38:18} Hai tu considerato le distese della terra? Dillo, se sai tutto questo!
{38:19} Per quale via si va dove abita la luce e dove hanno dimora le tenebre
{38:20} perché tu le conduca al loro dominio o almeno tu sappia avviarle verso la loro casa?
{38:21} Certo, tu lo sai, perché allora eri nato e il numero dei tuoi giorni è assai grande!
{38:22} Sei mai giunto ai serbatoi della neve, hai mai visto i serbatoi della grandine,
{38:23} che io riserbo per il tempo della sciagura, per il giorno della guerra e della battaglia?
{38:24} Per quali vie si espande la luce, si diffonde il vento d'oriente sulla terra?
{38:25} Chi ha scavato canali agli acquazzoni e una strada alla nube tonante,
{38:26} per far piovere sopra una terra senza uomini, su un deserto dove non c'è nessuno,
{38:27} per dissetare regioni desolate e squallide e far germogliare erbe nella steppa?
{38:28} Ha forse un padre la pioggia? O chi mette al mondo le gocce della rugiada?
{38:29} Dal seno di chi è uscito il ghiaccio e la brina del cielo chi l'ha generata?
{38:30} Come pietra le acque induriscono e la faccia dell'abisso si raggela.
{38:31} Puoi tu annodare i legami delle Plèiadi o sciogliere i vincoli di Orione?
{38:32} Fai tu spuntare a suo tempo la stella del mattino o puoi guidare l'Orsa insieme con i suoi figli?
{38:33} Conosci tu le leggi del cielo o ne applichi le norme sulla terra?
{38:34} Puoi tu alzare la voce fino alle nubi e farti coprire da un rovescio di acqua?
{38:35} Scagli tu i fulmini e partono dicendoti: «Eccoci!»?
{38:36} Chi ha elargito all'ibis la sapienza o chi ha dato al gallo intelligenza?
{38:37} Chi può con sapienza calcolare le nubi e chi riversa gli otri del cielo,
{38:38} quando si fonde la polvere in una massa e le zolle si attaccano insieme?
{38:39} Vai tu a caccia di preda per la leonessa e sazi la fame dei leoncini,
{38:40} quando sono accovacciati nelle tane o stanno in agguato fra le macchie?
{38:41} Chi prepara al corvo il suo pasto, quando i suoi nati gridano verso Dio e vagano qua e là per mancanza di cibo?
{39:1} Sai tu quando figliano le camozze e assisti al parto delle cerve?
{39:2} Conti tu i mesi della loro gravidanza e sai tu quando devono figliare?
{39:3} Si curvano e depongono i figli, metton fine alle loro doglie.
{39:4} Robusti sono i loro figli, crescono in campagna, partono e non tornano più da esse.
{39:5} Chi lascia libero l'asino selvatico e chi scioglie i legami dell'ònagro,
{39:6} al quale ho dato la steppa per casa e per dimora la terra salmastra?
{39:7} Del fracasso della città se ne ride e gli urli dei guardiani non ode.
{39:8} Gira per le montagne, sua pastura, e va in cerca di quanto è verde.
{39:9} Il bufalo si lascerà piegare a servirti o a passar la notte presso la tua greppia?
{39:10} Potrai legarlo con la corda per fare il solco o fargli erpicare le valli dietro a te?
{39:11} Ti fiderai di lui, perché la sua forza è grande e a lui affiderai le tue fatiche?
{39:12} Conterai su di lui, che torni e raduni la tua messe sulla tua aia?
{39:13} L'ala dello struzzo batte festante, ma è forse penna e piuma di cicogna?
{39:14} Abbandona infatti alla terra le uova e sulla polvere le lascia riscaldare.
{39:15} Dimentica che un piede può schiacciarle, una bestia selvatica calpestarle.
{39:16} Tratta duramente i figli, come se non fossero suoi, della sua inutile fatica non si affanna,
{39:17} perché Dio gli ha negato la saggezza e non gli ha dato in sorte discernimento.
{39:18} Ma quando giunge il saettatore, fugge agitando le ali: si beffa del cavallo e del suo cavaliere.
{39:19} Puoi tu dare la forza al cavallo e vestire di fremiti il suo collo?
{39:20} Lo fai tu sbuffare come un fumaiolo? Il suo alto nitrito incute spavento.
{39:21} Scalpita nella valle giulivo e con impeto va incontro alle armi.
{39:22} Sprezza la paura, non teme, né retrocede davanti alla spada.
{39:23} Su di lui risuona la faretra, il luccicar della lancia e del dardo.
{39:24} Strepitando, fremendo, divora lo spazio e al suono della tromba più non si tiene.
{39:25} Al primo squillo grida: «Aah!...» e da lontano fiuta la battaglia, gli urli dei capi, il fragor della mischia.
{39:26} Forse per il tuo senno si alza in volo lo sparviero e spiega le ali verso il sud?
{39:27} O al tuo comando l'aquila s'innalza e pone il suo nido sulle alture?
{39:28} Abita le rocce e passa la notte sui denti di rupe o sui picchi.
{39:29} Di lassù spia la preda, lontano scrutano i suoi occhi.
{39:30} I suoi aquilotti succhiano il sangue e dove sono cadaveri, là essa si trova.
{40:1} Il Signore riprese e disse a Giobbe:
{40:2} Il censore vorrà ancora contendere con l'Onnipotente? L'accusatore di Dio risponda!
{40:3} Giobbe rivolto al Signore disse:
{40:4} Ecco, sono ben meschino: che ti posso rispondere? Mi metto la mano sulla bocca.
{40:5} Ho parlato una volta, ma non replicherò. ho parlato due volte, ma non continuerò. Dio controlla le forze del male
{i40:6} SECONDO DISCORSO Dio controlla le forze del male
{40:6} Allora il Signore rispose a Giobbe di mezzo al turbine e disse:
{40:7} Cingiti i fianchi come un prode: io t'interrogherò e tu mi istruirai.
{40:8} Oseresti proprio cancellare il mio guidizio e farmi torto per avere tu ragione?
{40:9} Hai tu un braccio come quello di Dio e puoi tuonare con voce pari alla sua?
{40:10} Ornati pure di maestà e di sublimità, rivestiti di splendore e di gloria;
{40:11} diffondi i furori della tua collera, mira ogni superbo e abbattilo,
{40:12} mira ogni superbo e umilialo, schiaccia i malvagi ovunque si trovino;
{40:13} nascondili nella polvere tutti insieme, rinchiudili nella polvere tutti insieme,
{40:14} anch'io ti loderò, perché hai trionfato con la destra.
{i40:15} Le bestie
{40:15} Ecco, l'ippopotamo, che io ho creato al pari di te, mangia l'erba come il bue.
{40:16} Guarda, la sua forza è nei fianchi e il suo vigore nel ventre.
{40:17} Rizza la coda come un cedro, i nervi delle sue cosce s'intrecciano saldi,
{40:18} le sue vertebre, tubi di bronzo, le sue ossa come spranghe di ferro.
{40:19} Esso è la prima delle opere di Dio; il suo creatore lo ha fornito di difesa.
{40:20} I monti gli offrono i loro prodotti e là tutte le bestie della campagna si trastullano.
{40:21} Sotto le piante di loto si sdraia, nel folto del canneto della palude.
{40:22} Lo ricoprono d'ombra i loti selvatici, lo circondano i salici del torrente.
{40:23} Ecco, si gonfi pure il fiume: egli non trema, è calmo, anche se il Giordano gli salisse fino alla bocca.
{40:24} Chi potrà afferarlo per gli occhi, prenderlo con lacci e forargli le narici?
{i41:1} Leviatan
{41:1} Puoi tu pescare il Leviatan con l'amo e tener ferma la sua lingua con una corda,
{41:2} ficcargli un giunco nelle narici e forargli la mascella con un uncino?
{41:3} Ti farà forse molte suppliche e ti rivolgerà dolci parole?
{41:4} Stipulerà forse con te un'alleanza, perché tu lo prenda come servo per sempre?
{41:5} Scherzerai con lui come un passero, legandolo per le tue fanciulle?
{41:6} Lo metteranno in vendita le compagnie di pesca, se lo divideranno i commercianti?
{41:7} Crivellerai di dardi la sua pelle e con la fiocina la sua testa?
{41:8} Metti su di lui la mano: al ricordo della lotta, non rimproverai!
{41:9} Ecco, la tua speranza è fallita, al solo vederlo uno stramazza.
{41:10} Nessuno è tanto audace da osare eccitarlo e chi mai potrà star saldo di fronte a lui?
{41:11} Chi mai lo ha assalito e si è salvato? Nessuno sotto tutto il cielo.
{41:12} Non tacerò la forza delle sue membra: in fatto di forza non ha pari.
{41:13} Chi gli ha mai aperto sul davanti il manto di pelle e nella sua doppia corazza chi può penetrare?
{41:14} Le porte della sua bocca chi mai ha aperto? Intorno ai suoi denti è il terrore!
{41:15} Il suo dorso è a lamine di scudi, saldate con stretto suggello;
{41:16} l'una con l'altra si toccano, sì che aria fra di esse non passa:
{41:17} ognuna aderisce alla vicina, sono compatte e non possono separarsi.
{41:18} Il suo starnuto irradia luce e i suoi occhi sono come le palpebre dell'aurora.
{41:19} Dalla sua bocca partono vampate, sprizzano scintille di fuoco.
{41:20} Dalle sue narici esce fumo come da caldaia, che bolle sul fuoco.
{41:21} Il suo fiato incendia carboni e dalla bocca gli escono fiamme.
{41:22} Nel suo collo risiede la forza e innanzi a lui corre la paura.
{41:23} Le giogaie della sua carne son ben compatte, sono ben salde su di lui, non si muovono.
{41:24} Il suo cuore è duro come pietra, duro come la pietra inferiore della macina.
{41:25} Quando si alza, si spaventano i forti e per il terrore restano smarriti.
{41:26} La spada che lo raggiunge non vi si infigge, né lancia, né freccia né giavellotto;
{41:27} stima il ferro come paglia, il bronzo come legno tarlato.
{41:28} Non lo mette in fuga la freccia, in pula si cambian per lui le pietre della fionda.
{41:29} Come stoppia stima una mazza e si fa beffe del vibrare dell'asta.
{41:30} Al disotto ha cocci acuti e striscia come erpice sul molle terreno.
{41:31} Fa ribollire come pentola il gorgo, fa del mare come un vaso da unguenti.
{41:32} Dietro a sé produce una bianca scia e l'abisso appare canuto.
{41:33} Nessuno sulla terra è pari a lui, fatto per non aver paura.
{41:34} Lo teme ogni essere più altero; egli è il re su tutte le fiere più superbe.
{i42:1} Ultima risposta di Giobbe
{42:1} Allora Giobbe rispose al Signore e disse:
{42:2} Comprendo che puoi tutto e che nessuna cosa è impossibile per te.
{42:3} Chi è colui che, senza aver scienza, può oscurare il tuo consiglio? Ho esposto dunque senza discernimento cose troppo superiori a me, che io non comprendo.
{42:4} «Ascoltami e io parlerò, io t'interrogherò e tu istruiscimi».
{42:5} Io ti conoscevo per sentito dire, ma ora i miei occhi ti vedono.
{42:6} Perciò mi ricredo e ne provo pentimento sopra polvere e cenere. Iahve biasima i tre saggi
{i42:7} V. EPILOGO Iahve biasima i tre saggi
{42:7} Dopo che il Signore aveva rivolto queste parole a Giobbe, disse a Elifaz il Temanita: «La mia ira si è accesa contro di te e contro i tuoi due amici, perché non avete detto di me cose rette come il mio servo Giobbe.
{42:8} Prendete dunque sette vitelli e sette montoni e andate dal mio servo Giobbe e offriteli in olocausto per voi; il mio servo Giobbe pregherà per voi, affinchè io, per riguardo a lui, non punisca la vostra stoltezza, perché non avete detto di me cose rette come il mio servo Giobbe».
{42:9} Elifaz il Temanita, Bildad il Suchita e Zofar il Naamatita andarono e fecero come loro aveva detto il Signore e il Signore ebbe riguardo di Giobbe.
{i42:10} Dio reintegra la fortuna di Giobbe
{42:10} Dio ristabilì Giobbe nello stato di prima, avendo egli pregato per i suoi amici; accrebbe anzi del doppio quanto Giobbe aveva posseduto.
{42:11} Tutti i suoi fratelli, le sue sorelle e i suoi conoscenti di prima vennero a trovarlo e mangiarono pane in casa sua e lo commiserarono e lo consolarono di tutto il male che il Signore aveva mandato su di lui e gli regalarono ognuno una piastra e un anello d'oro.
{42:12} Il Signore benedisse la nuova condizione di Giobbe più della prima ed egli possedette quattordicimila pecore e seimila cammelli, mille paia di buoi e mille asine.
{42:13} Ebbe anche sette figli e tre figlie.
{42:14} A una mise nome Colomba, alla seconda Cassia e alla terza Fiala di stibio.
{42:15} In tutta la terra non si trovarono donne così belle come le figlie di Giobbe e il loro padre le mise a parte dell'eredità insieme con i loro fratelli.
{42:16} Dopo tutto questo, Giobbe visse ancora centoquarant'anni e vide figli e nipoti di quattro generazioni.
{42:17} Poi Giobbe morì, vecchio e sazio di giorni.
