{i1:1} Le due vie
{1:1} Beato l'uomo che non segue il consiglio degli empi, non indugia nella via dei peccatori e non siede in compagnia degli stolti;
{1:2} ma si compiace della legge del Signore, la sua legge medita giorno e notte.
{1:3} Sarà come albero piantato lungo corsi d'acqua, che darà frutto a suo tempo e le sue foglie non cadranno mai; riusciranno tutte le sue opere.
{1:4} Non così, non così gli empi: ma come pula che il vento disperde;
{1:5} perciò non reggeranno gli empi nel giudizio, né i peccatori nell'assemblea dei giusti.
{1:6} Il Signore veglia sul cammino dei giusti, ma la via degli empi andrà in rovina.
{i2:1} Il dramma messianico
{2:1} Perché le genti congiurano perché invano cospirano i popoli?
{2:2} Insorgono i re della terra e i principi congiurano insieme contro il Signore e contro il suo Messia:
{2:3} «Spezziamo le loro catene, gettiamo via i loro legami».
{2:4} Se ne ride chi abita i cieli, li schernisce dall'alto il Signore.
{2:5} Egli parla loro con ira, li spaventa nel suo sdegno:
{2:6} «Io l'ho costituito mio sovrano sul Sion mio santo monte».
{2:7} Annunzierò il decreto del Signore. Egli mi ha detto: «Tu sei mio figlio, io oggi ti ho generato.
{2:8} Chiedi a me, ti darò in possesso le genti e in dominio i confini della terra.
{2:9} Le spezzerai con scettro di ferro, come vasi di argilla le frantumerai».
{2:10} E ora, sovrani, siate saggi istruitevi, giudici della terra;
{2:11} servite Dio con timore e con tremore esultate;
{2:12} che non si sdegni e voi perdiate la via. Improvvisa divampa la sua ira. Beato chi in lui si rifugia.
{i3:1} Invocazione mattutina del giusto perseguitato
{3:1} Salmo di Davide quando fuggiva il figlio Assalonne. Signore, quanti sono i miei oppressori! Molti contro di me insorgono.
{3:2} Molti di me vanno dicendo: «Neppure Dio lo salva!».
{3:3} Ma tu, Signore, sei mia difesa, tu sei mia gloria e sollevi il mio capo.
{3:4} Al Signore innalzo la mia voce e mi risponde dal suo monte santo.
{3:5} Io mi corico e mi addormento, mi sveglio perché il Signore mi sostiene.
{3:6} Non temo la moltitudine di genti che contro di me si accampano.
{3:7} Sorgi, Signore, salvami, Dio mio. Hai colpito sulla guancia i miei nemici, hai spezzato i denti ai peccatori.
{3:8} Del Signore è la salvezza: sul tuo popolo la tua benedizione.
{i4:1} Preghiera della sera
{4:1} Al maestro del coro. Per strumenti a corda. Salmo. Di Davide. Quando ti invoco, rispondimi, Dio, mia giustizia: dalle angosce mi hai liberato; pietà di me, ascolta la mia preghiera.
{4:2} Fino a quando, o uomini, sarete duri di cuore? Perché amate cose vane e cercate la menzogna?
{4:3} Sappiate che il Signore fa prodigi per il suo fedele: il Signore mi ascolta quando lo invoco.
{4:4} Tremate e non peccate, sul vostro giaciglio riflettete e placatevi.
{4:5} Offrite sacrifici di giustizia e confidate nel Signore.
{4:6} Molti dicono: «Chi ci farà vedere il bene?». Risplenda su di noi, Signore, la luce del tuo volto.
{4:7} Hai messo più gioia nel mio cuore di quando abbondano vino e frumento.
{4:8} In pace mi corico e subito mi addormento: tu solo, Signore, al sicuro mi fai riposare.
{i5:1} Preghiera del mattino
{5:1} Al maestro del coro. Per flauti. Salmo. Di Davide. Porgi l'orecchio, Signore, alle mie parole: intendi il mio lamento.
{5:2} Ascolta la voce del mio grido, o mio re e mio Dio, perché ti prego, Signore.
{5:3} Al mattino ascolta la mia voce; fin dal mattino t'invoco e sto in attesa.
{5:4} Tu non sei un Dio che si compiace del male; presso di te il malvagio non trova dimora;
{5:5} gli stolti non sostengono il tuo sguardo. Tu detesti chi fa il male,
{5:6} fai perire i bugiardi. Il Signore detesta sanguinari e ingannatori.
{5:7} Ma io per la tua grande misericordia entrerò nella tua casa; mi prostrerò con timore nel tuo santo tempio.
{5:8} Signore, guidami con giustizia di fronte ai miei nemici; spianami davanti il tuo cammino.
{5:9} Non c'è sincerità sulla loro bocca, è pieno di perfidia il loro cuore; la loro gola è un sepolcro aperto, la loro lingua è tutta adulazione.
{5:10} Condannali, o Dio, soccombano alle loro trame, per tanti loro delitti disperdili, perché a te si sono ribellati.
{5:11} Gioiscano quanti in te si rifugiano, esultino senza fine. Tu li proteggi e in te si allieteranno quanti amano il tuo nome.
{5:12} Signore, tu benedici il giusto: come scudo lo copre la tua benevolenza.
{i6:1} Implorazione nella prova
{6:1} Al maestro del coro. Per strumenti a corda. Sull'ottava. Salmo. Di Davide. Signore, non punirmi nel tuo sdegno, non castigarmi nel tuo furore.
{6:2} Pietà di me, Signore: vengo meno; risanami, Signore: tremano le mie ossa.
{6:3} L'anima mia è tutta sconvolta, ma tu, Signore, fino a quando...?
{6:4} Volgiti, Signore, a liberarmi, salvami per la tua misericordia.
{6:5} Nessuno tra i morti ti ricorda. Chi negli inferi canta le tue lodi?
{6:6} Sono stremato dai lungi lamenti, ogni notte inondo di pianto il mio giaciglio, irroro di lacrime il mio letto.
{6:7} I miei occhi si consumano nel dolore, invecchio fra tanti miei oppressori.
{6:8} Via da me voi tutti che fate il male, il Signore ascolta la voce del mio pianto.
{6:9} Il Signore ascolta la mia supplica, il Signore accoglie la mia preghiera.
{6:10} Arrossiscano e tremino i miei nemici, confusi, indietreggino all'istante.
{i7:1} Preghiera del giusto perseguitato
{7:1} Lamento che Davide rivolse al Signore per le parole di Cus il Beniaminita. Signore, mio Dio, in te mi rifugio: salvami e liberami da chi mi perseguita,
{7:2} perché non mi sbrani come un leone, non mi sbrani senza che alcuno mi salvi.
{7:3} Signore mio Dio, se così ho agito: se c'è iniquità sulle mie mani,
{7:4} se ho ripagato il mio amico con il male, se a torto ho spogliato i miei avversari,
{7:5} il nemico m'insegua e mi raggiunga, calpesti a terra la mia vita e trascini nella polvere il mio onore.
{7:6} Sorgi, Signore, nel tuo sdegno, levati contro il furore dei nemici, alzati per il giudizio che hai stabilito.
{7:7} L'assemblea dei popoli ti circondi: dall'alto volgiti contro di essa.
{7:8} Il Signore decide la causa dei popoli: giudicami, Signore, secondo la mia giustizia, secondo la mia innocenza, o Altissimo.
{7:9} Poni fine al male degli empi; rafforza l'uomo retto, tu che provi mente e cuore, Dio giusto.
{7:10} La mia difesa è nel Signore, egli salva i retti di cuore.
{7:11} Dio è giudice giusto, ogni giorno si accende il suo sdegno.
{7:12} Non torna forse ad affilare la spada, a tendere e puntare il suo arco?
{7:13} Si prepara strumenti di morte, arroventa le sue frecce.
{7:14} Ecco, l'empio produce ingiustizia, concepisce malizia, partorisce menzogna.
{7:15} Egli scava un pozzo profondo e cade nella fossa che ha fatto;
{7:16} la sua malizia ricade sul suo capo, la sua violenza gli piomba sulla testa.
{7:17} Loderò il Signore per la sua giustizia e canterò il nome di Dio, l'Altissimo.
{i8:1} Potenza del nome divino
{8:1} Al maestro di coro. Sul canto: «I Torchi...». Salmo. Di Davide. O Signore, nostro Dio, quanto è grande il tuo nome su tutta la terra: sopra i cieli si innalza la tua magnificenza.
{8:2} Con la bocca dei bimbi e dei lattanti affermi la tua potenza contro i tuoi avversari, per ridurre al silenzio nemici e ribelli.
{8:3} Se guardo il tuo cielo, opera delle tue dita, la luna e le stelle che tu hai fissate,
{8:4} che cosa è l'uomo perché te ne ricordi e il figlio dell'uomo perché te ne curi?
{8:5} Eppure l'hai fatto poco meno degli angeli, di gloria e di onore lo hai coronato:
{8:6} gli hai dato potere sulle opere delle tue mani, tutto hai posto sotto i suoi piedi;
{8:7} tutti i greggi e gli armenti, tutte le bestie della campagna;
{8:8} Gli uccelli del cielo e i pesci del mare, che percorrono le vie del mare.
{8:9} O Signore, nostro Dio, quanto è grande il tuo nome su tutta la terra.
{i9:1} Dio abbatte gli empi e salva gli umili
{9:1} Al maestro del coro. In sordina. Salmo. Di Davide. Loderò il Signore con tutto il cuore e annunzierò tutte le tue meraviglie.
{9:2} Gioisco in te ed esulto, canto inni al tuo nome, o Altissimo.
{9:3} Mentre i miei nemici retrocedono, davanti a te inciampano e periscono,
{9:4} perché hai sostenuto il mio diritto e la mia causa; siedi in trono giudice giusto.
{9:5} Hai minacciato le nazioni, hai sterminato l'empio, il loro nome hai cancellato in eterno, per sempre.
{9:6} Per sempre sono abbattute le fortezze del nemico, è scomparso il ricordo delle città che hai distrutte.
{9:7} Ma il Signore sta assiso in eterno; erige per il giudizio il suo trono:
{9:8} giudicherà il mondo con giustizia, con rettitudine deciderà le cause dei popoli.
{9:9} Il Signore sarà un riparo per l'oppresso, in tempo di angoscia un rifugio sicuro.
{9:10} Confidino in te quanti conoscono il tuo nome, perché non abbandoni chi ti cerca, Signore.
{9:11} Cantate inni al Signore, che abita in Sion, narrate tra i popoli le sue opere.
{9:12} Vindice del sangue, egli ricorda, non dimentica il grido degli afflitti.
{9:13} Abbi pietà di me, Signore, vedi la mia miseria, opera dei miei nemici, tu che mi strappi dalle soglie della morte,
{9:14} perché possa annunziare le tue lodi, esultare per la tua salvezza alle porte della città di Sion.
{9:15} Sprofondano i popoli nella fossa che hanno scavata, nella rete che hanno teso si impiglia il loro piede.
{9:16} Il Signore si è manifestato, ha fatto giustizia; l'empio è caduto nella rete, opera delle sue mani.
{9:17} Tornino gli empi negli inferi, tutti i popoli che dimenticano Dio.
{9:18} Perché il povero non sarà dimenticato, la speranza degli afflitti non resterà delusa.
{9:19} Sorgi, Signore, non prevalga l'uomo: davanti a te siano giudicate le genti.
{9:20} Riempile di spavento, Signore, sappiano le genti che sono mortali.
{10:1} Perché, Signore, stai lontano, nel tempo dell'angoscia ti nascondi?
{10:2} Il misero soccombe all'orgoglio dell'empio e cade nelle insidie tramate.
{10:3} L'empio si vanta delle sue brame, l'avaro maledice, disprezza Dio.
{10:4} L'empio insolente disprezza il Signore: «Dio non se ne cura: Dio non esiste»; questo è il suo pensiero.
{10:5} Le sue imprese riescono sempre. Son troppo in alto per lui i tuoi giudizi: disprezza tutti i suoi avversari.
{10:6} Egli pensa: «Non sarò mai scosso, vivrò sempre senza sventure».
{10:7} Di spergiuri, di frodi e d'inganni ha piena la bocca, sotto la sua lingua sono iniquità e sopruso.
{10:8} Sta in agguato dietro le siepi, dai nascondigli uccide l'innocente.
{10:9} I suoi occhi spiano l'infelice, sta in agguato nell'ombra come un leone nel covo. Sta in agguato per ghermire il misero, ghermisce il misero attirandolo nella rete.
{10:10} Infierisce di colpo sull'oppresso, cadono gl'infelici sotto la sua violenza.
{10:11} Egli pensa: «Dio dimentica, nasconde il volto, non vede più nulla».
{10:12} Sorgi, Signore, alza la tua mano, non dimenticare i miseri.
{10:13} Perché l'empio disprezza Dio e pensa: «Non ne chiederà conto»?
{10:14} Eppure tu vedi l'affanno e il dolore, tutto tu guardi e prendi nelle tue mani. A te si abbandona il misero, dell'orfano tu sei il sostegno. Spezza il braccio dell'empio e del malvagio;
{10:15} Punisci il suo peccato e più non lo trovi.
{10:16} Il Signore è re in eterno, per sempre: dalla sua terra sono scomparse le genti.
{10:17} Tu accogli, Signore, il desiderio dei miseri, rafforzi i loro cuori, porgi l'orecchio
{10:18} per far giustizia all'orfano e all'oppresso; e non incuta più terrore l'uomo fatto di terra.
{i11:1} Fiducia del giusto
{11:1} Al maestro del coro. Di Davide. Nel Signore mi sono rifugiato, come potete dirmi: «Fuggi come un passero verso il monte»?
{11:2} Ecco, gli empi tendono l'arco, aggiustano la freccia sulla corda per colpire nel buio i retti di cuore.
{11:3} Quando sono scosse le fondamenta, il giusto che cosa può fare?
{11:4} Ma il Signore nel tempio santo, il Signore ha il trono nei cieli. I suoi occhi sono aperti sul mondo, le sue pupille scrutano ogni uomo.
{11:5} Il Signore scruta giusti ed empi, egli odia chi ama la violenza.
{11:6} Farà piovere sugli empi brace, fuoco e zolfo, vento bruciante toccherà loro in sorte;
{11:7} Giusto è il Signore, ama le cose giuste; gli uomini retti vedranno il suo volto.
{i12:1} Contro il mondo menzognero
{12:1} Al maestro del coro. Sull'ottava. Salmo. Di Davide. Salvami, Signore! Non c'è più un uomo fedele; è scomparsa la fedeltà tra i figli dell'uomo.
{12:2} Si dicono menzogne l'uno all'altro, labbra bugiarde parlano con cuore doppio.
{12:3} Recida il Signore le labbra bugiarde, la lingua che dice parole arroganti,
{12:4} quanti dicono: «Per la nostra lingua siamo forti, ci difendiamo con le nostre labbra: chi sarà nostro padrone?».
{12:5} «Per l'oppressione dei miseri e il gemito dei poveri, io sorgerò - dice il Signore - metterò in salvo chi è disprezzato».
{12:6} I detti del Signore sono puri, argento raffinato nel crogiuolo, purificato nel fuoco sette volte.
{12:7} Tu, o Signore, ci custodirai, ci guarderai da questa gente per sempre.
{12:8} Mentre gli empi si aggirano intorno, emergono i peggiori tra gli uomini.
{i13:1} Invocazione fiduciosa
{13:1} Al maestro del coro. Salmo. Di Davide.
{13:2} Fino a quando, Signore, continuerai a dimenticarmi? Fino a quando mi nasconderai il tuo volto?
{13:3} Fino a quando nell'anima mia proverò affanni, tristezza nel cuore ogni momento? Fino a quando su di me trionferà il nemico?
{13:4} Guarda, rispondimi, Signore mio Dio, conserva la luce ai miei occhi, perché non mi sorprenda il sonno della morte,
{13:5} perché il mio nemico non dica: «L'ho vinto!» e non esultino i miei avversari quando vacillo.
{13:6} Nella tua misericordia ho confidato. Gioisca il mio cuore nella tua salvezza e canti al Signore, che mi ha beneficato.
{i14:1} L'uomo senza Dio
{14:1} Al maestro del coro. Di Davide. Lo stolto pensa: «Non c'è Dio». Sono corrotti, fanno cose abominevoli: nessuno più agisce bene.
{14:2} Il Signore dal cielo si china sugli uomini per vedere se esista un saggio: se c'è uno che cerchi Dio.
{14:3} Tutti hanno traviato, sono tutti corrotti; più nessuno fa il bene, neppure uno.
{14:4} Non comprendono nulla tutti i malvagi, che divorano il mio popolo come il pane?
{14:5} Non invocano Dio: tremeranno di spavento, perché Dio è con la stirpe del giusto.
{14:6} Volete confondere le speranze del misero, ma il Signore è il suo rifugio.
{14:7} Venga da Sion la salvezza d'Israele! Quando il Signore ricondurrà il suo popolo, esulterà Giacobbe e gioirà Israele.
{i15:1} L'ospite del Signore
{15:1} Salmo. Di Davide. Signore, chi abiterà nella tua tenda? Chi dimorerà sul tuo santo monte?
{15:2} Colui che cammina senza colpa, agisce con giustizia e parla lealmente,
{15:3} non dice calunnia con la lingua, non fa danno al suo prossimo e non lancia insulto al suo vicino.
{15:4} Ai suoi occhi è spregevole il malvagio, ma onora chi teme il Signore. Anche se giura a suo danno, non cambia;
{15:5} presta denaro senza fare usura, e non accetta doni contro l'innocente. Colui che agisce in questo modo resterà saldo per sempre.
{i16:1} Il Signore, mia parte di eredità
{16:1} Miktam. Di Davide. Proteggimi, o Dio: in te mi rifugio.
{16:2} Ho detto a Dio: «Sei tu il mio Signore, senza di te non ho alcun bene».
{16:3} Per i santi, che sono sulla terra, uomini nobili, è tutto il mio amore.
{16:4} Si affrettino altri a costruire idoli: io non spanderò le loro libazioni di sangue né pronunzierò con le mie labbra i loro nomi.
{16:5} Il Signore è mia parte di eredità e mio calice: nelle tue mani è la mia vita.
{16:6} Per me la sorte è caduta su luoghi deliziosi, è magnifica la mia eredità.
{16:7} Benedico il Signore che mi ha dato consiglio; anche di notte il mio cuore mi istruisce.
{16:8} Io pongo sempre innanzi a me il Signore, sta alla mia destra, non posso vacillare.
{16:9} Di questo gioisce il mio cuore, esulta la mia anima; anche il mio corpo riposa al sicuro,
{16:10} perché non abbandonerai la mia vita nel sepolcro, né lascerai che il tuo santo veda la corruzione.
{16:11} Mi indicherai il sentiero della vita, gioia piena nella tua presenza, dolcezza senza fine alla tua destra.
{i17:1} Invocazione dell'innocente
{17:1} Preghiera. Di Davide. Accogli, Signore, la causa del giusto, sii attento al mio grido. Porgi l'orecchio alla mia preghiera: sulle mie labbra non c'è inganno.
{17:2} Venga da te la mia sentenza, i tuoi occhi vedano la giustizia.
{17:3} Saggia il mio cuore, scrutalo di notte, provami al fuoco, non troverai malizia. La mia bocca non si è resa colpevole,
{17:4} secondo l'agire degli uomini; seguendo la parola delle tue labbra, ho evitato i sentieri del violento.
{17:5} Sulle tue vie tieni saldi i miei passi e i miei piedi non vacilleranno.
{17:6} Io t'invoco, mio Dio: dammi risposta; porgi l'orecchio, ascolta la mia voce,
{17:7} mostrami i prodigi del tuo amore: tu che salvi dai nemici chi si affida alla tua destra.
{17:8} Custodiscimi come pupilla degli occhi, proteggimi all'ombra delle tue ali,
{17:9} di fronte agli empi che mi opprimono, ai nemici che mi accerchiano.
{17:10} Essi hanno chiuso il loro cuore, le loro bocche parlano con arroganza.
{17:11} Eccoli, avanzano, mi circondano, puntano gli occhi per abbattermi;
{17:12} simili a un leone che brama la preda, a un leoncello che si apposta in agguato.
{17:13} Sorgi, Signore, affrontalo, abbattilo; con la tua spada scampami dagli empi,
{17:14} con la tua mano, Signore, dal regno dei morti che non hanno più parte in questa vita. Sazia pure dei tuoi beni il loro ventre se ne sazino anche i figli e ne avanzi per i loro bambini.
{17:15} Ma io per la giustizia contemplerò il tuo volto, al risveglio mi sazierò della tua presenza.
{i18:1} Te Deum regale
{18:1} Al maestro del coro. Di Davide, servo del Signore, che rivolse al Signore le parole di questo canto, quando il Signore lo liberò dal potere di tutti i suoi nemici, e dalla mano di Saul. Disse dunque: Ti amo, Signore, mia forza,
{18:2} Signore, mia roccia, mia fortezza, mio liberatore; mio Dio, mia rupe, in cui trovo riparo; mio scudo e baluardo, mia potente salvezza.
{18:3} Invoco il Signore, degno di lode, e sarò salvato dai miei nemici.
{18:4} Mi circondavano flutti di morte, mi travolgevano torrenti impetuosi;
{18:5} gia mi avvolgevano i lacci degli inferi, gia mi stringevano agguati mortali.
{18:6} Nel mio affanno invocai il Signore, nell'angoscia gridai al mio Dio: dal suo tempio ascoltò la mia voce, al suo orecchio pervenne il mio grido.
{18:7} La terra tremò e si scosse; vacillarono le fondamenta dei monti, si scossero perché egli era sdegnato.
{18:8} Dalle sue narici saliva fumo, dalla sua bocca un fuoco divorante; da lui sprizzavano carboni ardenti.
{18:9} Abbassò i cieli e discese, fosca caligine sotto i suoi piedi.
{18:10} Cavalcava un cherubino e volava, si librava sulle ali del vento.
{18:11} Si avvolgeva di tenebre come di velo, acque oscure e dense nubi lo coprivano.
{18:12} Davanti al suo fulgore si dissipavano le nubi con grandine e carboni ardenti.
{18:13} Il Signore tuonò dal cielo, l'Altissimo fece udire la sua voce: grandine e carboni ardenti.
{18:14} Scagliò saette e li disperse, fulminò con folgori e li sconfisse.
{18:15} Allora apparve il fondo del mare, si scoprirono le fondamenta del mondo, per la tua minaccia, Signore, per lo spirare del tuo furore.
{18:16} Stese la mano dall'alto e mi prese, mi sollevò dalle grandi acque,
{18:17} mi liberò da nemici potenti, da coloro che mi odiavano ed eran più forti di me.
{18:18} Mi assalirono nel giorno di sventura, ma il Signore fu mio sostegno;
{18:19} mi portò al largo, mi liberò perché mi vuol bene.
{18:20} Il Signore mi tratta secondo la mia giustizia, mi ripaga secondo l'innocenza delle mie mani;
{18:21} perché ho custodito le vie del Signore, non ho abbandonato empiamente il mio Dio.
{18:22} I suoi giudizi mi stanno tutti davanti, non ho respinto da me la sua legge;
{18:23} ma integro sono stato con lui e mi sono guardato dalla colpa.
{18:24} Il Signore mi rende secondo la mia giustizia, secondo l'innocenza delle mie mani davanti ai suoi occhi.
{18:25} Con l'uomo buono tu sei buono con l'uomo integro tu sei integro,
{18:26} con l'uomo puro tu sei puro, con il perverso tu sei astuto.
{18:27} Perché tu salvi il popolo degli umili, ma abbassi gli occhi dei superbi.
{18:28} Tu, Signore, sei luce alla mia lampada; il mio Dio rischiara le mie tenebre.
{18:29} Con te mi lancerò contro le schiere, con il mio Dio scavalcherò le mura.
{18:30} La via di Dio è diritta, la parola del Signore è provata al fuoco; egli è scudo per chi in lui si rifugia.
{18:31} Infatti, chi è Dio, se non il Signore? O chi è rupe, se non il nostro Dio?
{18:32} Il Dio che mi ha cinto di vigore e ha reso integro il mio cammino;
{18:33} mi ha dato agilità come di cerve, sulle alture mi ha fatto stare saldo;
{18:34} ha addestrato le mie mani alla battaglia, le mie braccia a tender l'arco di bronzo.
{18:35} Tu mi hai dato il tuo scudo di salvezza, la tua destra mi ha sostenuto, la tua bontà mi ha fatto crescere.
{18:36} Hai spianato la via ai miei passi, i miei piedi non hanno vacillato.
{18:37} Ho inseguito i miei nemici e li ho raggiunti, non sono tornato senza averli annientati.
{18:38} Li ho colpiti e non si sono rialzati, sono caduti sotto i miei piedi.
{18:39} Tu mi hai cinto di forza per la guerra, hai piegato sotto di me gli avversari.
{18:40} Dei nemici mi hai mostrato le spalle, hai disperso quanti mi odiavano.
{18:41} Hanno gridato e nessuno li ha salvati, al Signore, ma non ha risposto.
{18:42} Come polvere al vento li ho dispersi, calpestati come fango delle strade.
{18:43} Mi hai scampato dal popolo in rivolta, mi hai posto a capo delle nazioni. Un popolo che non conoscevo mi ha servito;
{18:44} all'udirmi, subito mi obbedivano, stranieri cercavano il mio favore,
{18:45} impallidivano uomini stranieri e uscivano tremanti dai loro nascondigli.
{18:46} Viva il Signore e benedetta la mia rupe, sia esaltato il Dio della mia salvezza.
{18:47} Dio, tu mi accordi la rivincita e sottometti i popoli al mio giogo,
{18:48} mi scampi dai nemici furenti, dei miei avversari mi fai trionfare e mi liberi dall'uomo violento.
{18:49} Per questo, Signore, ti loderò tra i popoli e canterò inni di gioia al tuo nome.
{18:50} Egli concede al suo re grandi vittorie, si mostra fedele al suo consacrato, a Davide e alla sua discendenza per sempre.
{i19:1} Il Signore sole di giustizia
{19:1} Al maestro del coro. Salmo. Di Davide. I cieli narrano la gloria di Dio, e l'opera delle sue mani annunzia il firmamento.
{19:2} Il giorno al giorno ne affida il messaggio e la notte alla notte ne trasmette notizia.
{19:3} Non è linguaggio e non sono parole, di cui non si oda il suono.
{19:4} Per tutta la terra si diffonde la loro voce e ai confini del mondo la loro parola.
{19:5} Là pose una tenda per il sole che esce come sposo dalla stanza nuziale, esulta come prode che percorre la via.
{19:6} Egli sorge da un estremo del cielo e la sua corsa raggiunge l'altro estremo: nulla si sottrae al suo calore.
{19:7} La legge del Signore è perfetta, rinfranca l'anima; la testimonianza del Signore è verace, rende saggio il semplice.
{19:8} Gli ordini del Signore sono giusti, fanno gioire il cuore; i comandi del Signore sono limpidi, danno luce agli occhi.
{19:9} Il timore del Signore è puro, dura sempre; i giudizi del Signore sono tutti fedeli e giusti,
{19:10} più preziosi dell'oro, di molto oro fino, più dolci del miele e di un favo stillante.
{19:11} Anche il tuo servo in essi è istruito, per chi li osserva è grande il profitto.
{19:12} Le inavvertenze chi le discerne? Assolvimi dalle colpe che non vedo.
{19:13} Anche dall'orgoglio salva il tuo servo perché su di me non abbia potere; allora sarò irreprensibile, sarò puro dal grande peccato.
{19:14} Ti siano gradite le parole della mia bocca, davanti a te i pensieri del mio cuore. Signore, mia rupe e mio redentore.
{i20:1} Preghiera per il re
{20:1} Al maestro del coro. Salmo. Di Davide. Ti ascolti il Signore nel giorno della prova, ti protegga il nome del Dio di Giacobbe.
{20:2} Ti mandi l'aiuto dal suo santuario e dall'alto di Sion ti sostenga.
{20:3} Ricordi tutti i tuoi sacrifici e gradisca i tuoi olocausti.
{20:4} Ti conceda secondo il tuo cuore, faccia riuscire ogni tuo progetto.
{20:5} Esulteremo per la tua vittoria, spiegheremo i vessilli in nome del nostro Dio; adempia il Signore tutte le tue domande.
{20:6} Ora so che il Signore salva il suo consacrato; gli ha risposto dal suo cielo santo con la forza vittoriosa della sua destra.
{20:7} Chi si vanta dei carri e chi dei cavalli, noi siamo forti nel nome del Signore nostro Dio.
{20:8} Quelli si piegano e cadono, ma noi restiamo in piedi e siamo saldi.
{20:9} Salva il re, o Signore, rispondici, quando ti invochiamo.
{i21:1} Rito di incoronazione
{21:1} Al maestro del coro. Salmo. Di Davide. Signore, il re gioisce della tua potenza, quanto esulta per la tua salvezza!
{21:2} Hai soddisfatto il desiderio del suo cuore, non hai respinto il voto delle sue labbra.
{21:3} Gli vieni incontro con larghe benedizioni; gli poni sul capo una corona di oro fino.
{21:4} Vita ti ha chiesto, a lui l'hai concessa, lunghi giorni in eterno, senza fine.
{21:5} Grande è la sua gloria per la tua salvezza, lo avvolgi di maestà e di onore;
{21:6} lo fai oggetto di benedizione per sempre, lo inondi di gioia dinanzi al tuo volto.
{21:7} Perché il re confida nel Signore: per la fedeltà dell'Altissimo non sarà mai scosso.
{21:8} La tua mano raggiungerà ogni tuo nemico, la tua destra raggiungerà chiunque ti odia.
{21:9} Ne farai una fornace ardente, nel giorno in cui ti mostrerai: il Signore li consumerà nella sua ira, li divorerà il fuoco.
{21:10} Sterminerai dalla terra la loro prole, la loro stirpe di mezzo agli uomini.
{21:11} Perché hanno ordito contro di te il male, hanno tramato insidie, non avranno successo.
{21:12} Hai fatto loro voltare le spalle, contro di essi punterai il tuo arco.
{21:13} Alzati, Signore, in tutta la tua forza; canteremo inni alla tua potenza.
{i22:1} Sofferenze e speranze del giusto
{22:1} Al maestro del coro. Sull'aria: «Cerva dell'aurora». Salmo. Di Davide. «Dio mio, Dio mio, perché mi hai abbandonato? Tu sei lontano dalla mia salvezza»: sono le parole del mio lamento.
{22:2} Dio mio, invoco di giorno e non rispondi, grido di notte e non trovo riposo.
{22:3} Eppure tu abiti la santa dimora, tu, lode di Israele.
{22:4} In te hanno sperato i nostri padri, hanno sperato e tu li hai liberati;
{22:5} a te gridarono e furono salvati, sperando in te non rimasero delusi.
{22:6} Ma io sono verme, non uomo, infamia degli uomini, rifiuto del mio popolo.
{22:7} Mi scherniscono quelli che mi vedono, storcono le labbra, scuotono il capo:
{22:8} «Si è affidato al Signore, lui lo scampi; lo liberi, se è suo amico».
{22:9} Sei tu che mi hai tratto dal grembo, mi hai fatto riposare sul petto di mia madre.
{22:10} Al mio nascere tu mi hai raccolto, dal grembo di mia madre sei tu il mio Dio.
{22:11} Da me non stare lontano, poiché l'angoscia è vicina e nessuno mi aiuta.
{22:12} Mi circondano tori numerosi, mi assediano tori di Basan.
{22:13} Spalancano contro di me la loro bocca come leone che sbrana e ruggisce.
{22:14} Come acqua sono versato, sono slogate tutte le mie ossa. Il mio cuore è come cera, si fonde in mezzo alle mie viscere.
{22:15} E' arido come un coccio il mio palato, la mia lingua si è incollata alla gola, su polvere di morte mi hai deposto.
{22:16} Un branco di cani mi circonda, mi assedia una banda di malvagi; hanno forato le mie mani e i miei piedi,
{22:17} posso contare tutte le mie ossa. Essi mi guardano, mi osservano:
{22:18} si dividono le mie vesti, sul mio vestito gettano la sorte.
{22:19} Ma tu, Signore, non stare lontano, mia forza, accorri in mio aiuto.
{22:20} Scampami dalla spada, dalle unghie del cane la mia vita.
{22:21} Salvami dalla bocca del leone e dalle corna dei bufali.
{22:22} Annunzierò il tuo nome ai miei fratelli, ti loderò in mezzo all'assemblea.
{22:23} Lodate il Signore, voi che lo temete, gli dia gloria la stirpe di Giacobbe, lo tema tutta la stirpe di Israele;
{22:24} perché egli non ha disprezzato né sdegnato l'afflizione del misero, non gli ha nascosto il suo volto, ma, al suo grido d'aiuto, lo ha esaudito.
{22:25} Sei tu la mia lode nella grande assemblea, scioglierò i miei voti davanti ai suoi fedeli.
{22:26} I poveri mangeranno e saranno saziati, loderanno il Signore quanti lo cercano: «Viva il loro cuore per sempre».
{22:27} Ricorderanno e torneranno al Signore tutti i confini della terra, si prostreranno davanti a lui tutte le famiglie dei popoli.
{22:28} Poiché il regno è del Signore, egli domina su tutte le nazioni.
{22:29} A lui solo si prostreranno quanti dormono sotto terra, davanti a lui si curveranno quanti discendono nella polvere. E io vivrò per lui,
{22:30} lo servirà la mia discendenza. Si parlerà del Signore alla generazione che viene;
{22:31} annunzieranno la sua giustizia; al popolo che nascerà diranno: «Ecco l'opera del Signore!».
{i23:1} Il buon pastore
{23:1} Salmo. Di Davide. Il Signore è il mio pastore: non manco di nulla;
{23:2} su pascoli erbosi mi fa riposare ad acque tranquille mi conduce.
{23:3} Mi rinfranca, mi guida per il giusto cammino, per amore del suo nome.
{23:4} Se dovessi camminare in una valle oscura, non temerei alcun male, perché tu sei con me. Il tuo bastone e il tuo vincastro mi danno sicurezza.
{23:5} Davanti a me tu prepari una mensa sotto gli occhi dei miei nemici; cospargi di olio il mio capo. Il mio calice trabocca.
{23:6} Felicità e grazia mi saranno compagne tutti i giorni della mia vita, e abiterò nella casa del Signore per lunghissimi anni.
{i24:1} Liturgia di ingresso al santuario
{24:1} Di Davide. Salmo. Del Signore è la terra e quanto contiene, l'universo e i suoi abitanti.
{24:2} E' lui che l'ha fondata sui mari, e sui fiumi l'ha stabilita.
{24:3} Chi salirà il monte del Signore, chi starà nel suo luogo santo?
{24:4} Chi ha mani innocenti e cuore puro, chi non pronunzia menzogna, chi non giura a danno del suo prossimo.
{24:5} Otterrà benedizione dal Signore, giustizia da Dio sua salvezza.
{24:6} Ecco la generazione che lo cerca, che cerca il tuo volto, Dio di Giacobbe.
{24:7} Sollevate, porte, i vostri frontali, alzatevi, porte antiche, ed entri il re della gloria.
{24:8} Chi è questo re della gloria? Il Signore forte e potente, il Signore potente in battaglia.
{24:9} Sollevate, porte, i vostri frontali, alzatevi, porte antiche, ed entri il re della gloria.
{24:10} Chi è questo re della gloria? Il Signore degli eserciti è il re della gloria.
{i25:1} Preghiera nel pericolo
{25:1} Di Davide. A te, Signore, elevo l'anima mia,
{25:2} Dio mio, in te confido: non sia confuso! Non trionfino su di me i miei nemici!
{25:3} Chiunque spera in te non resti deluso, sia confuso chi tradisce per un nulla.
{25:4} Fammi conoscere, Signore, le tue vie, insegnami i tuoi sentieri.
{25:5} Guidami nella tua verità e istruiscimi, perché sei tu il Dio della mia salvezza, in te ho sempre sperato.
{25:6} Ricordati, Signore, del tuo amore, della tua fedeltà che è da sempre.
{25:7} Non ricordare i peccati della mia giovinezza: ricordati di me nella tua misericordia, per la tua bontà, Signore.
{25:8} Buono e retto è il Signore, la via giusta addita ai peccatori;
{25:9} guida gli umili secondo giustizia, insegna ai poveri le sue vie.
{25:10} Tutti i sentieri del Signore sono verità e grazia per chi osserva il suo patto e i suoi precetti.
{25:11} Per il tuo nome, Signore, perdona il mio peccato anche se grande.
{25:12} Chi è l'uomo che teme Dio? Gli indica il cammino da seguire.
{25:13} Egli vivrà nella ricchezza, la sua discendenza possederà la terra.
{25:14} Il Signore si rivela a chi lo teme, gli fa conoscere la sua alleanza.
{25:15} Tengo i miei occhi rivolti al Signore, perché libera dal laccio il mio piede.
{25:16} Volgiti a me e abbi misericordia, perché sono solo ed infelice.
{25:17} Allevia le angosce del mio cuore, liberami dagli affanni.
{25:18} Vedi la mia miseria e la mia pena e perdona tutti i miei peccati.
{25:19} Guarda i miei nemici: sono molti e mi detestano con odio violento.
{25:20} Proteggimi, dammi salvezza; al tuo riparo io non sia deluso.
{25:21} Mi proteggano integrità e rettitudine, perché in te ho sperato.
{25:22} O Dio, libera Israele da tutte le sue angosce.
{i26:1} Preghiera dell'innocente
{26:1} Di Davide. Signore, fammi giustizia: nell'integrità ho camminato, confido nel Signore, non potrò vacillare.
{26:2} Scrutami, Signore, e mettimi alla prova, raffinami al fuoco il cuore e la mente.
{26:3} La tua bontà è davanti ai miei occhi e nella tua verità dirigo i miei passi.
{26:4} Non siedo con gli uomini mendaci e non frequento i simulatori.
{26:5} Odio l'alleanza dei malvagi, non mi associo con gli empi.
{26:6} Lavo nell'innocenza le mie mani e giro attorno al tuo altare, Signore,
{26:7} per far risuonare voci di lode e per narrare tutte le tue meraviglie.
{26:8} Signore, amo la casa dove dimori e il luogo dove abita la tua gloria.
{26:9} Non travolgermi insieme ai peccatori, con gli uomini di sangue non perder la mia vita,
{26:10} perché nelle loro mani è la perfidia, la loro destra è piena di regali.
{26:11} Integro è invece il mio cammino; riscattami e abbi misericordia.
{26:12} Il mio piede sta su terra piana; nelle assemblee benedirò il Signore.
{i27:1} Con Dio nessun timore
{27:1} Di Davide. Il Signore è mia luce e mia salvezza, di chi avrò paura? Il Signore è difesa della mia vita, di chi avrò timore?
{27:2} Quando mi assalgono i malvagi per straziarmi la carne, sono essi, avversari e nemici, a inciampare e cadere.
{27:3} Se contro di me si accampa un esercito, il mio cuore non teme; se contro di me divampa la battaglia, anche allora ho fiducia.
{27:4} Una cosa ho chiesto al Signore, questa sola io cerco: abitare nella casa del Signore tutti i giorni della mia vita, per gustare la dolcezza del Signore ed ammirare il suo santuario.
{27:5} Egli mi offre un luogo di rifugio nel giorno della sventura. Mi nasconde nel segreto della sua dimora, mi solleva sulla rupe.
{27:6} E ora rialzo la testa sui nemici che mi circondano; immolerò nella sua casa sacrifici d'esultanza, inni di gioia canterò al Signore.
{27:7} Ascolta, Signore, la mia voce. Io grido: abbi pietà di me! Rispondimi.
{27:8} Di te ha detto il mio cuore: «Cercate il suo volto»; il tuo volto, Signore, io cerco.
{27:9} Non nascondermi il tuo volto, non respingere con ira il tuo servo. Sei tu il mio aiuto, non lasciarmi, non abbandonarmi, Dio della mia salvezza.
{27:10} Mio padre e mia madre mi hanno abbandonato, ma il Signore mi ha raccolto.
{27:11} Mostrami, Signore, la tua via, guidami sul retto cammino, a causa dei miei nemici.
{27:12} Non espormi alla brama dei miei avversari; contro di me sono insorti falsi testimoni che spirano violenza.
{27:13} Sono certo di contemplare la bontà del Signore nella terra dei viventi.
{27:14} Spera nel Signore, sii forte, si rinfranchi il tuo cuore e spera nel Signore.
{i28:1} Supplica e ringraziamento
{28:1} Di Davide. A te grido, Signore; non restare in silenzio, mio Dio, perché, se tu non mi parli, io sono come chi scende nella fossa.
{28:2} Ascolta la voce della mia supplica, quando ti grido aiuto, quando alzo le mie mani verso il tuo santo tempio.
{28:3} Non travolgermi con gli empi, con quelli che operano il male. Parlano di pace al loro prossimo, ma hanno la malizia nel cuore.
{28:4} Ripagali secondo la loro opera e la malvagità delle loro azioni. Secondo le opere delle loro mani, rendi loro quanto meritano.
{28:5} Poiché non hanno compreso l'agire del Signore e le opere delle sue mani, egli li abbatta e non li rialzi.
{28:6} Sia benedetto il Signore, che ha dato ascolto alla voce della mia preghiera;
{28:7} il Signore è la mia forza e il mio scudo, ho posto in lui la mia fiducia; mi ha dato aiuto ed esulta il mio cuore, con il mio canto gli rendo grazie.
{28:8} Il Signore è la forza del suo popolo, rifugio di salvezza del suo consacrato.
{28:9} Salva il tuo popolo e la tua eredità benedici, guidali e sostienili per sempre.
{i29:1} Inno al Signore della bufera
{29:1} Salmo. Di Davide. Date al Signore, figli di Dio, date al Signore gloria e potenza.
{29:2} Date al Signore la gloria del suo nome, prostratevi al Signore in santi ornamenti.
{29:3} Il Signore tuona sulle acque, il Dio della gloria scatena il tuono, il Signore, sull'immensità delle acque.
{29:4} Il Signore tuona con forza, tuona il Signore con potenza.
{29:5} Il tuono del Signore schianta i cedri, il Signore schianta i cedri del Libano.
{29:6} Fa balzare come un vitello il Libano e il Sirion come un giovane bufalo.
{29:7} Il tuono saetta fiamme di fuoco,
{29:8} il tuono scuote la steppa, il Signore scuote il deserto di Kades.
{29:9} Il tuono fa partorire le cerve e spoglia le foreste. Nel suo tempio tutti dicono: «Gloria!».
{29:10} Il Signore è assiso sulla tempesta, il Signore siede re per sempre.
{29:11} Il Signore darà forza al suo popolo benedirà il suo popolo con la pace.
{i30:1} Ringraziamento dopo un pericolo mortale
{30:1} Salmo. Canto per la festa della dedicazione del tempio. Di Davide. Ti esalterò, Signore, perché mi hai liberato e su di me non hai lasciato esultare i nemici.
{30:2} Signore Dio mio, a te ho gridato e mi hai guarito.
{30:3} Signore, mi hai fatto risalire dagli inferi, mi hai dato vita perché non scendessi nella tomba.
{30:4} Cantate inni al Signore, o suoi fedeli, rendete grazie al suo santo nome,
{30:5} perché la sua collera dura un istante, la sua bontà per tutta la vita. Alla sera sopraggiunge il pianto e al mattino, ecco la gioia.
{30:6} Nella mia prosperità ho detto: «Nulla mi farà vacillare!».
{30:7} Nella tua bontà, o Signore, mi hai posto su un monte sicuro; ma quando hai nascosto il tuo volto, io sono stato turbato.
{30:8} A te grido, Signore, chiedo aiuto al mio Dio.
{30:9} Quale vantaggio dalla mia morte, dalla mia discesa nella tomba? Ti potrà forse lodare la polvere e proclamare la tua fedeltà?
{30:10} Ascolta, Signore, abbi misericordia, Signore, vieni in mio aiuto.
{30:11} Hai mutato il mio lamento in danza, la mia veste di sacco in abito di gioia,
{30:12} perché io possa cantare senza posa. Signore, mio Dio, ti loderò per sempre.
{i31:1} Preghiera nella prova
{31:1} Al maestro del coro. Salmo. Di Davide. In te, Signore, mi sono rifugiato, mai sarò deluso; per la tua giustizia salvami.
{31:2} Porgi a me l'orecchio, vieni presto a liberarmi. Sii per me la rupe che mi accoglie, la cinta di riparo che mi salva.
{31:3} Tu sei la mia roccia e il mio baluardo, per il tuo nome dirigi i miei passi.
{31:4} Scioglimi dal laccio che mi hanno teso, perché sei tu la mia difesa.
{31:5} Mi affido alle tue mani; tu mi riscatti, Signore, Dio fedele.
{31:6} Tu detesti chi serve idoli falsi, ma io ho fede nel Signore.
{31:7} Esulterò di gioia per la tua grazia, perché hai guardato alla mia miseria, hai conosciuto le mie angosce;
{31:8} non mi hai consegnato nelle mani del nemico, hai guidato al largo i miei passi.
{31:9} Abbi pietà di me, Signore, sono nell'affanno; per il pianto si struggono i miei occhi, la mia anima e le mie viscere.
{31:10} Si consuma nel dolore la mia vita, i miei anni passano nel gemito; inaridisce per la pena il mio vigore, si dissolvono tutte le mie ossa.
{31:11} Sono l'obbrobrio dei miei nemici, il disgusto dei miei vicini, l'orrore dei miei conoscenti; chi mi vede per strada mi sfugge.
{31:12} Sono caduto in oblio come un morto, sono divenuto un rifiuto.
{31:13} Se odo la calunnia di molti, il terrore mi circonda; quando insieme contro di me congiurano, tramano di togliermi la vita.
{31:14} Ma io confido in te, Signore; dico: «Tu sei il mio Dio,
{31:15} nelle tue mani sono i miei giorni». Liberami dalla mano dei miei nemici, dalla stretta dei miei persecutori:
{31:16} fà splendere il tuo volto sul tuo servo, salvami per la tua misericordia.
{31:17} Signore, ch'io non resti confuso, perché ti ho invocato; siano confusi gli empi, tacciano negli inferi.
{31:18} Fà tacere le labbra di menzogna, che dicono insolenze contro il giusto con orgoglio e disprezzo.
{31:19} Quanto è grande la tua bontà, Signore! La riservi per coloro che ti temono, ne ricolmi chi in te si rifugia davanti agli occhi di tutti.
{31:20} Tu li nascondi al riparo del tuo volto, lontano dagli intrighi degli uomini; li metti al sicuro nella tua tenda, lontano dalla rissa delle lingue.
{31:21} Benedetto il Signore, che ha fatto per me meraviglie di grazia in una fortezza inaccessibile.
{31:22} Io dicevo nel mio sgomento: «Sono escluso dalla tua presenza». Tu invece hai ascoltato la voce della mia preghiera quando a te gridavo aiuto.
{31:23} Amate il Signore, voi tutti suoi santi; il Signore protegge i suoi fedeli e ripaga oltre misura l'orgoglioso.
{31:24} Siate forti, riprendete coraggio, o voi tutti che sperate nel Signore.
{i32:1} La confessione libera dal peccato
{32:1} Di Davide. Maskil. Beato l'uomo a cui è rimessa la colpa, e perdonato il peccato.
{32:2} Beato l'uomo a cui Dio non imputa alcun male e nel cui spirito non è inganno.
{32:3} Tacevo e si logoravano le mie ossa, mentre gemevo tutto il giorno.
{32:4} Giorno e notte pesava su di me la tua mano, come per arsura d'estate inaridiva il mio vigore.
{32:5} Ti ho manifestato il mio peccato, non ho tenuto nascosto il mio errore. Ho detto: «Confesserò al Signore le mie colpe» e tu hai rimesso la malizia del mio peccato.
{32:6} Per questo ti prega ogni fedele nel tempo dell'angoscia. Quando irromperanno grandi acque non lo potranno raggiungere.
{32:7} Tu sei il mio rifugio, mi preservi dal pericolo, mi circondi di esultanza per la salvezza.
{32:8} Ti farò saggio, t'indicherò la via da seguire; con gli occhi su di te, ti darò consiglio.
{32:9} Non siate come il cavallo e come il mulo privi d'intelligenza; si piega la loro fierezza con morso e briglie, se no, a te non si avvicinano.
{32:10} Molti saranno i dolori dell'empio, ma la grazia circonda chi confida nel Signore.
{32:11} Gioite nel Signore ed esultate, giusti, giubilate, voi tutti, retti di cuore.
{i33:1} Inno alla Provvidenza
{33:1} Esultate, giusti, nel Signore; ai retti si addice la lode.
{33:2} Lodate il Signore con la cetra, con l'arpa a dieci corde a lui cantate.
{33:3} Cantate al Signore un canto nuovo, suonate la cetra con arte e acclamate.
{33:4} Poiché retta è la parola del Signore e fedele ogni sua opera.
{33:5} Egli ama il diritto e la giustizia, della sua grazia è piena la terra.
{33:6} Dalla parola del Signore furono fatti i cieli, dal soffio della sua bocca ogni loro schiera.
{33:7} Come in un otre raccoglie le acque del mare, chiude in riserve gli abissi.
{33:8} Tema il Signore tutta la terra, tremino davanti a lui gli abitanti del mondo,
{33:9} perché egli parla e tutto è fatto, comanda e tutto esiste.
{33:10} Il Signore annulla i disegni delle nazioni, rende vani i progetti dei popoli.
{33:11} Ma il piano del Signore sussiste per sempre, i pensieri del suo cuore per tutte le generazioni.
{33:12} Beata la nazione il cui Dio è il Signore, il popolo che si è scelto come erede.
{33:13} Il Signore guarda dal cielo, egli vede tutti gli uomini.
{33:14} Dal luogo della sua dimora scruta tutti gli abitanti della terra,
{33:15} lui che, solo, ha plasmato il loro cuore e comprende tutte le loro opere.
{33:16} Il re non si salva per un forte esercito né il prode per il suo grande vigore.
{33:17} Il cavallo non giova per la vittoria, con tutta la sua forza non potrà salvare.
{33:18} Ecco, l'occhio del Signore veglia su chi lo teme, su chi spera nella sua grazia,
{33:19} per liberarlo dalla morte e nutrirlo in tempo di fame.
{33:20} L'anima nostra attende il Signore, egli è nostro aiuto e nostro scudo.
{33:21} In lui gioisce il nostro cuore e confidiamo nel suo santo nome.
{33:22} Signore, sia su di noi la tua grazia, perché in te speriamo.
{i34:1} Lode alla giustizia divina
{34:1} Di Davide, quando si finse pazzo in presenza di Abimelech e, da lui scacciato, se ne andò. Benedirò il Signore in ogni tempo, sulla mia bocca sempre la sua lode.
{34:2} Io mi glorio nel Signore, ascoltino gli umili e si rallegrino.
{34:3} Celebrate con me il Signore, esaltiamo insieme il suo nome.
{34:4} Ho cercato il Signore e mi ha risposto e da ogni timore mi ha liberato.
{34:5} Guardate a lui e sarete raggianti, non saranno confusi i vostri volti.
{34:6} Questo povero grida e il Signore lo ascolta, lo libera da tutte le sue angosce.
{34:7} L'angelo del Signore si accampa attorno a quelli che lo temono e li salva.
{34:8} Gustate e vedete quanto è buono il Signore; beato l'uomo che in lui si rifugia.
{34:9} Temete il Signore, suoi santi, nulla manca a coloro che lo temono.
{34:10} I ricchi impoveriscono e hanno fame, ma chi cerca il Signore non manca di nulla.
{34:11} Venite, figli, ascoltatemi; v'insegnerò il timore del Signore.
{34:12} C'è qualcuno che desidera la vita e brama lunghi giorni per gustare il bene?
{34:13} Preserva la lingua dal male, le labbra da parole bugiarde.
{34:14} Stà lontano dal male e fà il bene, cerca la pace e perseguila.
{34:15} Gli occhi del Signore sui giusti, i suoi orecchi al loro grido di aiuto.
{34:16} Il volto del Signore contro i malfattori, per cancellarne dalla terra il ricordo.
{34:17} Gridano e il Signore li ascolta, li salva da tutte le loro angosce.
{34:18} Il Signore è vicino a chi ha il cuore ferito, egli salva gli spiriti affranti.
{34:19} Molte sono le sventure del giusto, ma lo libera da tutte il Signore.
{34:20} Preserva tutte le sue ossa, neppure uno sarà spezzato.
{34:21} La malizia uccide l'empio e chi odia il giusto sarà punito.
{34:22} Il Signore riscatta la vita dei suoi servi, chi in lui si rifugia non sarà condannato.
{i35:1} Preghiera di un giusto perseguitato
{35:1} Di Davide. Signore, giudica chi mi accusa, combatti chi mi combatte.
{35:2} Afferra i tuoi scudi e sorgi in mio aiuto.
{35:3} Vibra la lancia e la scure contro chi mi insegue, dimmi: «Sono io la tua salvezza».
{35:4} Siano confusi e coperti di ignominia quelli che attentano alla mia vita; retrocedano e siano umiliati quelli che tramano la mia sventura.
{35:5} Siano come pula al vento e l'angelo del Signore li incalzi;
{35:6} la loro strada sia buia e scivolosa quando li insegue l'angelo del Signore.
{35:7} Poiché senza motivo mi hanno teso una rete, senza motivo mi hanno scavato una fossa.
{35:8} Li colga la bufera improvvisa, li catturi la rete che hanno tesa, siano travolti dalla tempesta.
{35:9} Io invece esulterò nel Signore per la gioia della sua salvezza.
{35:10} Tutte le mie ossa dicano: «Chi è come te, Signore, che liberi il debole dal più forte, il misero e il povero dal predatore?».
{35:11} Sorgevano testimoni violenti, mi interrogavano su ciò che ignoravo,
{35:12} mi rendevano male per bene: una desolazione per la mia vita.
{35:13} Io, quand'erano malati, vestivo di sacco, mi affliggevo col digiuno, riecheggiava nel mio petto la mia preghiera.
{35:14} Mi angustiavo come per l'amico, per il fratello, come in lutto per la madre mi prostravo nel dolore.
{35:15} Ma essi godono della mia caduta, si radunano, si radunano contro di me per colpirmi all'improvviso. Mi dilaniano senza posa,
{35:16} mi mettono alla prova, scherno su scherno, contro di me digrignano i denti.
{35:17} Fino a quando, Signore, starai a guardare? Libera la mia vita dalla loro violenza, dalle zanne dei leoni l'unico mio bene.
{35:18} Ti loderò nella grande assemblea, ti celebrerò in mezzo a un popolo numeroso.
{35:19} Non esultino su di me i nemici bugiardi, non strizzi l'occhio chi mi odia senza motivo.
{35:20} Poiché essi non parlano di pace, contro gli umili della terra tramano inganni.
{35:21} Spalancano contro di me la loro bocca; dicono con scherno: «Abbiamo visto con i nostri occhi!».
{35:22} Signore, tu hai visto, non tacere; Dio, da me non stare lontano.
{35:23} Dèstati, svègliati per il mio giudizio, per la mia causa, Signore mio Dio.
{35:24} Giudicami secondo la tua giustizia, Signore mio Dio, e di me non abbiano a gioire.
{35:25} Non pensino in cuor loro: «Siamo soddisfatti!». Non dicano: «Lo abbiamo divorato».
{35:26} Sia confuso e svergognato chi gode della mia sventura, sia coperto di vergogna e d'ignominia chi mi insulta.
{35:27} Esulti e gioisca chi ama il mio diritto, dica sempre: «Grande è il Signore che vuole la pace del suo servo».
{35:28} La mia lingua celebrerà la tua giustizia, canterà la tua lode per sempre.
{i36:1} Malizia del peccatore e bontà di Dio
{36:1} Al maestro del coro. Di Davide servo del Signore. Nel cuore dell'empio parla il peccato, davanti ai suoi occhi non c'è timor di Dio.
{36:2} Poiché egli si illude con se stesso nel ricercare la sua colpa e detestarla.
{36:3} Inique e fallaci sono le sue parole, rifiuta di capire, di compiere il bene.
{36:4} Iniquità trama sul suo giaciglio, si ostina su vie non buone, via da sé non respinge il male.
{36:5} Signore, la tua grazia è nel cielo, la tua fedeltà fino alle nubi;
{36:6} la tua giustizia è come i monti più alti, il tuo giudizio come il grande abisso: uomini e bestie tu salvi, Signore.
{36:7} Quanto è preziosa la tua grazia, o Dio! Si rifugiano gli uomini all'ombra delle tue ali,
{36:8} si saziano dell'abbondanza della tua casa e li disseti al torrente delle tue delizie.
{36:9} E' in te la sorgente della vita, alla tua luce vediamo la luce.
{36:10} Concedi la tua grazia a chi ti conosce, la tua giustizia ai retti di cuore.
{36:11} Non mi raggiunga il piede dei superbi, non mi disperda la mano degli empi.
{36:12} Ecco, sono caduti i malfattori, abbattuti, non possono rialzarsi.
{i37:1} La sorte del giusto e dell'empio
{37:1} Di Davide. Non adirarti contro gli empi non invidiare i malfattori.
{37:2} Come fieno presto appassiranno, cadranno come erba del prato.
{37:3} Confida nel Signore e fà il bene; abita la terra e vivi con fede.
{37:4} Cerca la gioia del Signore, esaudirà i desideri del tuo cuore.
{37:5} Manifesta al Signore la tua via, confida in lui: compirà la sua opera;
{37:6} farà brillare come luce la tua giustizia, come il meriggio il tuo diritto.
{37:7} Stà in silenzio davanti al Signore e spera in lui; non irritarti per chi ha successo, per l'uomo che trama insidie.
{37:8} Desisti dall'ira e deponi lo sdegno, non irritarti: faresti del male,
{37:9} poiché i malvagi saranno sterminati, ma chi spera nel Signore possederà la terra.
{37:10} Ancora un poco e l'empio scompare, cerchi il suo posto e più non lo trovi.
{37:11} I miti invece possederanno la terra e godranno di una grande pace.
{37:12} L'empio trama contro il giusto, contro di lui digrigna i denti.
{37:13} Ma il Signore ride dell'empio, perché vede arrivare il suo giorno.
{37:14} Gli empi sfoderano la spada e tendono l'arco per abbattere il misero e l'indigente, per uccidere chi cammina sulla retta via.
{37:15} La loro spada raggiungerà il loro cuore e i loro archi si spezzeranno.
{37:16} Il poco del giusto è cosa migliore dell'abbondanza degli empi;
{37:17} perché le braccia degli empi saranno spezzate, ma il Signore è il sostegno dei giusti.
{37:18} Conosce il Signore la vita dei buoni, la loro eredità durerà per sempre.
{37:19} Non saranno confusi nel tempo della sventura e nei giorni della fame saranno saziati.
{37:20} Poiché gli empi periranno, i nemici del Signore appassiranno come lo splendore dei prati, tutti come fumo svaniranno.
{37:21} L'empio prende in prestito e non restituisce, ma il giusto ha compassione e dà in dono.
{37:22} Chi è benedetto da Dio possederà la terra, ma chi è maledetto sarà sterminato.
{37:23} Il Signore fa sicuri i passi dell'uomo e segue con amore il suo cammino.
{37:24} Se cade, non rimane a terra, perché il Signore lo tiene per mano.
{37:25} Sono stato fanciullo e ora sono vecchio, non ho mai visto il giusto abbandonato né i suoi figli mendicare il pane.
{37:26} Egli ha sempre compassione e dà in prestito, per questo la sua stirpe è benedetta.
{37:27} Stà lontano dal male e fà il bene, e avrai sempre una casa.
{37:28} Perché il Signore ama la giustizia e non abbandona i suoi fedeli; gli empi saranno distrutti per sempre e la loro stirpe sarà sterminata.
{37:29} I giusti possederanno la terra e la abiteranno per sempre.
{37:30} La bocca del giusto proclama la sapienza, e la sua lingua esprime la giustizia;
{37:31} la legge del suo Dio è nel suo cuore, i suoi passi non vacilleranno.
{37:32} L'empio spia il giusto e cerca di farlo morire.
{37:33} Il Signore non lo abbandona alla sua mano, nel giudizio non lo lascia condannare.
{37:34} Spera nel Signore e segui la sua via: ti esalterà e tu possederai la terra e vedrai lo sterminio degli empi.
{37:35} Ho visto l'empio trionfante ergersi come cedro rigoglioso;
{37:36} sono passato e più non c'era, l'ho cercato e più non si è trovato.
{37:37} Osserva il giusto e vedi l'uomo retto, l'uomo di pace avrà una discendenza.
{37:38} Ma tutti i peccatori saranno distrutti, la discendenza degli empi sarà sterminata.
{37:39} La salvezza dei giusti viene dal Signore, nel tempo dell'angoscia è loro difesa;
{37:40} il Signore viene in loro aiuto e li scampa, li libera dagli empi e dà loro salvezza, perché in lui si sono rifugiati.
{i38:1} Preghiera nell'angoscia
{38:1} Salmo. Di Davide. In memoria. Signore, non castigarmi nel tuo sdegno, non punirmi nella tua ira.
{38:2} Le tue frecce mi hanno trafitto, su di me è scesa la tua mano.
{38:3} Per il tuo sdegno non c'è in me nulla di sano, nulla è intatto nelle mie ossa per i miei peccati.
{38:4} Le mie iniquità hanno superato il mio capo, come carico pesante mi hanno oppresso.
{38:5} Putride e fetide sono le mie piaghe a causa della mia stoltezza.
{38:6} Sono curvo e accasciato, triste mi aggiro tutto il giorno.
{38:7} Sono torturati i miei fianchi, in me non c'è nulla di sano.
{38:8} Afflitto e sfinito all'estremo, ruggisco per il fremito del mio cuore.
{38:9} Signore, davanti a te ogni mio desiderio e il mio gemito a te non è nascosto.
{38:10} Palpita il mio cuore, la forza mi abbandona, si spegne la luce dei miei occhi.
{38:11} Amici e compagni si scostano dalle mie piaghe, i miei vicini stanno a distanza.
{38:12} Tende lacci chi attenta alla mia vita, trama insidie chi cerca la mia rovina. e tutto il giorno medita inganni.
{38:13} Io, come un sordo, non ascolto e come un muto non apro la bocca;
{38:14} sono come un uomo che non sente e non risponde.
{38:15} In te spero, Signore; tu mi risponderai, Signore Dio mio.
{38:16} Ho detto: «Di me non godano, contro di me non si vantino quando il mio piede vacilla».
{38:17} Poiché io sto per cadere e ho sempre dinanzi la mia pena.
{38:18} Ecco, confesso la mia colpa, sono in ansia per il mio peccato.
{38:19} I miei nemici sono vivi e forti, troppi mi odiano senza motivo,
{38:20} mi pagano il bene col male, mi accusano perché cerco il bene.
{38:21} Non abbandonarmi, Signore, Dio mio, da me non stare lontano;
{38:22} accorri in mio aiuto, Signore, mia salvezza.
{i39:1} L'uomo è un nulla davanti a Dio
{39:1} Al maestro del coro, Iditun. Salmo. Di Davide. Ho detto: «Veglierò sulla mia condotta per non peccare con la mia lingua; porrò un freno alla mia bocca mentre l'empio mi sta dinanzi».
{39:2} Sono rimasto quieto in silenzio: tacevo privo di bene, la sua fortuna ha esasperato il mio dolore.
{39:3} Ardeva il cuore nel mio petto, al ripensarci è divampato il fuoco; allora ho parlato:
{39:4} «Rivelami, Signore, la mia fine; quale sia la misura dei miei giorni e saprò quanto è breve la mia vita».
{39:5} Vedi, in pochi palmi hai misurato i miei giorni e la mia esistenza davanti a te è un nulla. Solo un soffio è ogni uomo che vive,
{39:6} come ombra è l'uomo che passa; solo un soffio che si agita, accumula ricchezze e non sa chi le raccolga.
{39:7} Ora, che attendo, Signore? In te la mia speranza.
{39:8} Liberami da tutte le mie colpe, non rendermi scherno dello stolto.
{39:9} Sto in silenzio, non apro bocca, perché sei tu che agisci.
{39:10} Allontana da me i tuoi colpi: sono distrutto sotto il peso della tua mano.
{39:11} Castigando il suo peccato tu correggi l'uomo, corrodi come tarlo i suoi tesori. Ogni uomo non è che un soffio.
{39:12} Ascolta la mia preghiera, Signore, porgi l'orecchio al mio grido, non essere sordo alle mie lacrime, poiché io sono un forestiero, uno straniero come tutti i miei padri.
{39:13} Distogli il tuo sguardo, che io respiri, prima che me ne vada e più non sia.
{i40:1} Ringraziamento. Invocazione di aiuto
{40:1} Al maestro del coro. Di Davide. Salmo. Ho sperato: ho sperato nel Signore ed egli su di me si è chinato, ha dato ascolto al mio grido.
{40:2} Mi ha tratto dalla fossa della morte, dal fango della palude; i miei piedi ha stabilito sulla roccia, ha reso sicuri i miei passi.
{40:3} Mi ha messo sulla bocca un canto nuovo, lode al nostro Dio. Molti vedranno e avranno timore e confideranno nel Signore.
{40:4} Beato l'uomo che spera nel Signore e non si mette dalla parte dei superbi, né si volge a chi segue la menzogna.
{40:5} Quanti prodigi tu hai fatto, Signore Dio mio, quali disegni in nostro favore: nessuno a te si può paragonare. Se li voglio annunziare e proclamare sono troppi per essere contati.
{40:6} Sacrificio e offerta non gradisci, gli orecchi mi hai aperto. Non hai chiesto olocausto e vittima per la colpa.
{40:7} Allora ho detto: «Ecco, io vengo. Sul rotolo del libro di me è scritto,
{40:8} che io faccia il tuo volere. Mio Dio, questo io desidero, la tua legge è nel profondo del mio cuore».
{40:9} Ho annunziato la tua giustizia nella grande assemblea; vedi, non tengo chiuse le labbra, Signore, tu lo sai.
{40:10} Non ho nascosto la tua giustizia in fondo al cuore, la tua fedeltà e la tua salvezza ho proclamato. Non ho nascosto la tua grazia e la tua fedeltà alla grande assemblea.
{40:11} Non rifiutarmi, Signore, la tua misericordia, la tua fedeltà e la tua grazia mi proteggano sempre,
{40:12} poiché mi circondano mali senza numero, le mie colpe mi opprimono e non posso più vedere. Sono più dei capelli del mio capo, il mio cuore viene meno.
{40:13} Degnati, Signore, di liberarmi; accorri, Signore, in mio aiuto.
{40:14} Vergogna e confusione per quanti cercano di togliermi la vita. Retrocedano coperti d'infamia quelli che godono della mia sventura.
{40:15} Siano presi da tremore e da vergogna quelli che mi scherniscono.
{40:16} Esultino e gioiscano in te quanti ti cercano, dicano sempre: «Il Signore è grande» quelli che bramano la tua salvezza.
{40:17} Io sono povero e infelice; di me ha cura il Signore. Tu, mio aiuto e mia liberazione, mio Dio, non tardare.
{i41:1} Preghiera del malato abbandonato
{41:1} Al maestro del coro. Salmo. Di Davide. Beato l'uomo che ha cura del debole, nel giorno della sventura il Signore lo libera.
{41:2} Veglierà su di lui il Signore, lo farà vivere beato sulla terra, non lo abbandonerà alle brame dei nemici.
{41:3} Il Signore lo sosterrà sul letto del dolore; gli darai sollievo nella sua malattia.
{41:4} Io ho detto: «Pietà di me, Signore; risanami, contro di te ho peccato».
{41:5} I nemici mi augurano il male: «Quando morirà e perirà il suo nome?».
{41:6} Chi viene a visitarmi dice il falso, il suo cuore accumula malizia e uscito fuori sparla.
{41:7} Contro di me sussurrano insieme i miei nemici, contro di me pensano il male:
{41:8} «Un morbo maligno su di lui si è abbattuto, da dove si è steso non potrà rialzarsi».
{41:9} Anche l'amico in cui confidavo, anche lui, che mangiava il mio pane, alza contro di me il suo calcagno.
{41:10} Ma tu, Signore, abbi pietà e sollevami, che io li possa ripagare.
{41:11} Da questo saprò che tu mi ami se non trionfa su di me il mio nemico;
{41:12} per la mia integrità tu mi sostieni, mi fai stare alla tua presenza per sempre.
{41:13} Sia benedetto il Signore, Dio d'Israele, da sempre e per sempre. Amen, amen.
{i42:1} Lamento del levita esiliato
{42:1} Al maestro del coro. Maskil. Dei figli di Core. Come la cerva anela ai corsi d'acqua, così l'anima mia anela a te, o Dio.
{42:2} L'anima mia ha sete di Dio, del Dio vivente: quando verrò e vedrò il volto di Dio?
{42:3} Le lacrime sono mio pane giorno e notte, mentre mi dicono sempre: «Dov'è il tuo Dio?».
{42:4} Questo io ricordo, e il mio cuore si strugge: attraverso la folla avanzavo tra i primi fino alla casa di Dio, in mezzo ai canti di gioia di una moltitudine in festa.
{42:5} Perché ti rattristi, anima mia, perché su di me gemi? Spera in Dio: ancora potrò lodarlo, lui, salvezza del mio volto e mio Dio.
{42:6} In me si abbatte l'anima mia; perciò di te mi ricordo dal paese del Giordano e dell'Ermon, dal monte Misar.
{42:7} Un abisso chiama l'abisso al fragore delle tue cascate; tutti i tuoi flutti e le tue onde sopra di me sono passati.
{42:8} Di giorno il Signore mi dona la sua grazia di notte per lui innalzo il mio canto: la mia preghiera al Dio vivente.
{42:9} Dirò a Dio, mia difesa: «Perché mi hai dimenticato? Perché triste me ne vado, oppresso dal nemico?».
{42:10} Per l'insulto dei miei avversari sono infrante le mie ossa; essi dicono a me tutto il giorno: «Dov'è il tuo Dio?».
{42:11} Perché ti rattristi, anima mia, perché su di me gemi? Spera in Dio: ancora potrò lodarlo, lui, salvezza del mio volto e mio Dio.
{43:1} Fammi giustizia, o Dio, difendi la mia causa contro gente spietata; liberami dall'uomo iniquo e fallace.
{43:2} Tu sei il Dio della mia difesa; perché mi respingi, perché triste me ne vado, oppresso dal nemico?
{43:3} Manda la tua verità e la tua luce; siano esse a guidarmi, mi portino al tuo monte santo e alle tue dimore.
{43:4} Verrò all'altare di Dio, al Dio della mia gioia, del mio giubilo. A te canterò con la cetra, Dio, Dio mio.
{43:5} Perché ti rattristi, anima mia, perché su di me gemi? Spera in Dio: ancora potrò lodarlo, lui, salvezza del mio volto e mio Dio.
{i44:1} Lamento nazionale
{44:1} Al maestro del coro. Dei figli di Core. Maskil. Dio, con i nostri orecchi abbiamo udito, i nostri padri ci hanno raccontato l'opera che hai compiuto ai loro giorni, nei tempi antichi.
{44:2} Tu per piantarli, con la tua mano hai sradicato le genti, per far loro posto, hai distrutto i popoli.
{44:3} Poiché non con la spada conquistarono la terra, né fu il loro braccio a salvarli; ma il tuo braccio e la tua destra e la luce del tuo volto, perché tu li amavi.
{44:4} Sei tu il mio re, Dio mio, che decidi vittorie per Giacobbe.
{44:5} Per te abbiamo respinto i nostri avversari nel tuo nome abbiamo annientato i nostri aggressori.
{44:6} Infatti nel mio arco non ho confidato e non la mia spada mi ha salvato,
{44:7} ma tu ci hai salvati dai nostri avversari, hai confuso i nostri nemici.
{44:8} In Dio ci gloriamo ogni giorno, celebrando senza fine il tuo nome.
{44:9} Ma ora ci hai respinti e coperti di vergogna, e più non esci con le nostre schiere.
{44:10} Ci hai fatti fuggire di fronte agli avversari e i nostri nemici ci hanno spogliati.
{44:11} Ci hai consegnati come pecore da macello, ci hai dispersi in mezzo alle nazioni.
{44:12} Hai venduto il tuo popolo per niente, sul loro prezzo non hai guadagnato.
{44:13} Ci hai resi ludibrio dei nostri vicini, scherno e obbrobrio a chi ci sta intorno.
{44:14} Ci hai resi la favola dei popoli, su di noi le nazioni scuotono il capo.
{44:15} L'infamia mi sta sempre davanti e la vergogna copre il mio volto
{44:16} per la voce di chi insulta e bestemmia, davanti al nemico che brama vendetta.
{44:17} Tutto questo ci è accaduto e non ti avevamo dimenticato, non avevamo tradito la tua alleanza.
{44:18} Non si era volto indietro il nostro cuore, i nostri passi non avevano lasciato il tuo sentiero;
{44:19} ma tu ci hai abbattuti in un luogo di sciacalli e ci hai avvolti di ombre tenebrose.
{44:20} Se avessimo dimenticato il nome del nostro Dio e teso le mani verso un dio straniero,
{44:21} forse che Dio non lo avrebbe scoperto, lui che conosce i segreti del cuore?
{44:22} Per te ogni giorno siamo messi a morte, stimati come pecore da macello.
{44:23} Svègliati, perché dormi, Signore? Dèstati, non ci respingere per sempre.
{44:24} Perché nascondi il tuo volto, dimentichi la nostra miseria e oppressione?
{44:25} Poiché siamo prostrati nella polvere, il nostro corpo è steso a terra. Sorgi, vieni in nostro aiuto;
{44:26} salvaci per la tua misericordia.
{i45:1} Epitalamio regale
{45:1} Al maestro del coro. Su «I gigli...». Dei figli di Core. Maskil. Canto d'amore. Effonde il mio cuore liete parole, io canto al re il mio poema. La mia lingua è stilo di scriba veloce.
{45:2} Tu sei il più bello tra i figli dell'uomo, sulle tue labbra è diffusa la grazia, ti ha benedetto Dio per sempre.
{45:3} Cingi, prode, la spada al tuo fianco, nello splendore della tua maestà ti arrida la sorte,
{45:4} avanza per la verità, la mitezza e la giustizia.
{45:5} La tua destra ti mostri prodigi: le tue frecce acute colpiscono al cuore i nemici del re; sotto di te cadono i popoli.
{45:6} Il tuo trono, Dio, dura per sempre; è scettro giusto lo scettro del tuo regno.
{45:7} Ami la giustizia e l'empietà detesti: Dio, il tuo Dio ti ha consacrato con olio di letizia, a preferenza dei tuoi eguali.
{45:8} Le tue vesti son tutte mirra, aloè e cassia, dai palazzi d'avorio ti allietano le cetre.
{45:9} Figlie di re stanno tra le tue predilette; alla tua destra la regina in ori di Ofir.
{45:10} Ascolta, figlia, guarda, porgi l'orecchio, dimentica il tuo popolo e la casa di tuo padre;
{45:11} al re piacerà la tua bellezza. Egli è il tuo Signore: pròstrati a lui.
{45:12} Da Tiro vengono portando doni, i più ricchi del popolo cercano il tuo volto.
{45:13} La figlia del re è tutta splendore, gemme e tessuto d'oro è il suo vestito.
{45:14} E' presentata al re in preziosi ricami; con lei le vergini compagne a te sono condotte;
{45:15} guidate in gioia ed esultanza entrano insieme nel palazzo del re.
{45:16} Ai tuoi padri succederanno i tuoi figli; li farai capi di tutta la terra.
{45:17} Farò ricordare il tuo nome per tutte le generazioni, e i popoli ti loderanno in eterno, per sempre.
{i46:1} Dio è con noi
{46:1} Al maestro del coro. Dei figli di Core. Su «Le vergini...». Canto. Dio è per noi rifugio e forza, aiuto sempre vicino nelle angosce.
{46:2} Perciò non temiamo se trema la terra, se crollano i monti nel fondo del mare.
{46:3} Fremano, si gonfino le sue acque, tremino i monti per i suoi flutti.
{46:4} Un fiume e i suoi ruscelli rallegrano la città di Dio, la santa dimora dell'Altissimo.
{46:5} Dio sta in essa: non potrà vacillare; la soccorrerà Dio, prima del mattino.
{46:6} Fremettero le genti, i regni si scossero; egli tuonò, si sgretolò la terra.
{46:7} Il Signore degli eserciti è con noi, nostro rifugio è il Dio di Giacobbe.
{46:8} Venite, vedete le opere del Signore, egli ha fatto portenti sulla terra.
{46:9} Farà cessare le guerre sino ai confini della terra, romperà gli archi e spezzerà le lance, brucerà con il fuoco gli scudi.
{46:10} Fermatevi e sappiate che io sono Dio, eccelso tra le genti, eccelso sulla terra.
{46:11} Il Signore degli eserciti è con noi, nostro rifugio è il Dio di Giacobbe.
{i47:1} Il Signore re di Israele e del mondo
{47:1} Al maestro del coro. Dei figli di Core. Salmo. Applaudite, popoli tutti, acclamate Dio con voci di gioia;
{47:2} perché terribile è il Signore, l'Altissimo, re grande su tutta la terra.
{47:3} Egli ci ha assoggettati i popoli, ha messo le nazioni sotto i nostri piedi.
{47:4} La nostra eredità ha scelto per noi, vanto di Giacobbe suo prediletto.
{47:5} Ascende Dio tra le acclamazioni, il Signore al suono di tromba.
{47:6} Cantate inni a Dio, cantate inni; cantate inni al nostro re, cantate inni;
{47:7} perché Dio è re di tutta la terra, cantate inni con arte.
{47:8} Dio regna sui popoli, Dio siede sul suo trono santo.
{47:9} I capi dei popoli si sono raccolti con il popolo del Dio di Abramo, perché di Dio sono i potenti della terra: egli è l'Altissimo.
{i48:1} Sion, monte di Dio
{48:1} Cantico. Salmo. Dei figli di Core. Grande è il Signore e degno di ogni lode nella città del nostro Dio.
{48:2} Il suo monte santo, altura stupenda, è la gioia di tutta la terra. Il monte Sion, dimora divina, è la città del grande Sovrano.
{48:3} Dio nei suoi baluardi è apparso fortezza inespugnabile.
{48:4} Ecco, i re si sono alleati, sono avanzati insieme.
{48:5} Essi hanno visto: attoniti e presi dal panico, sono fuggiti.
{48:6} Là sgomento li ha colti, doglie come di partoriente,
{48:7} simile al vento orientale che squarcia le navi di Tarsis.
{48:8} Come avevamo udito, così abbiamo visto nella città del Signore degli eserciti, nella città del nostro Dio; Dio l'ha fondata per sempre.
{48:9} Ricordiamo, Dio, la tua misericordia dentro il tuo tempio.
{48:10} Come il tuo nome, o Dio, così la tua lode si estende sino ai confini della terra; è piena di giustizia la tua destra.
{48:11} Gioisca il monte di Sion, esultino le città di Giuda a motivo dei tuoi giudizi.
{48:12} Circondate Sion, giratele intorno, contate le sue torri.
{48:13} Osservate i suoi baluardi, passate in rassegna le sue fortezze, per narrare alla generazione futura:
{48:14} Questo è il Signore, nostro Dio in eterno, sempre: egli è colui che ci guida.
{i49:1} Le ricchezze sono un nulla
{49:1} Al maestro del coro. Dei figli di Core. Salmo. Ascoltate, popoli tutti, porgete orecchio abitanti del mondo,
{49:2} voi nobili e gente del popolo, ricchi e poveri insieme.
{49:3} La mia bocca esprime sapienza, il mio cuore medita saggezza;
{49:4} porgerò l'orecchio a un proverbio, spiegherò il mio enigma sulla cetra.
{49:5} Perché temere nei giorni tristi, quando mi circonda la malizia dei perversi?
{49:6} Essi confidano nella loro forza, si vantano della loro grande ricchezza.
{49:7} Nessuno può riscattare se stesso, o dare a Dio il suo prezzo.
{49:8} Per quanto si paghi il riscatto di una vita, non potrà mai bastare
{49:9} per vivere senza fine, e non vedere la tomba.
{49:10} Vedrà morire i sapienti; lo stolto e l'insensato periranno insieme e lasceranno ad altri le loro ricchezze.
{49:11} Il sepolcro sarà loro casa per sempre, loro dimora per tutte le generazioni, eppure hanno dato il loro nome alla terra.
{49:12} Ma l'uomo nella prosperità non comprende, è come gli animali che periscono.
{49:13} Questa è la sorte di chi confida in se stesso, l'avvenire di chi si compiace nelle sue parole.
{49:14} Come pecore sono avviati agli inferi, sarà loro pastore la morte; scenderanno a precipizio nel sepolcro, svanirà ogni loro parvenza: gli inferi saranno la loro dimora.
{49:15} Ma Dio potrà riscattarmi, mi strapperà dalla mano della morte.
{49:16} Se vedi un uomo arricchirsi, non temere, se aumenta la gloria della sua casa.
{49:17} Quando muore con sé non porta nulla, né scende con lui la sua gloria.
{49:18} Nella sua vita si diceva fortunato: «Ti loderanno, perché ti sei procurato del bene».
{49:19} Andrà con la generazione dei suoi padri che non vedranno mai più la luce.
{49:20} L'uomo nella prosperità non comprende, è come gli animali che periscono.
{i50:1} Per il culto in spirito
{50:1} Salmo. Di Asaf. Parla il Signore, Dio degli dei, convoca la terra da oriente a occidente.
{50:2} Da Sion, splendore di bellezza, Dio rifulge.
{50:3} Viene il nostro Dio e non sta in silenzio; davanti a lui un fuoco divorante, intorno a lui si scatena la tempesta.
{50:4} Convoca il cielo dall'alto e la terra al giudizio del suo popolo:
{50:5} «Davanti a me riunite i miei fedeli, che hanno sancito con me l'alleanza offrendo un sacrificio».
{50:6} Il cielo annunzi la sua giustizia, Dio è il giudice.
{50:7} «Ascolta, popolo mio, voglio parlare, testimonierò contro di te, Israele: Io sono Dio, il tuo Dio.
{50:8} Non ti rimprovero per i tuoi sacrifici; i tuoi olocausti mi stanno sempre davanti.
{50:9} Non prenderò giovenchi dalla tua casa, né capri dai tuoi recinti.
{50:10} Sono mie tutte le bestie della foresta, animali a migliaia sui monti.
{50:11} Conosco tutti gli uccelli del cielo, è mio ciò che si muove nella campagna.
{50:12} Se avessi fame, a te non lo direi: mio è il mondo e quanto contiene.
{50:13} Mangerò forse la carne dei tori, berrò forse il sangue dei capri?
{50:14} Offri a Dio un sacrificio di lode e sciogli all'Altissimo i tuoi voti;
{50:15} invocami nel giorno della sventura: ti salverò e tu mi darai gloria».
{50:16} All'empio dice Dio: «Perché vai ripetendo i miei decreti e hai sempre in bocca la mia alleanza,
{50:17} tu che detesti la disciplina e le mie parole te le getti alle spalle?
{50:18} Se vedi un ladro, corri con lui; e degli adùlteri ti fai compagno.
{50:19} Abbandoni la tua bocca al male e la tua lingua ordisce inganni.
{50:20} Ti siedi, parli contro il tuo fratello, getti fango contro il figlio di tua madre.
{50:21} Hai fatto questo e dovrei tacere? forse credevi ch'io fossi come te! Ti rimprovero: ti pongo innanzi i tuoi peccati».
{50:22} Capite questo voi che dimenticate Dio, perché non mi adiri e nessuno vi salvi.
{50:23} Chi offre il sacrificio di lode, questi mi onora, a chi cammina per la retta via mostrerò la salvezza di Dio.
{i51:1} Miserere
{51:1} Al maestro del coro. Salmo. Di Davide. Quando venne da lui il profeta Natan dopo che aveva peccato con Betsabea. Pietà di me, o Dio, secondo la tua misericordia; nella tua grande bontà cancella il mio peccato.
{51:2} Lavami da tutte le mie colpe, mondami dal mio peccato.
{51:3} Riconosco la mia colpa, il mio peccato mi sta sempre dinanzi.
{51:4} Contro di te, contro te solo ho peccato, quello che è male ai tuoi occhi, io l'ho fatto; perciò sei giusto quando parli, retto nel tuo giudizio.
{51:5} Ecco, nella colpa sono stato generato, nel peccato mi ha concepito mia madre.
{51:6} Ma tu vuoi la sincerità del cuore e nell'intimo m'insegni la sapienza.
{51:7} Purificami con issopo e sarò mondo; lavami e sarò più bianco della neve.
{51:8} Fammi sentire gioia e letizia, esulteranno le ossa che hai spezzato.
{51:9} Distogli lo sguardo dai miei peccati, cancella tutte le mie colpe.
{51:10} Crea in me, o Dio, un cuore puro, rinnova in me uno spirito saldo.
{51:11} Non respingermi dalla tua presenza e non privarmi del tuo santo spirito.
{51:12} Rendimi la gioia di essere salvato, sostieni in me un animo generoso.
{51:13} Insegnerò agli erranti le tue vie e i peccatori a te ritorneranno.
{51:14} Liberami dal sangue, Dio, Dio mia salvezza, la mia lingua esalterà la tua giustizia.
{51:15} Signore, apri le mie labbra e la mia bocca proclami la tua lode;
{51:16} poiché non gradisci il sacrificio e, se offro olocausti, non li accetti.
{51:17} Uno spirito contrito è sacrificio a Dio, un cuore affranto e umiliato, Dio, tu non disprezzi.
{51:18} Nel tuo amore fa grazia a Sion, rialza le mura di Gerusalemme.
{51:19} Allora gradirai i sacrifici prescritti, l'olocausto e l'intera oblazione, allora immoleranno vittime sopra il tuo altare.
{i52:1} Condanna del cinico
{52:1} Al maestro del coro. Maskil. Di Davide. Dopo che l'idumeo Doeg venne da Saul per informarlo e dirgli: «Davide è entrato in casa di Abimelech». Perché ti vanti del male o prepotente nella tua iniquità?
{52:2} Ordisci insidie ogni giorno; la tua lingua è come lama affilata, artefice di inganni.
{52:3} Tu preferisci il male al bene, la menzogna al parlare sincero.
{52:4} Ami ogni parola di rovina, o lingua di impostura.
{52:5} Perciò Dio ti demolirà per sempre, ti spezzerà e ti strapperà dalla tenda e ti sradicherà dalla terra dei viventi.
{52:6} Vedendo, i giusti saran presi da timore e di lui rideranno:
{52:7} «Ecco l'uomo che non ha posto in Dio la sua difesa, ma confidava nella sua grande ricchezza e si faceva forte dei suoi crimini».
{52:8} Io invece come olivo verdeggiante nella casa di Dio. Mi abbandono alla fedeltà di Dio ora e per sempre.
{52:9} Voglio renderti grazie in eterno per quanto hai operato; spero nel tuo nome, perché è buono, davanti ai tuoi fedeli.
{i53:1} L'uomo senza Dio
{53:1} Al maestro del coro. Su «Macalat». Maskil. Di Davide. Lo stolto pensa: «Dio non esiste». Sono corrotti, fanno cose abominevoli, nessuno fa il bene.
{53:2} Dio dal cielo si china sui figli dell'uomo per vedere se c'è un uomo saggio che cerca Dio.
{53:3} Tutti hanno traviato, tutti sono corrotti; nessuno fa il bene; neppure uno.
{53:4} Non comprendono forse i malfattori che divorano il mio popolo come il pane e non invocano Dio?
{53:5} Hanno tremato di spavento, là dove non c'era da temere. Dio ha disperso le ossa degli aggressori, sono confusi perché Dio li ha respinti.
{53:6} Chi manderà da Sion la salvezza di Israele? Quando Dio farà tornare i deportati del suo popolo, esulterà Giacobbe, gioirà Israele.
{i54:1} Invocazione al Dio che rende giustizia
{54:1} Al maestro del coro. Per strumenti a corda. Maskil. Di Davide. Dopo che gli Zifei vennero da Saul a dirgli: «Ecco, Davide se ne sta nascosto presso di noi». Dio, per il tuo nome, salvami, per la tua potenza rendimi giustizia.
{54:2} Dio, ascolta la mia preghiera, porgi l'orecchio alle parole della mia bocca;
{54:3} poiché sono insorti contro di me gli arroganti e i prepotenti insidiano la mia vita, davanti a sé non pongono Dio.
{54:4} Ecco, Dio è il mio aiuto, il Signore mi sostiene.
{54:5} Fà ricadere il male sui miei nemici, nella tua fedeltà disperdili.
{54:6} Di tutto cuore ti offrirò un sacrificio, Signore, loderò il tuo nome perché è buono;
{54:7} da ogni angoscia mi hai liberato e il mio occhio ha sfidato i miei nemici.
{i55:1} Preghiera del calunniato
{55:1} Al maestro del coro. Per strumenti a corda. Maskil. Di Davide. Porgi l'orecchio, Dio, alla mia preghiera, non respingere la mia supplica;
{55:2} dammi ascolto e rispondimi, mi agito nel mio lamento e sono sconvolto
{55:3} al grido del nemico, al clamore dell'empio. Contro di me riversano sventura, mi perseguitano con furore.
{55:4} Dentro di me freme il mio cuore, piombano su di me terrori di morte.
{55:5} Timore e spavento mi invadono e lo sgomento mi opprime.
{55:6} Dico: «Chi mi darà ali come di colomba, per volare e trovare riposo?
{55:7} Ecco, errando, fuggirei lontano, abiterei nel deserto.
{55:8} Riposerei in un luogo di riparo dalla furia del vento e dell'uragano».
{55:9} Disperdili, Signore, confondi le loro lingue: ho visto nella città violenza e contese.
{55:10} Giorno e notte si aggirano sulle sue mura,
{55:11} all'interno iniquità, travaglio e insidie e non cessano nelle sue piazze sopruso e inganno.
{55:12} Se mi avesse insultato un nemico, l'avrei sopportato; se fosse insorto contro di me un avversario, da lui mi sarei nascosto.
{55:13} Ma sei tu, mio compagno, mio amico e confidente;
{55:14} ci legava una dolce amicizia, verso la casa di Dio camminavamo in festa.
{55:15} Piombi su di loro la morte, scendano vivi negli inferi; perché il male è nelle loro case, e nel loro cuore.
{55:16} Io invoco Dio e il Signore mi salva.
{55:17} Di sera, al mattino, a mezzogiorno mi lamento e sospiro ed egli ascolta la mia voce;
{55:18} mi salva, mi dà pace da coloro che mi combattono: sono tanti i miei avversari.
{55:19} Dio mi ascolta e li umilia, egli che domina da sempre. Per essi non c'è conversione e non temono Dio.
{55:20} Ognuno ha steso la mano contro i suoi amici, ha violato la sua alleanza.
{55:21} Più untuosa del burro è la sua bocca, ma nel cuore ha la guerra; più fluide dell'olio le sue parole, ma sono spade sguainate.
{55:22} Getta sul Signore il tuo affanno ed egli ti darà sostegno, mai permetterà che il giusto vacilli.
{55:23} Tu, Dio, li sprofonderai nella tomba gli uomini sanguinari e fraudolenti: essi non giungeranno alla metà dei loro giorni. Ma io, Signore, in te confido.
{i56:1} Il fedele non soccomberà
{56:1} Al maestro del coro. Su «Jonat elem rehoqim». Di Davide. Miktam. Quando i Filistei lo tenevano prigioniero in Gat. Pietà di me, o Dio, perché l'uomo mi calpesta, un aggressore sempre mi opprime.
{56:2} Mi calpestano sempre i miei nemici, molti sono quelli che mi combattono.
{56:3} Nell'ora della paura, io in te confido.
{56:4} In Dio, di cui lodo la parola, in Dio confido, non avrò timore: che cosa potrà farmi un uomo?
{56:5} Travisano sempre le mie parole, non pensano che a farmi del male.
{56:6} Suscitano contese e tendono insidie, osservano i miei passi, per attentare alla mia vita.
{56:7} Per tanta iniquità non abbiano scampo: nella tua ira abbatti i popoli, o Dio.
{56:8} I passi del mio vagare tu li hai contati, le mie lacrime nell'otre tuo raccogli; non sono forse scritte nel tuo libro?
{56:9} Allora ripiegheranno i miei nemici, quando ti avrò invocato: so che Dio è in mio favore.
{56:10} Lodo la parola di Dio, lodo la parola del Signore,
{56:11} in Dio confido, non avrò timore: che cosa potrà farmi un uomo?
{56:12} Su di me, o Dio, i voti che ti ho fatto: ti renderò azioni di grazie,
{56:13} perché mi hai liberato dalla morte. Hai preservato i miei piedi dalla caduta, perché io cammini alla tua presenza nella luce dei viventi, o Dio.
{i57:1} In mezzo ai "leoni"
{57:1} Al maestro del coro. Su «Non distruggere». Di Davide. Miktam. Quando fuggì da Saul nella caverna. Pietà di me, pietà di me, o Dio, in te mi rifugio; mi rifugio all'ombra delle tue ali finché sia passato il pericolo.
{57:2} Invocherò Dio, l'Altissimo, Dio che mi fa il bene.
{57:3} Mandi dal cielo a salvarmi dalla mano dei miei persecutori, Dio mandi la sua fedeltà e la sua grazia.
{57:4} Io sono come in mezzo a leoni, che divorano gli uomini; i loro denti sono lance e frecce, la loro lingua spada affilata.
{57:5} Innàlzati sopra il cielo, o Dio, su tutta la terra la tua gloria.
{57:6} Hanno teso una rete ai miei piedi, mi hanno piegato, hanno scavato davanti a me una fossa e vi sono caduti.
{57:7} Saldo è il mio cuore, o Dio, saldo è il mio cuore.
{57:8} Voglio cantare, a te voglio inneggiare: svègliati, mio cuore, svègliati arpa, cetra, voglio svegliare l'aurora.
{57:9} Ti loderò tra i popoli, Signore, a te canterò inni tra le genti.
{57:10} perché la tua bontà è grande fino ai cieli, e la tua fedeltà fino alle nubi.
{57:11} Innàlzati sopra il cielo, o Dio, su tutta la terra la tua gloria.
{i58:1} Il giudice dei giudici terrestri
{58:1} Al maestro del coro. Su «Non distruggere». Di Davide. Miktam. Rendete veramente giustizia o potenti, giudicate con rettitudine gli uomini?
{58:2} Voi tramate iniquità con il cuore, sulla terra le vostre mani preparano violenze.
{58:3} Sono traviati gli empi fin dal seno materno, si pervertono fin dal grembo gli operatori di menzogna.
{58:4} Sono velenosi come il serpente, come vipera sorda che si tura le orecchie
{58:5} per non udire la voce dell'incantatore, del mago che incanta abilmente.
{58:6} Spezzagli, o Dio, i denti nella bocca, rompi, o Signore, le mascelle dei leoni.
{58:7} Si dissolvano come acqua che si disperde, come erba calpestata inaridiscano.
{58:8} Passino come lumaca che si discioglie, come aborto di donna che non vede il sole.
{58:9} Prima che le vostre caldaie sentano i pruni, vivi li travolga il turbine.
{58:10} Il giusto godrà nel vedere la vendetta, laverà i piedi nel sangue degli empi.
{58:11} Gli uomini diranno: «C'è un premio per il giusto, c'è Dio che fa giustizia sulla terra!».
{i59:1} Contro gli empi
{59:1} Al maestro del coro. Su «Non distruggere». Di Davide. Quando Saul mandò uomini a sorvegliare la casa e ad ucciderlo. Liberami dai nemici, mio Dio, proteggimi dagli aggressori.
{59:2} Liberami da chi fa il male, salvami da chi sparge sangue.
{59:3} Ecco, insidiano la mia vita, contro di me si avventano i potenti. Signore, non c'è colpa in me, non c'è peccato;
{59:4} senza mia colpa accorrono e si appostano. Svègliati, vienimi incontro e guarda.
{59:5} Tu, Signore, Dio degli eserciti, Dio d'Israele, lèvati a punire tutte le genti; non avere pietà dei traditori.
{59:6} Ritornano a sera e ringhiano come cani, si aggirano per la città.
{59:7} Ecco, vomitano ingiurie, le loro labbra sono spade. Dicono: «Chi ci ascolta?».
{59:8} Ma tu, Signore, ti ridi di loro, ti burli di tutte le genti.
{59:9} A te, mia forza, io mi rivolgo: sei tu, o Dio, la mia difesa.
{59:10} La grazia del mio Dio mi viene in aiuto, Dio mi farà sfidare i miei nemici.
{59:11} Non ucciderli, perché il mio popolo non dimentichi, disperdili con la tua potenza e abbattili, Signore, nostro scudo.
{59:12} Peccato è la parola delle loro labbra, cadano nel laccio del loro orgoglio per le bestemmie e le menzogne che pronunziano.
{59:13} Annientali nella tua ira, annientali e più non siano; e sappiano che Dio domina in Giacobbe, fino ai confini della terra.
{59:14} Ritornano a sera e ringhiano come cani, per la città si aggirano
{59:15} vagando in cerca di cibo; latrano, se non possono saziarsi.
{59:16} Ma io canterò la tua potenza, al mattino esalterò la tua grazia perché sei stato mia difesa, mio rifugio nel giorno del pericolo.
{59:17} O mia forza, a te voglio cantare, poiché tu sei, o Dio, la mia difesa, tu, o mio Dio, sei la mia misericordia.
{i60:1} Preghiera nazionale dopo la disfatta
{60:1} Al maestro del coro. Su «Giglio del precetto». Miktam. Di Davide. Da insegnare. Quando uscì contro gli Aramei della Valle dei due fiumi e contro gli Aramei di Soba, e quando Gioab, nel ritorno, sconfisse gli Idumei nella Valle del sale: dodici mila uomini. Dio, tu ci hai respinti, ci hai dispersi; ti sei sdegnato: ritorna a noi.
{60:2} Hai scosso la terra, l'hai squarciata, risana le sue fratture, perché crolla.
{60:3} Hai inflitto al tuo popolo dure prove, ci hai fatto bere vino da vertigini.
{60:4} Hai dato un segnale ai tuoi fedeli perché fuggissero lontano dagli archi.
{60:5} Perché i tuoi amici siano liberati, salvaci con la destra e a noi rispondi.
{60:6} Dio ha parlato nel suo tempio: «Esulto e divido Sichem, misuro la valle di Succot.
{60:7} Mio è Gàlaad, mio è Manasse, Efraim è la difesa del mio capo, Giuda lo scettro del mio comando.
{60:8} Moab è il bacino per lavarmi, sull'Idumea getterò i miei sandali, sulla Filistea canterò vittoria».
{60:9} Chi mi condurrà alla città fortificata, chi potrà guidarmi fino all'Idumea?
{60:10} Non forse tu, o Dio, che ci hai respinti, e più non esci, o Dio, con le nostre schiere?
{60:11} Nell'oppressione vieni in nostro aiuto perché vana è la salvezza dell'uomo.
{60:12} Con Dio noi faremo prodigi: egli calpesterà i nostri nemici.
{i61:1} Preghiera di un esiliato
{61:1} Al maestro del coro. Per strumenti a corda. Di Davide. Ascolta, o Dio, il mio grido, sii attento alla mia preghiera.
{61:2} Dai confini della terra io t'invoco; mentre il mio cuore viene meno, guidami su rupe inaccessibile.
{61:3} Tu sei per me rifugio, torre salda davanti all'avversario.
{61:4} Dimorerò nella tua tenda per sempre, all'ombra delle tue ali troverò riparo;
{61:5} perché tu, Dio, hai ascoltato i miei voti, mi hai dato l'eredità di chi teme il tuo nome.
{61:6} Ai giorni del re aggiungi altri giorni, per molte generazioni siano i suoi anni.
{61:7} Regni per sempre sotto gli occhi di Dio; grazia e fedeltà lo custodiscano.
{61:8} Allora canterò inni al tuo nome, sempre, sciogliendo i miei voti giorno per giorno.
{i62:1} Dio unica speranza
{62:1} Al maestro del coro. Su «Iduthun». Salmo. Di Davide. Solo in Dio riposa l'anima mia; da lui la mia salvezza.
{62:2} Lui solo è mia rupe e mia salvezza, mia roccia di difesa: non potrò vacillare.
{62:3} Fino a quando vi scaglierete contro un uomo, per abbatterlo tutti insieme, come muro cadente, come recinto che crolla?
{62:4} Tramano solo di precipitarlo dall'alto, si compiacciono della menzogna. Con la bocca benedicono, e maledicono nel loro cuore.
{62:5} Solo in Dio riposa l'anima mia, da lui la mia speranza.
{62:6} Lui solo è mia rupe e mia salvezza, mia roccia di difesa: non potrò vacillare.
{62:7} In Dio è la mia salvezza e la mia gloria; il mio saldo rifugio, la mia difesa è in Dio.
{62:8} Confida sempre in lui, o popolo, davanti a lui effondi il tuo cuore, nostro rifugio è Dio.
{62:9} Sì, sono un soffio i figli di Adamo, una menzogna tutti gli uomini, insieme, sulla bilancia, sono meno di un soffio.
{62:10} Non confidate nella violenza, non illudetevi della rapina; alla ricchezza, anche se abbonda, non attaccate il cuore.
{62:11} Una parola ha detto Dio, due ne ho udite: il potere appartiene a Dio, tua, Signore, è la grazia;
{62:12} secondo le sue opere tu ripaghi ogni uomo.
{i63:1} Il desiderio di Dio
{63:1} Salmo. Di Davide, quando dimorava nel deserto di Giuda. O Dio, tu sei il mio Dio, all'aurora ti cerco, di te ha sete l'anima mia, a te anela la mia carne, come terra deserta, arida, senz'acqua.
{63:2} Così nel santuario ti ho cercato, per contemplare la tua potenza e la tua gloria.
{63:3} Poiché la tua grazia vale più della vita, le mie labbra diranno la tua lode.
{63:4} Così ti benedirò finché io viva, nel tuo nome alzerò le mie mani.
{63:5} Mi sazierò come a lauto convito, e con voci di gioia ti loderà la mia bocca.
{63:6} Quando nel mio giaciglio di te mi ricordo e penso a te nelle veglie notturne,
{63:7} a te che sei stato il mio aiuto, esulto di gioia all'ombra delle tue ali.
{63:8} A te si stringe l'anima mia e la forza della tua destra mi sostiene.
{63:9} Ma quelli che attentano alla mia vita scenderanno nel profondo della terra,
{63:10} saranno dati in potere alla spada, diverranno preda di sciacalli.
{63:11} Il re gioirà in Dio, si glorierà chi giura per lui, perché ai mentitori verrà chiusa la bocca.
{i64:1} Castigo dei calunniatori
{64:1} Salmo. Di Davide. Al maestro del coro. Ascolta, Dio, la voce, del mio lamento, dal terrore del nemico preserva la mia vita.
{64:2} Proteggimi dalla congiura degli empi dal tumulto dei malvagi.
{64:3} Affilano la loro lingua come spada, scagliano come frecce parole amare
{64:4} per colpire di nascosto l'innocente; lo colpiscono di sorpresa e non hanno timore.
{64:5} Si ostinano nel fare il male, si accordano per nascondere tranelli; dicono: «Chi li potrà vedere?».
{64:6} Meditano iniquità, attuano le loro trame: un baratro è l'uomo e il suo cuore un abisso.
{64:7} Ma Dio li colpisce con le sue frecce: all'improvviso essi sono feriti,
{64:8} la loro stessa lingua li farà cadere; chiunque, al vederli, scuoterà il capo.
{64:9} Allora tutti saranno presi da timore, annunzieranno le opere di Dio e capiranno ciò che egli ha fatto.
{64:10} Il giusto gioirà nel Signore e riporrà in lui la sua speranza, i retti di cuore ne trarranno gloria.
{i65:1} Inno di ringraziamento
{65:1} Al maestro del coro. Salmo. Di Davide. Canto. A te si deve lode, o Dio, in Sion; a te si sciolga il voto in Gerusalemme.
{65:2} A te, che ascolti la preghiera, viene ogni mortale.
{65:3} Pesano su di noi le nostre colpe, ma tu perdoni i nostri peccati.
{65:4} Beato chi hai scelto e chiamato vicino, abiterà nei tuoi atrii. Ci sazieremo dei beni della tua casa, della santità del tuo tempio.
{65:5} Con i prodigi della tua giustizia, tu ci rispondi, o Dio, nostra salvezza, speranza dei confini della terra e dei mari lontani.
{65:6} Tu rendi saldi i monti con la tua forza, cinto di potenza.
{65:7} Tu fai tacere il fragore del mare, il fragore dei suoi flutti, tu plachi il tumulto dei popoli.
{65:8} Gli abitanti degli estremi confini stupiscono davanti ai tuoi prodigi: di gioia fai gridare la terra, le soglie dell'oriente e dell'occidente.
{65:9} Tu visiti la terra e la disseti: la ricolmi delle sue ricchezze. Il fiume di Dio è gonfio di acque; tu fai crescere il frumento per gli uomini. Così prepari la terra:
{65:10} Ne irrighi i solchi, ne spiani le zolle, la bagni con le piogge e benedici i suoi germogli.
{65:11} Coroni l'anno con i tuoi benefici, al tuo passaggio stilla l'abbondanza.
{65:12} Stillano i pascoli del deserto e le colline si cingono di esultanza.
{65:13} I prati si coprono di greggi, le valli si ammantano di grano; tutto canta e grida di gioia.
{i66:1} Ringraziamento pubblico
{66:1} Al maestro del coro. Canto. Salmo. Acclamate a Dio da tutta la terra,
{66:2} cantate alla gloria del suo nome, date a lui splendida lode.
{66:3} Dite a Dio: «Stupende sono le tue opere! Per la grandezza della tua potenza a te si piegano i tuoi nemici.
{66:4} A te si prostri tutta la terra, a te canti inni, canti al tuo nome».
{66:5} Venite e vedete le opere di Dio, mirabile nel suo agire sugli uomini.
{66:6} Egli cambiò il mare in terra ferma, passarono a piedi il fiume; per questo in lui esultiamo di gioia.
{66:7} Con la sua forza domina in eterno, il suo occhio scruta le nazioni; i ribelli non rialzino la fronte.
{66:8} Benedite, popoli, il nostro Dio, fate risuonare la sua lode;
{66:9} è lui che salvò la nostra vita e non lasciò vacillare i nostri passi.
{66:10} Dio, tu ci hai messi alla prova; ci hai passati al crogiuolo, come l'argento.
{66:11} Ci hai fatti cadere in un agguato, hai messo un peso ai nostri fianchi.
{66:12} Hai fatto cavalcare uomini sulle nostre teste; ci hai fatto passare per il fuoco e l'acqua, ma poi ci hai dato sollievo.
{66:13} Entrerò nella tua casa con olocausti, a te scioglierò i miei voti,
{66:14} i voti pronunziati dalle mie labbra, promessi nel momento dell'angoscia.
{66:15} Ti offrirò pingui olocausti con fragranza di montoni, immolerò a te buoi e capri.
{66:16} Venite, ascoltate, voi tutti che temete Dio, e narrerò quanto per me ha fatto.
{66:17} A lui ho rivolto il mio grido, la mia lingua cantò la sua lode.
{66:18} Se nel mio cuore avessi cercato il male, il Signore non mi avrebbe ascoltato.
{66:19} Ma Dio ha ascoltato, si è fatto attento alla voce della mia preghiera.
{66:20} Sia benedetto Dio che non ha respinto la mia preghiera, non mi ha negato la sua misericordia.
{i67:1} Preghiera collettiva dopo il raccolto annuale
{67:1} Al maestro del coro. Su strumenti a corda. Salmo. Canto. Dio abbia pietà di noi e ci benedica, su di noi faccia splendere il suo volto;
{67:2} perché si conosca sulla terra la tua via, fra tutte le genti la tua salvezza.
{67:3} Ti lodino i popoli, Dio, ti lodino i popoli tutti.
{67:4} Esultino le genti e si rallegrino, perché giudichi i popoli con giustizia, governi le nazioni sulla terra.
{67:5} Ti lodino i popoli, Dio, ti lodino i popoli tutti.
{67:6} La terra ha dato il suo frutto. Ci benedica Dio, il nostro Dio,
{67:7} ci benedica Dio e lo temano tutti i confini della terra.
{i68:1} La gloriosa epopea di Israele
{68:1} Al maestro del coro. Di Davide. Salmo. Canto. Sorga Dio, i suoi nemici si disperdano e fuggano davanti a lui quelli che lo odiano.
{68:2} Come si disperde il fumo, tu li disperdi; come fonde la cera di fronte al fuoco, periscano gli empi davanti a Dio.
{68:3} I giusti invece si rallegrino, esultino davanti a Dio e cantino di gioia.
{68:4} Cantate a Dio, inneggiate al suo nome, spianate la strada a chi cavalca le nubi: «Signore» è il suo nome, gioite davanti a lui.
{68:5} Padre degli orfani e difensore delle vedove è Dio nella sua santa dimora.
{68:6} Ai derelitti Dio fa abitare una casa, fa uscire con gioia i prigionieri; solo i ribelli abbandona in arida terra.
{68:7} Dio, quando uscivi davanti al tuo popolo, quando camminavi per il deserto,
{68:8} la terra tremò, stillarono i cieli davanti al Dio del Sinai, davanti a Dio, il Dio di Israele.
{68:9} Pioggia abbondante riversavi, o Dio, rinvigorivi la tua eredità esausta.
{68:10} E il tuo popolo abitò il paese che nel tuo amore, o Dio, preparasti al misero.
{68:11} Il Signore annunzia una notizia, le messaggere di vittoria sono grande schiera:
{68:12} «Fuggono i re, fuggono gli eserciti, anche le donne si dividono il bottino.
{68:13} Mentre voi dormite tra gli ovili, splendono d'argento le ali della colomba, le sue piume di riflessi d'oro».
{68:14} Quando disperdeva i re l'Onnipotente, nevicava sullo Zalmon.
{68:15} Monte di Dio, il monte di Basan, monte dalle alte cime, il monte di Basan.
{68:16} Perché invidiate, o monti dalle alte cime, il monte che Dio ha scelto a sua dimora? Il Signore lo abiterà per sempre.
{68:17} I carri di Dio sono migliaia e migliaia: il Signore viene dal Sinai nel santuario.
{68:18} Sei salito in alto conducendo prigionieri, hai ricevuto uomini in tributo: anche i ribelli abiteranno presso il Signore Dio.
{68:19} Benedetto il Signore sempre; ha cura di noi il Dio della salvezza.
{68:20} Il nostro Dio è un Dio che salva; il Signore Dio libera dalla morte.
{68:21} Sì, Dio schiaccerà il capo dei suoi nemici, la testa altèra di chi percorre la via del delitto.
{68:22} Ha detto il Signore: «Da Basan li farò tornare, li farò tornare dagli abissi del mare,
{68:23} perché il tuo piede si bagni nel sangue, e la lingua dei tuoi cani riceva la sua parte tra i nemici».
{68:24} Appare il tuo corteo, Dio, il corteo del mio Dio, del mio re, nel santuario.
{68:25} Precedono i cantori, seguono ultimi i citaredi, in mezzo le fanciulle che battono cèmbali.
{68:26} «Benedite Dio nelle vostre assemblee, benedite il Signore, voi della stirpe di Israele».
{68:27} Ecco, Beniamino, il più giovane, guida i capi di Giuda nelle loro schiere, i capi di Zàbulon, i capi di Nèftali.
{68:28} Dispiega, Dio, la tua potenza, conferma, Dio, quanto hai fatto per noi.
{68:29} Per il tuo tempio, in Gerusalemme, a te i re porteranno doni.
{68:30} Minaccia la belva dei canneti, il branco dei tori con i vitelli dei popoli: si prostrino portando verghe d'argento; disperdi i popoli che amano la guerra.
{68:31} Verranno i grandi dall'Egitto, l'Etiopia tenderà le mani a Dio.
{68:32} Regni della terra, cantate a Dio, cantate inni al Signore;
{68:33} egli nei cieli cavalca, nei cieli eterni, ecco, tuona con voce potente.
{68:34} Riconoscete a Dio la sua potenza, la sua maestà su Israele, la sua potenza sopra le nubi.
{68:35} Terribile sei, Dio, dal tuo santuario; il Dio d'Israele dà forza e vigore al suo popolo, sia benedetto Dio.
{i69:1} Lamento
{69:1} Al maestro del coro. Su «I gigli». Di Davide. Salvami, o Dio: l'acqua mi giunge alla gola.
{69:2} Affondo nel fango e non ho sostegno; sono caduto in acque profonde e l'onda mi travolge.
{69:3} Sono sfinito dal gridare, riarse sono le mie fauci; i miei occhi si consumano nell'attesa del mio Dio.
{69:4} Più numerosi dei capelli del mio capo sono coloro che mi odiano senza ragione. Sono potenti i nemici che mi calunniano: quanto non ho rubato, lo dovrei restituire?
{69:5} Dio, tu conosci la mia stoltezza e le mie colpe non ti sono nascoste.
{69:6} Chi spera in te, a causa mia non sia confuso, Signore, Dio degli eserciti; per me non si vergogni chi ti cerca, Dio d'Israele.
{69:7} Per te io sopporto l'insulto e la vergogna mi copre la faccia;
{69:8} sono un estraneo per i miei fratelli, un forestiero per i figli di mia madre.
{69:9} Poiché mi divora lo zelo per la tua casa, ricadono su di me gli oltraggi di chi ti insulta.
{69:10} Mi sono estenuato nel digiuno ed è stata per me un'infamia.
{69:11} Ho indossato come vestito un sacco e sono diventato il loro scherno.
{69:12} Sparlavano di me quanti sedevano alla porta, gli ubriachi mi dileggiavano.
{69:13} Ma io innalzo a te la mia preghiera, Signore, nel tempo della benevolenza; per la grandezza della tua bontà, rispondimi, per la fedeltà della tua salvezza, o Dio.
{69:14} Salvami dal fango, che io non affondi, liberami dai miei nemici e dalle acque profonde.
{69:15} Non mi sommergano i flutti delle acque e il vortice non mi travolga, l'abisso non chiuda su di me la sua bocca.
{69:16} Rispondimi, Signore, benefica è la tua grazia; volgiti a me nella tua grande tenerezza.
{69:17} Non nascondere il volto al tuo servo, sono in pericolo: presto, rispondimi.
{69:18} Avvicinati a me, riscattami, salvami dai miei nemici.
{69:19} Tu conosci la mia infamia, la mia vergogna e il mio disonore; davanti a te sono tutti i miei nemici.
{69:20} L'insulto ha spezzato il mio cuore e vengo meno. Ho atteso compassione, ma invano, consolatori, ma non ne ho trovati.
{69:21} Hanno messo nel mio cibo veleno e quando avevo sete mi hanno dato aceto.
{69:22} La loro tavola sia per essi un laccio, una insidia i loro banchetti.
{69:23} Si offuschino i loro occhi, non vedano; sfibra per sempre i loro fianchi.
{69:24} Riversa su di loro il tuo sdegno, li raggiunga la tua ira ardente.
{69:25} La loro casa sia desolata, senza abitanti la loro tenda;
{69:26} perché inseguono colui che hai percosso, aggiungono dolore a chi tu hai ferito.
{69:27} Imputa loro colpa su colpa e non ottengano la tua giustizia.
{69:28} Siano cancellati dal libro dei viventi e tra i giusti non siano iscritti.
{69:29} Io sono infelice e sofferente; la tua salvezza, Dio, mi ponga al sicuro.
{69:30} Loderò il nome di Dio con il canto, lo esalterò con azioni di grazie,
{69:31} che il Signore gradirà più dei tori, più dei giovenchi con corna e unghie.
{69:32} Vedano gli umili e si rallegrino; si ravvivi il cuore di chi cerca Dio,
{69:33} poiché il Signore ascolta i poveri e non disprezza i suoi che sono prigionieri.
{69:34} A lui acclamino i cieli e la terra, i mari e quanto in essi si muove.
{69:35} Perché Dio salverà Sion, ricostruirà le città di Giuda: vi abiteranno e ne avranno il possesso.
{69:36} La stirpe dei suoi servi ne sarà erede, e chi ama il suo nome vi porrà dimora.
{i70:1} Grido di angoscia
{70:1} Al maestro del coro. Di Davide. In memoria. Vieni a salvarmi, o Dio, vieni presto, Signore, in mio aiuto.
{70:2} Siano confusi e arrossiscano quanti attentano alla mia vita. Retrocedano e siano svergognati quanti vogliono la mia rovina.
{70:3} Per la vergogna si volgano indietro quelli che mi deridono.
{70:4} Gioia e allegrezza grande per quelli che ti cercano; dicano sempre: «Dio è grande» quelli che amano la tua salvezza.
{70:5} Ma io sono povero e infelice, vieni presto, mio Dio; tu sei mio aiuto e mio salvatore; Signore, non tardare.
{i71:1} Preghiera di un vecchio
{71:1} In te mi rifugio, Signore, ch'io non resti confuso in eterno.
{71:2} Liberami, difendimi per la tua giustizia, porgimi ascolto e salvami.
{71:3} Sii per me rupe di difesa, baluardo inaccessibile, poiché tu sei mio rifugio e mia fortezza.
{71:4} Mio Dio, salvami dalle mani dell'empio, dalle mani dell'iniquo e dell'oppressore.
{71:5} Sei tu, Signore, la mia speranza, la mia fiducia fin dalla mia giovinezza.
{71:6} Su di te mi appoggiai fin dal grembo materno, dal seno di mia madre tu sei il mio sostegno; a te la mia lode senza fine.
{71:7} Sono parso a molti quasi un prodigio: eri tu il mio rifugio sicuro.
{71:8} Della tua lode è piena la mia bocca, della tua gloria, tutto il giorno.
{71:9} Non mi respingere nel tempo della vecchiaia, non abbandonarmi quando declinano le mie forze.
{71:10} Contro di me parlano i miei nemici, coloro che mi spiano congiurano insieme:
{71:11} «Dio lo ha abbandonato, inseguitelo, prendetelo, perché non ha chi lo liberi».
{71:12} O Dio, non stare lontano: Dio mio, vieni presto ad aiutarmi.
{71:13} Siano confusi e annientati quanti mi accusano, siano coperti d'infamia e di vergogna quanti cercano la mia sventura.
{71:14} Io, invece, non cesso di sperare, moltiplicherò le tue lodi.
{71:15} La mia bocca annunzierà la tua giustizia, proclamerà sempre la tua salvezza, che non so misurare.
{71:16} Dirò le meraviglie del Signore, ricorderò che tu solo sei giusto.
{71:17} Tu mi hai istruito, o Dio, fin dalla giovinezza e ancora oggi proclamo i tuoi prodigi.
{71:18} E ora, nella vecchiaia e nella canizie, Dio, non abbandonarmi, finché io annunzi la tua potenza, a tutte le generazioni le tue meraviglie.
{71:19} La tua giustizia, Dio, è alta come il cielo, tu hai fatto cose grandi: chi è come te, o Dio?
{71:20} Mi hai fatto provare molte angosce e sventure: mi darai ancora vita, mi farai risalire dagli abissi della terra,
{71:21} accrescerai la mia grandezza e tornerai a consolarmi.
{71:22} Allora ti renderò grazie sull'arpa, per la tua fedeltà, o mio Dio; ti canterò sulla cetra, o santo d'Israele.
{71:23} Cantando le tue lodi, esulteranno le mie labbra e la mia vita, che tu hai riscattato.
{71:24} Anche la mia lingua tutto il giorno proclamerà la tua giustizia, quando saranno confusi e umiliati quelli che cercano la mia rovina.
{i72:1} Il re promesso
{72:1} Di Salomone. Dio, dà al re il tuo giudizio, al figlio del re la tua giustizia;
{72:2} regga con giustizia il tuo popolo e i tuoi poveri con rettitudine.
{72:3} Le montagne portino pace al popolo e le colline giustizia.
{72:4} Ai miseri del suo popolo renderà giustizia, salverà i figli dei poveri e abbatterà l'oppressore.
{72:5} Il suo regno durerà quanto il sole, quanto la luna, per tutti i secoli.
{72:6} Scenderà come pioggia sull'erba, come acqua che irrora la terra.
{72:7} Nei suoi giorni fiorirà la giustizia e abbonderà la pace, finché non si spenga la luna.
{72:8} E dominerà da mare a mare, dal fiume sino ai confini della terra.
{72:9} A lui si piegheranno gli abitanti del deserto, lambiranno la polvere i suoi nemici.
{72:10} Il re di Tarsis e delle isole porteranno offerte, i re degli Arabi e di Saba offriranno tributi.
{72:11} A lui tutti i re si prostreranno, lo serviranno tutte le nazioni.
{72:12} Egli libererà il povero che grida e il misero che non trova aiuto,
{72:13} avrà pietà del debole e del povero e salverà la vita dei suoi miseri.
{72:14} Li riscatterà dalla violenza e dal sopruso, sarà prezioso ai suoi occhi il loro sangue.
{72:15} Vivrà e gli sarà dato oro di Arabia; si pregherà per lui ogni giorno, sarà benedetto per sempre.
{72:16} Abbonderà il frumento nel paese, ondeggerà sulle cime dei monti; il suo frutto fiorirà come il Libano, la sua messe come l'erba della terra.
{72:17} Il suo nome duri in eterno, davanti al sole persista il suo nome. In lui saranno benedette tutte le stirpi della terra e tutti i popoli lo diranno beato.
{72:18} Benedetto il Signore, Dio di Israele, egli solo compie prodigi.
{72:19} E benedetto il suo nome glorioso per sempre, della sua gloria sia piena tutta la terra. Amen, amen.
{72:20} IGD: Qui finiscono le orazioni di Davide, figliuolo d’Isai.
{i73:1} La giustizia finale
{73:1} Salmo. Di Asaf. Quanto è buono Dio con i giusti, con gli uomini dal cuore puro!
{73:2} Per poco non inciampavano i miei piedi, per un nulla vacillavano i miei passi,
{73:3} perché ho invidiato i prepotenti, vedendo la prosperità dei malvagi.
{73:4} Non c'è sofferenza per essi, sano e pasciuto è il loro corpo.
{73:5} Non conoscono l'affanno dei mortali e non sono colpiti come gli altri uomini.
{73:6} Dell'orgoglio si fanno una collana e la violenza è il loro vestito.
{73:7} Esce l'iniquità dal loro grasso, dal loro cuore traboccano pensieri malvagi.
{73:8} Scherniscono e parlano con malizia, minacciano dall'alto con prepotenza.
{73:9} Levano la loro bocca fino al cielo e la loro lingua percorre la terra.
{73:10} Perciò seggono in alto, non li raggiunge la piena delle acque.
{73:11} Dicono: «Come può saperlo Dio? C'è forse conoscenza nell'Altissimo?».
{73:12} Ecco, questi sono gli empi: sempre tranquilli, ammassano ricchezze.
{73:13} Invano dunque ho conservato puro il mio cuore e ho lavato nell'innocenza le mie mani,
{73:14} poiché sono colpito tutto il giorno, e la mia pena si rinnova ogni mattina.
{73:15} Se avessi detto: «Parlerò come loro», avrei tradito la generazione dei tuoi figli.
{73:16} Riflettevo per comprendere: ma fu arduo agli occhi miei,
{73:17} finché non entrai nel santuario di Dio e compresi qual è la loro fine.
{73:18} Ecco, li poni in luoghi scivolosi, li fai precipitare in rovina.
{73:19} Come sono distrutti in un istante, sono finiti, periscono di spavento!
{73:20} Come un sogno al risveglio, Signore, quando sorgi, fai svanire la loro immagine.
{73:21} Quando si agitava il mio cuore e nell'intimo mi tormentavo,
{73:22} io ero stolto e non capivo, davanti a te stavo come una bestia.
{73:23} Ma io sono con te sempre: tu mi hai preso per la mano destra.
{73:24} Mi guiderai con il tuo consiglio e poi mi accoglierai nella tua gloria.
{73:25} Chi altri avrò per me in cielo? Fuori di te nulla bramo sulla terra.
{73:26} Vengono meno la mia carne e il mio cuore; ma la roccia del mio cuore è Dio, è Dio la mia sorte per sempre.
{73:27} Ecco, perirà chi da te si allontana, tu distruggi chiunque ti è infedele.
{73:28} Il mio bene è stare vicino a Dio: nel Signore Dio ho posto il mio rifugio, per narrare tutte le tue opere presso le porte della città di Sion.
{i74:1} Lamento dopo il saccheggio del tempio
{74:1} Maskil. Di Asaf. O Dio, perché ci respingi per sempre, perché divampa la tua ira contro il gregge del tuo pascolo?
{74:2} Ricordati del popolo che ti sei acquistato nei tempi antichi. Hai riscattato la tribù che è tuo possesso, il monte Sion, dove hai preso dimora.
{74:3} Volgi i tuoi passi a queste rovine eterne: il nemico ha devastato tutto nel tuo santuario.
{74:4} Ruggirono i tuoi avversari nel tuo tempio, issarono i loro vessilli come insegna.
{74:5} Come chi vibra in alto la scure nel folto di una selva,
{74:6} con l'ascia e con la scure frantumavano le sue porte.
{74:7} Hanno dato alle fiamme il tuo santuario, hanno profanato e demolito la dimora del tuo nome;
{74:8} pensavano: «Distruggiamoli tutti»; hanno bruciato tutti i santuari di Dio nel paese.
{74:9} Non vediamo più le nostre insegne, non ci sono più profeti e tra di noi nessuno sa fino a quando...
{74:10} Fino a quando, o Dio, insulterà l'avversario, il nemico continuerà a disprezzare il tuo nome?
{74:11} Perché ritiri la tua mano e trattieni in seno la destra?
{74:12} Eppure Dio è nostro re dai tempi antichi, ha operato la salvezza nella nostra terra.
{74:13} Tu con potenza hai diviso il mare, hai schiacciato la testa dei draghi sulle acque.
{74:14} Al Leviatàn hai spezzato la testa, lo hai dato in pasto ai mostri marini.
{74:15} Fonti e torrenti tu hai fatto scaturire, hai inaridito fiumi perenni.
{74:16} Tuo è il giorno e tua è la notte, la luna e il sole tu li hai creati.
{74:17} Tu hai fissato i confini della terra, l'estate e l'inverno tu li hai ordinati.
{74:18} Ricorda: il nemico ha insultato Dio, un popolo stolto ha disprezzato il tuo nome.
{74:19} Non abbandonare alle fiere la vita di chi ti loda, non dimenticare mai la vita dei tuoi poveri.
{74:20} Sii fedele alla tua alleanza; gli angoli della terra sono covi di violenza.
{74:21} L'umile non torni confuso, l'afflitto e il povero lodino il tuo nome.
{74:22} Sorgi, Dio, difendi la tua causa, ricorda che lo stolto ti insulta tutto il giorno.
{74:23} Non dimenticare lo strepito dei tuoi nemici; il tumulto dei tuoi avversari cresce senza fine.
{i75:1} Giudizio pieno e universale
{75:1} Al maestro del coro. Su «Non dimenticare». Salmo. Di Asaf. Canto. Noi ti rendiamo grazie, o Dio, ti rendiamo grazie: invocando il tuo nome, raccontiamo le tue meraviglie.
{75:2} Nel tempo che avrò stabilito io giudicherò con rettitudine.
{75:3} Si scuota la terra con i suoi abitanti, io tengo salde le sue colonne.
{75:4} Dico a chi si vanta: «Non vantatevi». E agli empi: «Non alzate la testa!».
{75:5} Non alzate la testa contro il cielo, non dite insulti a Dio.
{75:6} Non dall'oriente, non dall'occidente, non dal deserto, non dalle montagne
{75:7} ma da Dio viene il giudizio: è lui che abbatte l'uno e innalza l'altro.
{75:8} Poiché nella mano del Signore è un calice ricolmo di vino drogato. Egli ne versa: fino alla feccia ne dovranno sorbire, ne berranno tutti gli empi della terra.
{75:9} Io invece esulterò per sempre, canterò inni al Dio di Giacobbe.
{75:10} Annienterò tutta l'arroganza degli empi, allora si alzerà la potenza dei giusti.
{i76:1} Ode al Dio terribile
{76:1} Al maestro del coro. Su strumenti a corda con cetre. Salmo. Di Asaf. Canto. Dio è conosciuto in Giuda, in Israele è grande il suo nome.
{76:2} E' in Gerusalemme la sua dimora, la sua abitazione, in Sion.
{76:3} Qui spezzò le saette dell'arco, lo scudo, la spada, la guerra.
{76:4} Splendido tu sei, o Potente, sui monti della preda;
{76:5} furono spogliati i valorosi, furono colti dal sonno, nessun prode ritrovava la sua mano.
{76:6} Dio di Giacobbe, alla tua minaccia, si arrestarono carri e cavalli.
{76:7} Tu sei terribile; chi ti resiste quando si scatena la tua ira?
{76:8} Dal cielo fai udire la sentenza: sbigottita la terra tace
{76:9} quando Dio si alza per giudicare, per salvare tutti gli umili della terra.
{76:10} L'uomo colpito dal tuo furore ti dà gloria, gli scampati dall'ira ti fanno festa.
{76:11} Fate voti al Signore vostro Dio e adempiteli, quanti lo circondano portino doni al Terribile,
{76:12} a lui che toglie il respiro ai potenti; è terribile per i re della terra.
{i77:1} Meditazione sul passato di Israele
{77:1} Al maestro del coro. Su «Iditum». Di Asaf. Salmo. La mia voce sale a Dio e grido aiuto; la mia voce sale a Dio, finché mi ascolti.
{77:2} Nel giorno dell'angoscia io cerco ilSignore, tutta la notte la mia mano è tesa e non si stanca; io rifiuto ogni conforto.
{77:3} Mi ricordo di Dio e gemo, medito e viene meno il mio spirito.
{77:4} Tu trattieni dal sonno i miei occhi, sono turbato e senza parole.
{77:5} Ripenso ai giorni passati, ricordo gli anni lontani.
{77:6} Un canto nella notte mi ritorna nel cuore: rifletto e il mio spirito si va interrogando.
{77:7} Forse Dio ci respingerà per sempre, non sarà più benevolo con noi?
{77:8} E' forse cessato per sempre il suo amore, è finita la sua promessa per sempre?
{77:9} Può Dio aver dimenticato la misericordia, aver chiuso nell'ira il suo cuore?
{77:10} E ho detto: «Questo è il mio tormento: è mutata la destra dell'Altissimo».
{77:11} Ricordo le gesta del Signore, ricordo le tue meraviglie di un tempo.
{77:12} Mi vado ripetendo le tue opere, considero tutte le tue gesta.
{77:13} O Dio, santa è la tua via; quale dio è grande come il nostro Dio?
{77:14} Tu sei il Dio che opera meraviglie, manifesti la tua forza fra le genti.
{77:15} E' il tuo braccio che ha salvato il tuo popolo, i figli di Giacobbe e di Giuseppe.
{77:16} Ti videro le acque, Dio, ti videro e ne furono sconvolte; sussultarono anche gli abissi.
{77:17} Le nubi rovesciarono acqua, scoppiò il tuono nel cielo; le tue saette guizzarono.
{77:18} Il fragore dei tuoi tuoni nel turbine, i tuoi fulmini rischiararono il mondo, la terra tremò e fu scossa.
{77:19} Sul mare passava la tua via, i tuoi sentieri sulle grandi acque e le tue orme rimasero invisibili.
{77:20} Guidasti come gregge il tuo popolo per mano di Mosè e di Aronne.
{i78:1} Le lezioni della storia di Israele
{78:1} Maskil. Di Asaf. Popolo mio, porgi l'orecchio al mio insegnamento, ascolta le parole della mia bocca.
{78:2} Aprirò la mia bocca in parabole, rievocherò gli arcani dei tempi antichi.
{78:3} Ciò che abbiamo udito e conosciuto e i nostri padri ci hanno raccontato,
{78:4} non lo terremo nascosto ai loro figli; diremo alla generazione futura le lodi del Signore, la sua potenza e le meraviglie che egli ha compiuto.
{78:5} Ha stabilito una testimonianza in Giacobbe, ha posto una legge in Israele: ha comandato ai nostri padri di farle conoscere ai loro figli,
{78:6} perché le sappia la generazione futura, i figli che nasceranno. Anch'essi sorgeranno a raccontarlo ai loro figli
{78:7} perché ripongano in Dio la loro fiducia e non dimentichino le opere di Dio, ma osservino i suoi comandi.
{78:8} Non siano come i loro padri, generazione ribelle e ostinata, generazione dal cuore incostante e dallo spirito infedele a Dio.
{78:9} I figli di Efraim, valenti tiratori d'arco, voltarono le spalle nel giorno della lotta.
{78:10} Non osservarono l'alleanza di Dio, rifiutando di seguire la sua legge.
{78:11} Dimenticarono le sue opere, le meraviglie che aveva loro mostrato.
{78:12} Aveva fatto prodigi davanti ai loro padri, nel paese d'Egitto, nei campi di Tanis.
{78:13} Divise il mare e li fece passare e fermò le acque come un argine.
{78:14} Li guidò con una nube di giorno e tutta la notte con un bagliore di fuoco.
{78:15} Spaccò le rocce nel deserto e diede loro da bere come dal grande abisso.
{78:16} Fece sgorgare ruscelli dalla rupe e scorrere l'acqua a torrenti.
{78:17} Eppure continuarono a peccare contro di lui, a ribellarsi all'Altissimo nel deserto.
{78:18} Nel loro cuore tentarono Dio, chiedendo cibo per le loro brame;
{78:19} mormorarono contro Dio dicendo: «Potrà forse Dio preparare una mensa nel deserto?».
{78:20} Ecco, egli percosse la rupe e ne scaturì acqua, e strariparono torrenti. «Potrà forse dare anche pane o preparare carne al suo popolo?».
{78:21} All'udirli il Signore ne fu adirato; un fuoco divampò contro Giacobbe e l'ira esplose contro Israele,
{78:22} perché non ebbero fede in Dio né speranza nella sua salvezza.
{78:23} Comandò alle nubi dall'alto e aprì le porte del cielo;
{78:24} fece piovere su di essi la manna per cibo e diede loro pane del cielo:
{78:25} l'uomo mangiò il pane degli angeli, diede loro cibo in abbondanza.
{78:26} Scatenò nel cielo il vento d'oriente, fece spirare l'australe con potenza;
{78:27} su di essi fece piovere la carne come polvere e gli uccelli come sabbia del mare;
{78:28} caddero in mezzo ai loro accampamenti, tutto intorno alle loro tende.
{78:29} Mangiarono e furono ben sazi, li soddisfece nel loro desiderio.
{78:30} La loro avidità non era ancora saziata, avevano ancora il cibo in bocca,
{78:31} quando l'ira di Dio si alzò contro di essi, facendo strage dei più vigorosi e abbattendo i migliori d'Israele.
{78:32} Con tutto questo continuarono a peccare e non credettero ai suoi prodigi.
{78:33} Allora dissipò come un soffio i loro giorni e i loro anni con strage repentina.
{78:34} Quando li faceva perire, lo cercavano, ritornavano e ancora si volgevano a Dio;
{78:35} ricordavano che Dio è loro rupe, e Dio, l'Altissimo, il loro salvatore;
{78:36} lo lusingavano con la bocca e gli mentivano con la lingua;
{78:37} il loro cuore non era sincero con lui e non erano fedeli alla sua alleanza.
{78:38} Ed egli, pietoso, perdonava la colpa, li perdonava invece di distruggerli. Molte volte placò la sua ira e trattenne il suo furore,
{78:39} ricordando che essi sono carne, un soffio che va e non ritorna.
{78:40} Quante volte si ribellarono a lui nel deserto, lo contristarono in quelle solitudini!
{78:41} Sempre di nuovo tentavano Dio, esasperavano il Santo di Israele.
{78:42} Non si ricordavano più della sua mano, del giorno che li aveva liberati dall'oppressore,
{78:43} quando operò in Egitto i suoi prodigi, i suoi portenti nei campi di Tanis.
{78:44} Egli mutò in sangue i loro fiumi e i loro ruscelli, perché non bevessero.
{78:45} Mandò tafàni a divorarli e rane a molestarli.
{78:46} Diede ai bruchi il loro raccolto, alle locuste la loro fatica.
{78:47} Distrusse con la grandine le loro vigne, i loro sicomori con la brina.
{78:48} Consegnò alla grandine il loro bestiame, ai fulmini i loro greggi.
{78:49} Scatenò contro di essi la sua ira ardente, la collera, lo sdegno, la tribolazione, e inviò messaggeri di sventure.
{78:50} Diede sfogo alla sua ira: non li risparmiò dalla morte e diede in preda alla peste la loro vita.
{78:51} Colpì ogni primogenito in Egitto, nelle tende di Cam la primizia del loro vigore.
{78:52} Fece partire come gregge il suo popolo e li guidò come branchi nel deserto.
{78:53} Li condusse sicuri e senza paura e i loro nemici li sommerse il mare.
{78:54} Li fece salire al suo luogo santo, al monte conquistato dalla sua destra.
{78:55} Scacciò davanti a loro i popoli e sulla loro eredità gettò la sorte, facendo dimorare nelle loro tende le tribù di Israele.
{78:56} Ma ancora lo tentarono, si ribellarono a Dio, l'Altissimo, non obbedirono ai suoi comandi.
{78:57} Sviati, lo tradirono come i loro padri, fallirono come un arco allentato.
{78:58} Lo provocarono con le loro alture e con i loro idoli lo resero geloso.
{78:59} Dio, all'udire, ne fu irritato e respinse duramente Israele.
{78:60} Abbandonò la dimora di Silo, la tenda che abitava tra gli uomini.
{78:61} Consegnò in schiavitù la sua forza, la sua gloria in potere del nemico.
{78:62} Diede il suo popolo in preda alla spada e contro la sua eredità si accese d'ira.
{78:63} Il fuoco divorò il fiore dei suoi giovani, le sue vergini non ebbero canti nuziali.
{78:64} I suoi sacerdoti caddero di spada e le loro vedove non fecero lamento.
{78:65} Ma poi il Signore si destò come da un sonno, come un prode assopito dal vino.
{78:66} Colpì alle spalle i suoi nemici, inflisse loro una vergogna eterna.
{78:67} Ripudiò le tende di Giuseppe, non scelse la tribù di Efraim;
{78:68} ma elesse la tribù di Giuda, il monte Sion che egli ama.
{78:69} Costruì il suo tempio alto come il cielo e come la terra stabile per sempre.
{78:70} Egli scelse Davide suo servo e lo trasse dagli ovili delle pecore.
{78:71} Lo chiamò dal seguito delle pecore madri per pascere Giacobbe suo popolo, la sua eredità Israele.
{78:72} Fu per loro pastore dal cuore integro e li guidò con mano sapiente.
{i79:1} Lamento nazionale
{79:1} Salmo. Di Asaf. O Dio, nella tua eredità sono entrate le nazioni, hanno profanato il tuo santo tempio, hanno ridotto in macerie Gerusalemme.
{79:2} Hanno abbandonato i cadaveri dei tuoi servi in pasto agli uccelli del cielo, la carne dei tuoi fedeli agli animali selvaggi.
{79:3} Hanno versato il loro sangue come acqua intorno a Gerusalemme, e nessuno seppelliva.
{79:4} Siamo divenuti l'obbrobrio dei nostri vicini, scherno e ludibrio di chi ci sta intorno.
{79:5} Fino a quando, Signore, sarai adirato: per sempre? Arderà come fuoco la tua gelosia?
{79:6} Riversa il tuo sdegno sui popoli che non ti riconoscono e sui regni che non invocano il tuo nome,
{79:7} perché hanno divorato Giacobbe, hanno devastato la sua dimora.
{79:8} Non imputare a noi le colpe dei nostri padri, presto ci venga incontro la tua misericordia, poiché siamo troppo infelici.
{79:9} Aiutaci, Dio, nostra salvezza, per la gloria del tuo nome, salvaci e perdona i nostri peccati per amore del tuo nome.
{79:10} Perché i popoli dovrebbero dire: «Dov'è il loro Dio?». Si conosca tra i popoli, sotto i nostri occhi, la vendetta per il sangue dei tuoi servi.
{79:11} Giunga fino a te il gemito dei prigionieri; con la potenza della tua mano salva i votati alla morte.
{79:12} Fà ricadere sui nostri vicini sette volte l'affronto con cui ti hanno insultato, Signore.
{79:13} E noi, tuo popolo e gregge del tuo pascolo, ti renderemo grazie per sempre; di età in età proclameremo la tua lode.
{i80:1} Preghiera per la rinascita di Israele
{80:1} Al maestro del coro. Su «Giglio del precetto». Di Asaf. Salmo. Tu, pastore d'Israele, ascolta, tu che guidi Giuseppe come un gregge. Assiso sui cherubini rifulgi
{80:2} davanti a Efraim, Beniamino e Manasse. Risveglia la tua potenza e vieni in nostro soccorso.
{80:3} Rialzaci, Signore, nostro Dio, fà splendere il tuo volto e noi saremo salvi.
{80:4} Signore, Dio degli eserciti, fino a quando fremerai di sdegno contro le preghiere del tuo popolo?
{80:5} Tu ci nutri con pane di lacrime, ci fai bere lacrime in abbondanza.
{80:6} Ci hai fatto motivo di contesa per i vicini, e i nostri nemici ridono di noi.
{80:7} Rialzaci, Dio degli eserciti, fà risplendere il tuo volto e noi saremo salvi.
{80:8} Hai divelto una vite dall'Egitto, per trapiantarla hai espulso i popoli.
{80:9} Le hai preparato il terreno, hai affondato le sue radici e ha riempito la terra.
{80:10} La sua ombra copriva le montagne e i suoi rami i più alti cedri.
{80:11} Ha esteso i suoi tralci fino al mare e arrivavano al fiume i suoi germogli.
{80:12} Perché hai abbattuto la sua cinta e ogni viandante ne fa vendemmia?
{80:13} La devasta il cinghiale del bosco e se ne pasce l'animale selvatico.
{80:14} Dio degli eserciti, volgiti, guarda dal cielo e vedi e visita questa vigna,
{80:15} proteggi il ceppo che la tua destra ha piantato, il germoglio che ti sei coltivato.
{80:16} Quelli che l'arsero col fuoco e la recisero, periranno alla minaccia del tuo volto.
{80:17} Sia la tua mano sull'uomo della tua destra, sul figlio dell'uomo che per te hai reso forte.
{80:18} Da te più non ci allontaneremo, ci farai vivere e invocheremo il tuo nome.
{80:19} Rialzaci, Signore, Dio degli eserciti, fà splendere il tuo volto e noi saremo salvi.
{i81:1} Per la festa delle capanne
{81:1} Al maestro del coro. Su «I torchi...». Di Asaf. Esultate in Dio, nostra forza, acclamate al Dio di Giacobbe.
{81:2} Intonate il canto e suonate il timpano, la cetra melodiosa con l'arpa.
{81:3} Suonate la tromba nel plenilunio, nostro giorno di festa.
{81:4} Questa è una legge per Israele, un decreto del Dio di Giacobbe.
{81:5} Lo ha dato come testimonianza a Giuseppe, quando usciva dal paese d'Egitto. Un linguaggio mai inteso io sento:
{81:6} «Ho liberato dal peso la sua spalla, le sue mani hanno deposto la cesta.
{81:7} Hai gridato a me nell'angoscia e io ti ho liberato, avvolto nella nube ti ho dato risposta, ti ho messo alla prova alle acque di Meriba.
{81:8} Ascolta, popolo mio, ti voglio ammonire; Israele, se tu mi ascoltassi!
{81:9} Non ci sia in mezzo a te un altro dio e non prostrarti a un dio straniero.
{81:10} Sono io il Signore tuo Dio, che ti ho fatto uscire dal paese d'Egitto; apri la tua bocca, la voglio riempire.
{81:11} Ma il mio popolo non ha ascoltato la mia voce, Israele non mi ha obbedito.
{81:12} L'ho abbandonato alla durezza del suo cuore, che seguisse il proprio consiglio.
{81:13} Se il mio popolo mi ascoltasse, se Israele camminasse per le mie vie!
{81:14} Subito piegherei i suoi nemici e contro i suoi avversari porterei la mia mano.
{81:15} I nemici del Signore gli sarebbero sottomessi e la loro sorte sarebbe segnata per sempre;
{81:16} li nutrirei con fiore di frumento, li sazierei con miele di roccia».
{i82:1} Contro i principi pagani
{82:1} Salmo. Di Asaf. Dio si alza nell'assemblea divina, giudica in mezzo agli dei.
{82:2} «Fino a quando giudicherete iniquamente e sosterrete la parte degli empi?
{82:3} Difendete il debole e l'orfano, al misero e al povero fate giustizia.
{82:4} Salvate il debole e l'indigente, liberatelo dalla mano degli empi».
{82:5} Non capiscono, non vogliono intendere, avanzano nelle tenebre; vacillano tutte le fondamenta della terra.
{82:6} Io ho detto: «Voi siete dei, siete tutti figli dell'Altissimo».
{82:7} Eppure morirete come ogni uomo, cadrete come tutti i potenti.
{82:8} Sorgi, Dio, a giudicare la terra, perché a te appartengono tutte le genti.
{i83:1} Contro i nemici di Israele
{83:1} Canto. Salmo. Di Asaf. Dio, non darti riposo, non restare muto e inerte, o Dio.
{83:2} Vedi: i tuoi avversari fremono e i tuoi nemici alzano la testa.
{83:3} Contro il tuo popolo ordiscono trame e congiurano contro i tuoi protetti.
{83:4} Hanno detto: «Venite, cancelliamoli come popolo e più non si ricordi il nome di Israele».
{83:5} Hanno tramato insieme concordi, contro di te hanno concluso un'alleanza;
{83:6} le tende di Edom e gli Ismaeliti, Moab e gli Agareni,
{83:7} Gebal, Ammon e Amalek la Palestina con gli abitanti di Tiro.
{83:8} Anche Assur è loro alleato e ai figli di Lot presta man forte.
{83:9} Trattali come Madian e Sisara, come Iabin al torrente di Kison:
{83:10} essi furono distrutti a Endor, diventarono concime per la terra.
{83:11} Rendi i loro principi come Oreb e Zeb, e come Zebee e Sàlmana tutti i loro capi;
{83:12} essi dicevano: «I pascoli di Dio conquistiamoli per noi».
{83:13} Mio Dio, rendili come turbine, come pula dispersa dal vento.
{83:14} Come il fuoco che brucia il bosco e come la fiamma che divora i monti,
{83:15} così tu inseguili con la tua bufera e sconvolgili con il tuo uragano.
{83:16} Copri di vergogna i loro volti perché cerchino il tuo nome, Signore.
{83:17} Restino confusi e turbati per sempre, siano umiliati, periscano;
{83:18} sappiano che tu hai nome «Signore», tu solo sei l'Altissimo su tutta la terra.
{i84:1} Canto di pellegrinaggio
{84:1} Al maestro del coro. Su «I torchi...». Dei figli di Core. Salmo. Quanto sono amabili le tue dimore, Signore degli eserciti!
{84:2} L'anima mia languisce e brama gli atri del Signore. Il mio cuore e la mia carne esultano nel Dio vivente.
{84:3} Anche il passero trova la casa, la rondine il nido, dove porre i suoi piccoli, presso i tuoi altari, Signore degli eserciti, mio re e mio Dio.
{84:4} Beato chi abita la tua casa: sempre canta le tue lodi!
{84:5} Beato chi trova in te la sua forza e decide nel suo cuore il santo viaggio.
{84:6} Passando per la valle del pianto la cambia in una sorgente, anche la prima pioggia l'ammanta di benedizioni.
{84:7} Cresce lungo il cammino il suo vigore, finché compare davanti a Dio in Sion.
{84:8} Signore, Dio degli eserciti, ascolta la mia preghiera, porgi l'orecchio, Dio di Giacobbe.
{84:9} Vedi, Dio, nostro scudo, guarda il volto del tuo consacrato.
{84:10} Per me un giorno nei tuoi atri è più che mille altrove, stare sulla soglia della casa del mio Dio è meglio che abitare nelle tende degli empi.
{84:11} Poiché sole e scudo è il Signore Dio; il Signore concede grazia e gloria, non rifiuta il bene a chi cammina con rettitudine.
{84:12} Signore degli eserciti, beato l'uomo che in te confida.
{i85:1} Preghiera per la pace e la giustizia
{85:1} Al maestro del coro. Dei figli di Core. Salmo. Signore, sei stato buono con la tua terra, hai ricondotto i deportati di Giacobbe.
{85:2} Hai perdonato l'iniquità del tuo popolo, hai cancellato tutti i suoi peccati.
{85:3} Hai deposto tutto il tuo sdegno e messo fine alla tua grande ira.
{85:4} Rialzaci, Dio nostra salvezza, e placa il tuo sdegno verso di noi.
{85:5} Forse per sempre sarai adirato con noi, di età in età estenderai il tuo sdegno?
{85:6} Non tornerai tu forse a darci vita, perché in te gioisca il tuo popolo?
{85:7} Mostraci, Signore, la tua misericordia e donaci la tua salvezza.
{85:8} Ascolterò che cosa dice Dio, il Signore: egli annunzia la pace per il suo popolo, per i suoi fedeli, per chi ritorna a lui con tutto il cuore.
{85:9} La sua salvezza è vicina a chi lo teme e la sua gloria abiterà la nostra terra.
{85:10} Misericordia e verità s'incontreranno, giustizia e pace si baceranno.
{85:11} La verità germoglierà dalla terra e la giustizia si affaccerà dal cielo.
{85:12} Quando il Signore elargirà il suo bene, la nostra terra darà il suo frutto.
{85:13} Davanti a lui camminerà la giustizia e sulla via dei suoi passi la salvezza.
{i86:1} Preghiera nella prova
{86:1} Supplica. Di Davide. Signore, tendi l'orecchio, rispondimi, perché io sono povero e infelice.
{86:2} Custodiscimi perché sono fedele; tu, Dio mio, salva il tuo servo, che in te spera.
{86:3} Pietà di me, Signore, a te grido tutto il giorno.
{86:4} Rallegra la vita del tuo servo, perché a te, Signore, innalzo l'anima mia.
{86:5} Tu sei buono, Signore, e perdoni, sei pieno di misericordia con chi ti invoca.
{86:6} Porgi l'orecchio, Signore, alla mia preghiera e sii attento alla voce della mia supplica.
{86:7} Nel giorno dell'angoscia alzo a te il mio grido e tu mi esaudirai.
{86:8} Fra gli dei nessuno è come te, Signore, e non c'è nulla che uguagli le tue opere.
{86:9} Tutti i popoli che hai creato verranno e si prostreranno davanti a te, o Signore, per dare gloria al tuo nome;
{86:10} grande tu sei e compi meraviglie: tu solo sei Dio.
{86:11} Mostrami, Signore, la tua via, perché nella tua verità io cammini; donami un cuore semplice che tema il tuo nome.
{86:12} Ti loderò, Signore, Dio mio, con tutto il cuore e darò gloria al tuo nome sempre,
{86:13} perché grande con me è la tua misericordia: dal profondo degli inferi mi hai strappato.
{86:14} Mio Dio, mi assalgono gli arroganti, una schiera di violenti attenta alla mia vita, non pongono te davanti ai loro occhi.
{86:15} Ma tu, Signore, Dio di pietà, compassionevole, lento all'ira e pieno di amore, Dio fedele,
{86:16} volgiti a me e abbi misericordia: dona al tuo servo la tua forza, salva il figlio della tua ancella.
{86:17} Dammi un segno di benevolenza; vedano e siano confusi i miei nemici, perché tu, Signore, mi hai soccorso e consolato.
{i87:1} Sion, madre dei popoli
{87:1} Dei figli di Core. Salmo. Canto. Le sue fondamenta sono sui monti santi;
{87:2} il Signore ama le porte di Sion più di tutte le dimore di Giacobbe.
{87:3} Di te si dicono cose stupende, città di Dio.
{87:4} Ricorderò Raab e Babilonia fra quelli che mi conoscono; ecco, Palestina, Tiro ed Etiopia: tutti là sono nati.
{87:5} Si dirà di Sion: «L'uno e l'altro è nato in essa e l'Altissimo la tiene salda».
{87:6} Il Signore scriverà nel libro dei popoli: «Là costui è nato».
{87:7} E danzando canteranno: «Sono in te tutte le mie sorgenti».
{i88:1} Preghiera dal profondo dell'angoscia
{88:1} Canto. Salmo. Dei figli di Core. Al maestro del coro. Su «Macalat». Per canto. Maskil. Di Eman l'Ezraita. Signore, Dio della mia salvezza, davanti a te grido giorno e notte.
{88:2} Giunga fino a te la mia preghiera, tendi l'orecchio al mio lamento.
{88:3} Io sono colmo di sventure, la mia vita è vicina alla tomba.
{88:4} Sono annoverato tra quelli che scendono nella fossa, sono come un morto ormai privo di forza.
{88:5} E' tra i morti il mio giaciglio, sono come gli uccisi stesi nel sepolcro, dei quali tu non conservi il ricordo e che la tua mano ha abbandonato.
{88:6} Mi hai gettato nella fossa profonda, nelle tenebre e nell'ombra di morte.
{88:7} Pesa su di me il tuo sdegno e con tutti i tuoi flutti mi sommergi.
{88:8} Hai allontanato da me i miei compagni, mi hai reso per loro un orrore. Sono prigioniero senza scampo;
{88:9} si consumano i miei occhi nel patire. Tutto il giorno ti chiamo, Signore, verso di te protendo le mie mani.
{88:10} Compi forse prodigi per i morti? O sorgono le ombre a darti lode?
{88:11} Si celebra forse la tua bontà nel sepolcro, la tua fedeltà negli inferi?
{88:12} Nelle tenebre si conoscono forse i tuoi prodigi, la tua giustizia nel paese dell'oblio?
{88:13} Ma io a te, Signore, grido aiuto, e al mattino giunge a te la mia preghiera.
{88:14} Perché, Signore, mi respingi, perché mi nascondi il tuo volto?
{88:15} Sono infelice e morente dall'infanzia, sono sfinito, oppresso dai tuoi terrori.
{88:16} Sopra di me è passata la tua ira, i tuoi spaventi mi hanno annientato,
{88:17} mi circondano come acqua tutto il giorno, tutti insieme mi avvolgono.
{88:18} Hai allontanato da me amici e conoscenti, mi sono compagne solo le tenebre.
{i89:1} Inno e preghiera al Dio fedele
{89:1} Maskil. Di Etan l'Ezraita. Canterò senza fine le grazie del Signore, con la mia bocca annunzierò la tua fedeltà nei secoli,
{89:2} perché hai detto: «La mia grazia rimane per sempre»; la tua fedeltà è fondata nei cieli.
{89:3} «Ho stretto un'alleanza con il mio eletto, ho giurato a Davide mio servo:
{89:4} stabilirò per sempre la tua discendenza, ti darò un trono che duri nei secoli».
{89:5} I cieli cantano le tue meraviglie, Signore, la tua fedeltà nell'assemblea dei santi.
{89:6} Chi sulle nubi è uguale al Signore, chi è simile al Signore tra gli angeli di Dio?
{89:7} Dio è tremendo nell'assemblea dei santi, grande e terribile tra quanti lo circondano.
{89:8} Chi è uguale a te, Signore, Dio degli eserciti? Sei potente, Signore, e la tua fedeltà ti fa corona.
{89:9} Tu domini l'orgoglio del mare, tu plachi il tumulto dei suoi flutti.
{89:10} Tu hai calpestato Raab come un vinto, con braccio potente hai disperso i tuoi nemici.
{89:11} Tuoi sono i cieli, tua è la terra, tu hai fondato il mondo e quanto contiene;
{89:12} il settentrione e il mezzogiorno tu li hai creati, il Tabor e l'Ermon cantano il tuo nome.
{89:13} E' potente il tuo braccio, forte la tua mano, alta la tua destra.
{89:14} Giustizia e diritto sono la base del tuo trono, grazia e fedeltà precedono il tuo volto.
{89:15} Beato il popolo che ti sa acclamare e cammina, o Signore, alla luce del tuo volto:
{89:16} esulta tutto il giorno nel tuo nome, nella tua giustizia trova la sua gloria.
{89:17} Perché tu sei il vanto della sua forza e con il tuo favore innalzi la nostra potenza.
{89:18} Perché del Signore è il nostro scudo, il nostro re, del Santo d'Israele.
{89:19} Un tempo parlasti in visione ai tuoi santi dicendo: «Ho portato aiuto a un prode, ho innalzato un eletto tra il mio popolo.
{89:20} Ho trovato Davide, mio servo, con il mio santo olio l'ho consacrato;
{89:21} la mia mano è il suo sostegno, il mio braccio è la sua forza.
{89:22} Su di lui non trionferà il nemico, né l'opprimerà l'iniquo.
{89:23} Annienterò davanti a lui i suoi nemici e colpirò quelli che lo odiano.
{89:24} La mia fedeltà e la mia grazia saranno con lui e nel mio nome si innalzerà la sua potenza.
{89:25} Stenderò sul mare la sua mano e sui fiumi la sua destra.
{89:26} Egli mi invocherà: Tu sei mio padre, mio Dio e roccia della mia salvezza.
{89:27} Io lo costituirò mio primogenito, il più alto tra i re della terra.
{89:28} Gli conserverò sempre la mia grazia, la mia alleanza gli sarà fedele.
{89:29} Stabilirò per sempre la sua discendenza, il suo trono come i giorni del cielo.
{89:30} Se i suoi figli abbandoneranno la mia legge e non seguiranno i miei decreti,
{89:31} se violeranno i miei statuti e non osserveranno i miei comandi,
{89:32} punirò con la verga il loro peccato e con flagelli la loro colpa.
{89:33} Ma non gli toglierò la mia grazia e alla mia fedeltà non verrò mai meno.
{89:34} Non violerò la mia alleanza, non muterò la mia promessa.
{89:35} Sulla mia santità ho giurato una volta per sempre: certo non mentirò a Davide.
{89:36} In eterno durerà la sua discendenza, il suo trono davanti a me quanto il sole,
{89:37} sempre saldo come la luna, testimone fedele nel cielo».
{89:38} Ma tu lo hai respinto e ripudiato, ti sei adirato contro il tuo consacrato;
{89:39} hai rotto l'alleanza con il tuo servo, hai profanato nel fango la sua corona.
{89:40} Hai abbattuto tutte le sue mura e diroccato le sue fortezze;
{89:41} tutti i passanti lo hanno depredato, è divenuto lo scherno dei suoi vicini.
{89:42} Hai fatto trionfare la destra dei suoi rivali, hai fatto gioire tutti i suoi nemici.
{89:43} Hai smussato il filo della sua spada e non l'hai sostenuto nella battaglia.
{89:44} Hai posto fine al suo splendore, hai rovesciato a terra il suo trono.
{89:45} Hai abbreviato i giorni della sua giovinezza e lo hai coperto di vergogna.
{89:46} Fino a quando, Signore, continuerai a tenerti nascosto, arderà come fuoco la tua ira?
{89:47} Ricorda quant'è breve la mia vita. Perché quasi un nulla hai creato ogni uomo?
{89:48} Quale vivente non vedrà la morte, sfuggirà al potere degli inferi?
{89:49} Dove sono, Signore, le tue grazie di un tempo, che per la tua fedeltà hai giurato a Davide?
{89:50} Ricorda, Signore, l'oltraggio dei tuoi servi: porto nel cuore le ingiurie di molti popoli,
{89:51} con le quali, Signore, i tuoi nemici insultano, insultano i passi del tuo consacrato.
{89:52} Benedetto il Signore in eterno. Amen, amen.
{i90:1} Fragilità dell'uomo
{90:1} Preghiera. Di Mosè, uomo di Dio. Signore, tu sei stato per noi un rifugio di generazione in generazione.
{90:2} Prima che nascessero i monti e la terra e il mondo fossero generati, da sempre e per sempre tu sei, Dio.
{90:3} Tu fai ritornare l'uomo in polvere e dici: «Ritornate, figli dell'uomo».
{90:4} Ai tuoi occhi, mille anni sono come il giorno di ieri che è passato, come un turno di veglia nella notte.
{90:5} Li annienti: li sommergi nel sonno; sono come l'erba che germoglia al mattino:
{90:6} al mattino fiorisce, germoglia, alla sera è falciata e dissecca.
{90:7} Perché siamo distrutti dalla tua ira, siamo atterritti dal tuo furore.
{90:8} Davanti a te poni le nostre colpe, i nostri peccati occulti alla luce del tuo volto.
{90:9} Tutti i nostri giorni svaniscono per la tua ira, finiamo i nostri anni come un soffio.
{90:10} Gli anni della nostra vita sono settanta, ottanta per i più robusti, ma quasi tutti sono fatica, dolore; passano presto e noi ci dileguiamo.
{90:11} Chi conosce l'impeto della tua ira, tuo sdegno, con il timore a te dovuto?
{90:12} Insegnaci a contare i nostri giorni e giungeremo alla sapienza del cuore.
{90:13} Volgiti, Signore; fino a quando? Muoviti a pietà dei tuoi servi.
{90:14} Saziaci al mattino con la tua grazia: esulteremo e gioiremo per tutti i nostri giorni.
{90:15} Rendici la gioia per i giorni di afflizione, per gli anni in cui abbiamo visto la sventura.
{90:16} Si manifesti ai tuoi servi la tua opera e la tua gloria ai loro figli.
{90:17} Sia su di noi la bontà del Signore, nostro Dio: rafforza per noi l'opera delle nostre mani, l'opera delle nostre mani rafforza.
{i91:1} Sotto le ali divine
{91:1} Tu che abiti al riparo dell'Altissimo e dimori all'ombra dell'Onnipotente,
{91:2} dì al Signore: «Mio rifugio e mia fortezza, mio Dio, in cui confido».
{91:3} Egli ti libererà dal laccio del cacciatore, dalla peste che distrugge.
{91:4} Ti coprirà con le sue penne sotto le sue ali troverai rifugio.
{91:5} La sua fedeltà ti sarà scudo e corazza; non temerai i terrori della notte né la freccia che vola di giorno,
{91:6} la peste che vaga nelle tenebre, lo sterminio che devasta a mezzogiorno.
{91:7} Mille cadranno al tuo fianco e diecimila alla tua destra; ma nulla ti potrà colpire.
{91:8} Solo che tu guardi, con i tuoi occhi vedrai il castigo degli empi.
{91:9} Poiché tuo rifugio è il Signore e hai fatto dell'Altissimo la tua dimora,
{91:10} non ti potrà colpire la sventura, nessun colpo cadrà sulla tua tenda.
{91:11} Egli darà ordine ai suoi angeli di custodirti in tutti i tuoi passi.
{91:12} Sulle loro mani ti porteranno perché non inciampi nella pietra il tuo piede.
{91:13} Camminerai su aspidi e vipere, schiaccerai leoni e draghi.
{91:14} Lo salverò, perché a me si è affidato; lo esalterò, perché ha conosciuto il mio nome.
{91:15} Mi invocherà e gli darò risposta; presso di lui sarò nella sventura, lo salverò e lo renderò glorioso.
{91:16} Lo sazierò di lunghi giorni e gli mostrerò la mia salvezza.
{i92:1} Cantico del giusto
{92:1} Salmo. Canto. Per il giorno del sabato. E' bello dar lode al Signore e cantare al tuo nome, o Altissimo,
{92:2} annunziare al mattino il tuo amore, la tua fedeltà lungo la notte,
{92:3} sull'arpa a dieci corde e sulla lira, con canti sulla cetra.
{92:4} Poiché mi rallegri, Signore, con le tue meraviglie, esulto per l'opera delle tue mani.
{92:5} Come sono grandi le tue opere, Signore, quanto profondi i tuoi pensieri!
{92:6} L'uomo insensato non intende e lo stolto non capisce:
{92:7} se i peccatori germogliano come l'erba e fioriscono tutti i malfattori, li attende una rovina eterna:
{92:8} ma tu sei l'eccelso per sempre, o Signore.
{92:9} Ecco, i tuoi nemici, o Signore, ecco, i tuoi nemici periranno, saranno dispersi tutti i malfattori.
{92:10} Tu mi doni la forza di un bùfalo, mi cospargi di olio splendente.
{92:11} I miei occhi disprezzeranno i miei nemici, e contro gli iniqui che mi assalgono i miei orecchi udranno cose infauste.
{92:12} Il giusto fiorirà come palma, crescerà come cedro del Libano;
{92:13} piantati nella casa del Signore, fioriranno negli atri del nostro Dio.
{92:14} Nella vecchiaia daranno ancora frutti, saranno vegeti e rigogliosi,
{92:15} per annunziare quanto è retto il Signore: mia roccia, in lui non c'è ingiustizia.
{i93:1} Il Dio maestoso
{93:1} Il Signore regna, si ammanta di splendore; il Signore si riveste, si cinge di forza; rende saldo il mondo, non sarà mai scosso.
{93:2} Saldo è il tuo trono fin dal principio, da sempre tu sei.
{93:3} Alzano i fiumi, Signore, alzano i fiumi la loro voce, alzano i fiumi il loro fragore.
{93:4} Ma più potente delle voci di grandi acque, più potente dei flutti del mare, potente nell'alto è il Signore.
{93:5} Degni di fede sono i tuoi insegnamenti, la santità si addice alla tua casa per la durata dei giorni, Signore.
{i94:1} Il Dio giusto
{94:1} Dio che fai giustizia, o Signore, Dio che fai giustizia: mostrati!
{94:2} Alzati, giudice della terra, rendi la ricompensa ai superbi.
{94:3} Fino a quando gli empi, Signore, fino a quando gli empi trionferanno?
{94:4} Sparleranno, diranno insolenze, si vanteranno tutti i malfattori?
{94:5} Signore, calpestano il tuo popolo, opprimono la tua eredità.
{94:6} Uccidono la vedova e il forestiero, danno la morte agli orfani.
{94:7} Dicono: «Il Signore non vede, il Dio di Giacobbe non se ne cura».
{94:8} Comprendete, insensati tra il popolo, stolti, quando diventerete saggi?
{94:9} Chi ha formato l'orecchio, forse non sente? Chi ha plasmato l'occhio, forse non guarda?
{94:10} Chi regge i popoli forse non castiga, lui che insegna all'uomo il sapere?
{94:11} Il Signore conosce i pensieri dell'uomo: non sono che un soffio.
{94:12} Beato l'uomo che tu istruisci, Signore, e che ammaestri nella tua legge,
{94:13} per dargli riposo nei giorni di sventura, finché all'empio sia scavata la fossa.
{94:14} Perché il Signore non respinge il suo popolo, la sua eredità non la può abbandonare,
{94:15} ma il giudizio si volgerà a giustizia, la seguiranno tutti i retti di cuore.
{94:16} Chi sorgerà per me contro i malvagi? Chi starà con me contro i malfattori?
{94:17} Se il Signore non fosse il mio aiuto, in breve io abiterei nel regno del silenzio.
{94:18} Quando dicevo: «Il mio piede vacilla», la tua grazia, Signore, mi ha sostenuto.
{94:19} Quand'ero oppresso dall'angoscia, il tuo conforto mi ha consolato.
{94:20} Può essere tuo alleato un tribunale iniquo, che fa angherie contro la legge?
{94:21} Si avventano contro la vita del giusto, e condannano il sangue innocente.
{94:22} Ma il Signore è la mia difesa, roccia del mio rifugio è il mio Dio;
{94:23} egli ritorcerà contro di essi la loro malizia, per la loro perfidia li farà perire, li farà perire il Signore, nostro Dio.
{i95:1} Invitatorio
{95:1} Venite, applaudiamo al Signore, acclamiamo alla roccia della nostra salvezza.
{95:2} Accostiamoci a lui per rendergli grazie, a lui acclamiamo con canti di gioia.
{95:3} Poiché grande Dio è il Signore, grande re sopra tutti gli dei.
{95:4} Nella sua mano sono gli abissi della terra, sono sue le vette dei monti.
{95:5} Suo è il mare, egli l'ha fatto, le sue mani hanno plasmato la terra.
{95:6} Venite, prostràti adoriamo, in ginocchio davanti al Signore che ci ha creati.
{95:7} Egli è il nostro Dio, e noi il popolo del suo pascolo, il gregge che egli conduce.
{95:8} Ascoltate oggi la sua voce: «Non indurite il cuore, come a Meriba, come nel giorno di Massa nel deserto,
{95:9} dove mi tentarono i vostri padri: mi misero alla prova pur avendo visto le mie opere.
{95:10} Per quarant'anni mi disgustai di quella generazione e dissi: Sono un popolo dal cuore traviato, non conoscono le mie vie;
{95:11} perciò ho giurato nel mio sdegno: Non entreranno nel luogo del mio riposo».
{i96:1} Il Signore re e giudice
{96:1} Cantate al Signore un canto nuovo, cantate al Signore da tutta la terra.
{96:2} Cantate al Signore, benedite il suo nome, annunziate di giorno in giorno la sua salvezza.
{96:3} In mezzo ai popoli raccontate la sua gloria, a tutte le nazioni dite i suoi prodigi.
{96:4} Grande è il Signore e degno di ogni lode, terribile sopra tutti gli dei.
{96:5} Tutti gli dei delle nazioni sono un nulla, ma il Signore ha fatto i cieli.
{96:6} Maestà e bellezza sono davanti a lui, potenza e splendore nel suo santuario.
{96:7} Date al Signore, o famiglie dei popoli, date al Signore gloria e potenza,
{96:8} date al Signore la gloria del suo nome. Portate offerte ed entrate nei suoi atri,
{96:9} prostratevi al Signore in sacri ornamenti. Tremi davanti a lui tutta la terra.
{96:10} Dite tra i popoli: «Il Signore regna!». Sorregge il mondo, perché non vacilli; giudica le nazioni con rettitudine.
{96:11} Gioiscano i cieli, esulti la terra, frema il mare e quanto racchiude;
{96:12} esultino i campi e quanto contengono, si rallegrino gli alberi della foresta
{96:13} davanti al Signore che viene, perché viene a giudicare la terra. Giudicherà il mondo con giustizia e con verità tutte le genti.
{i97:1} Il Signore trionfa
{97:1} Il Signore regna, esulti la terra, gioiscano le isole tutte.
{97:2} Nubi e tenebre lo avvolgono, giustizia e diritto sono la base del suo trono.
{97:3} Davanti a lui cammina il fuoco e brucia tutt'intorno i suoi nemici.
{97:4} Le sue folgori rischiarano il mondo: vede e sussulta la terra.
{97:5} I monti fondono come cera davanti al Signore, davanti al Signore di tutta la terra.
{97:6} I cieli annunziano la sua giustizia e tutti i popoli contemplano la sua gloria.
{97:7} Siano confusi tutti gli adoratori di statue e chi si gloria dei propri idoli. Si prostrino a lui tutti gli dei!
{97:8} Ascolta Sion e ne gioisce, esultano le città di Giuda per i tuoi giudizi, Signore.
{97:9} Perché tu sei, Signore, l'Altissimo su tutta la terra, tu sei eccelso sopra tutti gli dei.
{97:10} Odiate il male, voi che amate il Signore: lui che custodisce la vita dei suoi fedeli li strapperà dalle mani degli empi.
{97:11} Una luce si è levata per il giusto, gioia per i retti di cuore.
{97:12} Rallegratevi, giusti, nel Signore, rendete grazie al suo santo nome.
{i98:1} Il giudice della terra
{98:1} Salmo. Cantate al Signore un canto nuovo, perché ha compiuto prodigi. Gli ha dato vittoria la sua destra e il suo braccio santo.
{98:2} Il Signore ha manifestato la sua salvezza, agli occhi dei popoli ha rivelato la sua giustizia.
{98:3} Egli si è ricordato del suo amore, della sua fedeltà alla casa di Israele. Tutti i confini della terra hanno veduto la salvezza del nostro Dio.
{98:4} Acclami al Signore tutta la terra, gridate, esultate con canti di gioia.
{98:5} Cantate inni al Signore con l'arpa, con l'arpa e con suono melodioso;
{98:6} con la tromba e al suono del corno acclamate davanti al re, il Signore.
{98:7} Frema il mare e quanto racchiude, il mondo e i suoi abitanti.
{98:8} I fiumi battano le mani, esultino insieme le montagne
{98:9} davanti al Signore che viene, che viene a giudicare la terra. Giudicherà il mondo con giustizia e i popoli con rettitudine.
{i99:1} Dio, re giusto e santo
{99:1} Il Signore regna, tremino i popoli; siede sui cherubini, si scuota la terra.
{99:2} Grande è il Signore in Sion, eccelso sopra tutti i popoli.
{99:3} Lodino il tuo nome grande e terribile, perché è santo.
{99:4} Re potente che ami la giustizia, tu hai stabilito ciò che è retto, diritto e giustizia tu eserciti in Giacobbe.
{99:5} Esaltate il Signore nostro Dio, prostratevi allo sgabello dei suoi piedi, perché è santo.
{99:6} Mosè e Aronne tra i suoi sacerdoti, Samuele tra quanti invocano il suo nome: invocavano il Signore ed egli rispondeva.
{99:7} Parlava loro da una colonna di nubi: obbedivano ai suoi comandi e alla legge che aveva loro dato.
{99:8} Signore, Dio nostro, tu li esaudivi, eri per loro un Dio paziente, pur castigando i loro peccati.
{99:9} Esaltate il Signore nostro Dio, prostratevi davanti al suo monte santo, perché santo è il Signore, nostro Dio.
{i100:1} Invito alla lode
{100:1} Salmo. In rendimento di grazie.
{100:2} Acclamate al Signore, voi tutti della terra, servite il Signore nella gioia, presentatevi a lui con esultanza.
{100:3} Riconoscete che il Signore è Dio; egli ci ha fatti e noi siamo suoi, suo popolo e gregge del suo pascolo.
{100:4} Varcate le sue porte con inni di grazie, i suoi atri con canti di lode, lodatelo, benedite il suo nome;
{100:5} poiché buono è il Signore, eterna la sua misericordia, la sua fedeltà per ogni generazione.
{i101:1} Lo specchio dei principi
{101:1} Di Davide. Salmo. Amore e giustizia voglio cantare, voglio cantare inni a te, o Signore.
{101:2} Agirò con saggezza nella via dell'innocenza: quando verrai a me? Camminerò con cuore integro, dentro la mia casa.
{101:3} Non sopporterò davanti ai miei occhi azioni malvage; detesto chi fa il male, non mi sarà vicino.
{101:4} Lontano da me il cuore perverso, il malvagio non lo voglio conoscere.
{101:5} Chi calunnia in segreto il suo prossimo io lo farò perire; chi ha occhi altezzosi e cuore superbo non lo potrò sopportare.
{101:6} I miei occhi sono rivolti ai fedeli del paese perché restino a me vicino: chi cammina per la via integra sarà mio servitore.
{101:7} Non abiterà nella mia casa, chi agisce con inganno, chi dice menzogne non starà alla mia presenza.
{101:8} Sterminerò ogni mattino tutti gli empi del paese, per estirpare dalla città del Signore quanti operano il male.
{i102:1} Preghiera nella sventura
{102:1} Preghiera di un afflitto che è stanco e sfoga dinanzi a Dio la sua angoscia. Signore, ascolta la mia preghiera, a te giunga il mio grido.
{102:2} Non nascondermi il tuo volto; nel giorno della mia angoscia piega verso di me l'orecchio. Quando ti invoco: presto, rispondimi.
{102:3} Si dissolvono in fumo i miei giorni e come brace ardono le mie ossa.
{102:4} Il mio cuore abbattuto come erba inaridisce, dimentico di mangiare il mio pane.
{102:5} Per il lungo mio gemere aderisce la mia pelle alle mie ossa.
{102:6} Sono simile al pellicano del deserto, sono come un gufo tra le rovine.
{102:7} Veglio e gemo come uccello solitario sopra un tetto.
{102:8} Tutto il giorno mi insultano i miei nemici, furenti imprecano contro il mio nome.
{102:9} Di cenere mi nutro come di pane, alla mia bevanda mescolo il pianto,
{102:10} davanti alla tua collera e al tuo sdegno, perché mi sollevi e mi scagli lontano.
{102:11} I miei giorni sono come ombra che declina, e io come erba inaridisco.
{102:12} Ma tu, Signore, rimani in eterno, il tuo ricordo per ogni generazione.
{102:13} Tu sorgerai, avrai pietà di Sion, perché è tempo di usarle misericordia: l'ora è giunta.
{102:14} Poiché ai tuoi servi sono care le sue pietre e li muove a pietà la sua rovina.
{102:15} I popoli temeranno il nome del Signore e tutti i re della terra la tua gloria,
{102:16} quando il Signore avrà ricostruito Sion e sarà apparso in tutto il suo splendore.
{102:17} Egli si volge alla preghiera del misero e non disprezza la sua supplica.
{102:18} Questo si scriva per la generazione futura e un popolo nuovo darà lode al Signore.
{102:19} Il Signore si è affacciato dall'alto del suo santuario, dal cielo ha guardato la terra,
{102:20} per ascoltare il gemito del prigioniero, per liberare i condannati a morte;
{102:21} perché sia annunziato in Sion il nome del Signore e la sua lode in Gerusalemme,
{102:22} quando si aduneranno insieme i popoli e i regni per servire il Signore.
{102:23} Ha fiaccato per via la mia forza, ha abbreviato i miei giorni.
{102:24} Io dico: Mio Dio, non rapirmi a metà dei miei giorni; i tuoi anni durano per ogni generazione.
{102:25} In principio tu hai fondato la terra, i cieli sono opera delle tue mani.
{102:26} Essi periranno, ma tu rimani, tutti si logorano come veste, come un abito tu li muterai ed essi passeranno.
{102:27} Ma tu resti lo stesso e i tuoi anni non hanno fine.
{102:28} I figli dei tuoi servi avranno una dimora, resterà salda davanti a te la loro discendenza.
{i103:1} Dio è amore
{103:1} Di Davide. Benedici il Signore, anima mia, quanto è in me benedica il suo santo nome.
{103:2} Benedici il Signore, anima mia, non dimenticare tanti suoi benefici.
{103:3} Egli perdona tutte le tue colpe, guarisce tutte le tue malattie;
{103:4} salva dalla fossa la tua vita, ti corona di grazia e di misericordia;
{103:5} egli sazia di beni i tuoi giorni e tu rinnovi come aquila la tua giovinezza.
{103:6} Il Signore agisce con giustizia e con diritto verso tutti gli oppressi.
{103:7} Ha rivelato a Mosè le sue vie, ai figli d'Israele le sue opere.
{103:8} Buono e pietoso è il Signore, lento all'ira e grande nell'amore.
{103:9} Egli non continua a contestare e non conserva per sempre il suo sdegno.
{103:10} Non ci tratta secondo i nostri peccati, non ci ripaga secondo le nostre colpe.
{103:11} Come il cielo è alto sulla terra, così è grande la sua misericordia su quanti lo temono;
{103:12} come dista l'oriente dall'occidente, così allontana da noi le nostre colpe.
{103:13} Come un padre ha pietà dei suoi figli, così il Signore ha pietà di quanti lo temono.
{103:14} Perché egli sa di che siamo plasmati, ricorda che noi siamo polvere.
{103:15} Come l'erba sono i giorni dell'uomo, come il fiore del campo, così egli fiorisce.
{103:16} Lo investe il vento e più non esiste e il suo posto non lo riconosce.
{103:17} Ma la grazia del Signore è da sempre, dura in eterno per quanti lo temono; la sua giustizia per i figli dei figli,
{103:18} per quanti custodiscono la sua alleanza e ricordano di osservare i suoi precetti.
{103:19} Il Signore ha stabilito nel cielo il suo trono e il suo regno abbraccia l'universo.
{103:20} Benedite il Signore, voi tutti suoi angeli, potenti esecutori dei suoi comandi, pronti alla voce della sua parola.
{103:21} Benedite il Signore, voi tutte, sue schiere, suoi ministri, che fate il suo volere.
{103:22} Benedite il Signore, voi tutte opere sue, in ogni luogo del suo dominio. Benedici il Signore, anima mia.
{i104:1} Gli splendori della creazione
{104:1} Benedici il Signore, anima mia, Signore, mio Dio, quanto sei grande! Rivestito di maestà e di splendore,
{104:2} avvolto di luce come di un manto. Tu stendi il cielo come una tenda,
{104:3} costruisci sulle acque la tua dimora, fai delle nubi il tuo carro, cammini sulle ali del vento;
{104:4} fai dei venti i tuoi messaggeri, delle fiamme guizzanti i tuoi ministri.
{104:5} Hai fondato la terra sulle sue basi, mai potrà vacillare.
{104:6} L'oceano l'avvolgeva come un manto, le acque coprivano le montagne.
{104:7} Alla tua minaccia sono fuggite, al fragore del tuo tuono hanno tremato.
{104:8} Emergono i monti, scendono le valli al luogo che hai loro assegnato.
{104:9} Hai posto un limite alle acque: non lo passeranno, non torneranno a coprire la terra.
{104:10} Fai scaturire le sorgenti nelle valli e scorrono tra i monti;
{104:11} ne bevono tutte le bestie selvatiche e gli ònagri estinguono la loro sete.
{104:12} Al di sopra dimorano gli uccelli del cielo, cantano tra le fronde.
{104:13} Dalle tue alte dimore irrighi i monti, con il frutto delle tue opere sazi la terra.
{104:14} Fai crescere il fieno per gli armenti e l'erba al servizio dell'uomo, perché tragga alimento dalla terra:
{104:15} il vino che allieta il cuore dell'uomo; l'olio che fa brillare il suo volto e il pane che sostiene il suo vigore.
{104:16} Si saziano gli alberi del Signore, i cedri del Libano da lui piantati.
{104:17} Là gli uccelli fanno il loro nido e la cicogna sui cipressi ha la sua casa.
{104:18} Per i camosci sono le alte montagne, le rocce sono rifugio per gli iràci.
{104:19} Per segnare le stagioni hai fatto la luna e il sole che conosce il suo tramonto.
{104:20} Stendi le tenebre e viene la notte e vagano tutte le bestie della foresta;
{104:21} ruggiscono i leoncelli in cerca di preda e chiedono a Dio il loro cibo.
{104:22} Sorge il sole, si ritirano e si accovacciano nelle tane.
{104:23} Allora l'uomo esce al suo lavoro, per la sua fatica fino a sera.
{104:24} Quanto sono grandi, Signore, le tue opere! Tutto hai fatto con saggezza, la terra è piena delle tue creature.
{104:25} Ecco il mare spazioso e vasto: lì guizzano senza numero animali piccoli e grandi.
{104:26} Lo solcano le navi, il Leviatàn che hai plasmato perché in esso si diverta.
{104:27} Tutti da te aspettano che tu dia loro il cibo in tempo opportuno.
{104:28} Tu lo provvedi, essi lo raccolgono, tu apri la mano, si saziano di beni.
{104:29} Se nascondi il tuo volto, vengono meno, togli loro il respiro, muoiono e ritornano nella loro polvere.
{104:30} Mandi il tuo spirito, sono creati, e rinnovi la faccia della terra.
{104:31} La gloria del Signore sia per sempre; gioisca il Signore delle sue opere.
{104:32} Egli guarda la terra e la fa sussultare, tocca i monti ed essi fumano.
{104:33} Voglio cantare al Signore finché ho vita, cantare al mio Dio finché esisto.
{104:34} A lui sia gradito il mio canto; la mia gioia è nel Signore.
{104:35} Scompaiano i peccatori dalla terra e più non esistano gli empi. Benedici il Signore, anima mia.
{i105:1} La storia meravigliosa di Israele
{105:1} Alleluia. Lodate il Signore e invocate il suo nome, proclamate tra i popoli le sue opere.
{105:2} Cantate a lui canti di gioia, meditate tutti i suoi prodigi.
{105:3} Gloriatevi del suo santo nome: gioisca il cuore di chi cerca il Signore.
{105:4} Cercate il Signore e la sua potenza, cercate sempre il suo volto.
{105:5} Ricordate le meraviglie che ha compiute, i suoi prodigi e i giudizi della sua bocca:
{105:6} voi stirpe di Abramo, suo servo, figli di Giacobbe, suo eletto.
{105:7} E' lui il Signore, nostro Dio, su tutta la terra i suoi giudizi.
{105:8} Ricorda sempre la sua alleanza: parola data per mille generazioni,
{105:9} l'alleanza stretta con Abramo e il suo giuramento ad Isacco.
{105:10} La stabilì per Giacobbe come legge, come alleanza eterna per Israele:
{105:11} «Ti darò il paese di Cànaan come eredità a voi toccata in sorte».
{105:12} Quando erano in piccolo numero, pochi e forestieri in quella terra,
{105:13} e passavano di paese in paese, da un regno ad un altro popolo,
{105:14} non permise che alcuno li opprimesse e castigò i re per causa loro:
{105:15} «Non toccate i miei consacrati, non fate alcun male ai miei profeti».
{105:16} Chiamò la fame sopra quella terra e distrusse ogni riserva di pane.
{105:17} Davanti a loro mandò un uomo, Giuseppe, venduto come schiavo.
{105:18} Gli strinsero i piedi con ceppi, il ferro gli serrò la gola,
{105:19} finché si avverò la sua predizione e la parola del Signore gli rese giustizia.
{105:20} Il re mandò a scioglierlo, il capo dei popoli lo fece liberare;
{105:21} lo pose signore della sua casa, capo di tutti i suoi averi,
{105:22} per istruire i capi secondo il suo giudizio e insegnare la saggezza agli anziani.
{105:23} E Israele venne in Egitto, Giacobbe visse nel paese di Cam come straniero.
{105:24} Ma Dio rese assai fecondo il suo popolo, lo rese più forte dei suoi nemici.
{105:25} Mutò il loro cuore e odiarono il suo popolo, contro i suoi servi agirono con inganno
{105:26} Mandò Mosè suo servo e Aronne che si era scelto.
{105:27} Compì per mezzo loro i segni promessi e nel paese di Cam i suoi prodigi.
{105:28} Mandò le tenebre e si fece buio, ma resistettero alle sue parole.
{105:29} Cambiò le loro acque in sangue e fece morire i pesci.
{105:30} Il loro paese brulicò di rane fino alle stanze dei loro sovrani.
{105:31} Diede un ordine e le mosche vennero a sciami e le zanzare in tutto il loro paese.
{105:32} Invece delle piogge mandò loro la grandine, vampe di fuoco sul loro paese.
{105:33} Colpì le loro vigne e i loro fichi, schiantò gli alberi della loro terra.
{105:34} Diede un ordine e vennero le locuste e bruchi senza numero;
{105:35} divorarono tutta l'erba del paese e distrussero il frutto del loro suolo.
{105:36} Colpì nel loro paese ogni primogenito, tutte le primizie del loro vigore.
{105:37} Fece uscire il suo popolo con argento e oro, fra le tribù non c'era alcun infermo.
{105:38} L'Egitto si rallegrò della loro partenza perché su di essi era piombato il terrore.
{105:39} Distese una nube per proteggerli e un fuoco per illuminarli di notte.
{105:40} Alla loro domanda fece scendere le quaglie e li saziò con il pane del cielo.
{105:41} Spaccò una rupe e ne sgorgarono acque, scorrevano come fiumi nel deserto,
{105:42} perché ricordò la sua parola santa data ad Abramo suo servo.
{105:43} Fece uscire il suo popolo con esultanza, i suoi eletti con canti di gioia.
{105:44} Diede loro le terre dei popoli, ereditarono la fatica delle genti,
{105:45} perché custodissero i suoi decreti e obbedissero alle sue leggi. Alleluia.
{i106:1} Confessione nazionale
{106:1} Alleluia. Celebrate il Signore, perché è buono, perché eterna è la sua misericordia.
{106:2} Chi può narrare i prodigi del Signore, far risuonare tutta la sua lode?
{106:3} Beati coloro che agiscono con giustizia e praticano il diritto in ogni tempo.
{106:4} Ricordati di noi, Signore, per amore del tuo popolo, visitaci con la tua salvezza,
{106:5} perché vediamo la felicità dei tuoi eletti, godiamo della gioia del tuo popolo, ci gloriamo con la tua eredità.
{106:6} Abbiamo peccato come i nostri padri, abbiamo fatto il male, siamo stati empi.
{106:7} I nostri padri in Egitto non compresero i tuoi prodigi, non ricordarono tanti tuoi benefici e si ribellarono presso il mare, presso il mar Rosso.
{106:8} Ma Dio li salvò per il suo nome, per manifestare la sua potenza.
{106:9} Minacciò il mar Rosso e fu disseccato, li condusse tra i flutti come per un deserto;
{106:10} li salvò dalla mano di chi li odiava, li riscattò dalla mano del nemico.
{106:11} L'acqua sommerse i loro avversari; nessuno di essi sopravvisse.
{106:12} Allora credettero alle sue parole e cantarono la sua lode.
{106:13} Ma presto dimenticarono le sue opere, non ebbero fiducia nel suo disegno,
{106:14} arsero di brame nel deserto, e tentarono Dio nella steppa.
{106:15} Concesse loro quanto domandavano e saziò la loro ingordigia.
{106:16} Divennero gelosi di Mosè negli accampamenti, e di Aronne, il consacrato del Signore.
{106:17} Allora si aprì la terra e inghiottì Datan, e seppellì l'assemblea di Abiron.
{106:18} Divampò il fuoco nella loro fazione e la fiamma divorò i ribelli.
{106:19} Si fabbricarono un vitello sull'Oreb, si prostrarono a un'immagine di metallo fuso;
{106:20} scambiarono la loro gloria con la figura di un toro che mangia fieno.
{106:21} Dimenticarono Dio che li aveva salvati, che aveva operato in Egitto cose grandi,
{106:22} prodigi nel paese di Cam, cose terribili presso il mar Rosso.
{106:23} E aveva gia deciso di sterminarli, se Mosè suo eletto non fosse stato sulla breccia di fronte a lui, per stornare la sua collera dallo sterminio.
{106:24} Rifiutarono un paese di delizie, non credettero alla sua parola.
{106:25} Mormorarono nelle loro tende, non ascoltarono la voce del Signore.
{106:26} Egli alzò la mano su di loro giurando di abbatterli nel deserto,
{106:27} di disperdere i loro discendenti tra le genti e disseminarli per il paese.
{106:28} Si asservirono a Baal-Peor e mangiarono i sacrifici dei morti,
{106:29} provocarono Dio con tali azioni e tra essi scoppiò una pestilenza.
{106:30} Ma Finees si alzò e si fece giudice, allora cessò la peste
{106:31} e gli fu computato a giustizia presso ogni generazione, sempre.
{106:32} Lo irritarono anche alle acque di Meriba e Mosè fu punito per causa loro,
{106:33} perché avevano inasprito l'animo suo ed egli disse parole insipienti.
{106:34} Non sterminarono i popoli come aveva ordinato il Signore,
{106:35} ma si mescolarono con le nazioni e impararono le opere loro.
{106:36} Servirono i loro idoli e questi furono per loro un tranello.
{106:37} Immolarono i loro figli e le loro figlie agli dei falsi.
{106:38} Versarono sangue innocente, il sangue dei figli e delle figlie sacrificati agli idoli di Canaan; la terra fu profanata dal sangue,
{106:39} si contaminarono con le opere loro, si macchiarono con i loro misfatti.
{106:40} L'ira del Signore si accese contro il suo popolo, ebbe in orrore il suo possesso;
{106:41} e li diede in balìa dei popoli, li dominarono i loro avversari,
{106:42} li oppressero i loro nemici e dovettero piegarsi sotto la loro mano.
{106:43} Molte volte li aveva liberati; ma essi si ostinarono nei loro disegni e per le loro iniquità furono abbattuti.
{106:44} Pure, egli guardò alla loro angoscia quando udì il loro grido.
{106:45} Si ricordò della sua alleanza con loro, si mosse a pietà per il suo grande amore.
{106:46} Fece loro trovare grazia presso quanti li avevano deportati.
{106:47} Salvaci, Signore Dio nostro, e raccoglici di mezzo ai popoli, perché proclamiamo il tuo santo nome e ci gloriamo della tua lode.
{106:48} Benedetto il Signore, Dio d'Israele da sempre, per sempre. Tutto il popolo dica: Amen.
{i107:1} Dio salva l'uomo da ogni pericolo
{107:1} Alleluia. Celebrate il Signore perché è buono, perché eterna è la sua misericordia.
{107:2} Lo dicano i riscattati del Signore, che egli liberò dalla mano del nemico
{107:3} e radunò da tutti i paesi, dall'oriente e dall'occidente, dal settentrione e dal mezzogiorno.
{107:4} Vagavano nel deserto, nella steppa, non trovavano il cammino per una città dove abitare.
{107:5} Erano affamati e assetati, veniva meno la loro vita.
{107:6} Nell'angoscia gridarono al Signore ed egli li liberò dalle loro angustie.
{107:7} Li condusse sulla via retta, perché camminassero verso una città dove abitare.
{107:8} Ringrazino il Signore per la sua misericordia, per i suoi prodigi a favore degli uomini;
{107:9} poiché saziò il desiderio dell'assetato, e l'affamato ricolmò di beni.
{107:10} Abitavano nelle tenebre e nell'ombra di morte, prigionieri della miseria e dei ceppi,
{107:11} perché si erano ribellati alla parola di Dio e avevano disprezzato il disegno dell'Altissimo.
{107:12} Egli piegò il loro cuore sotto le sventure; cadevano e nessuno li aiutava.
{107:13} Nell'angoscia gridarono al Signore ed egli li liberò dalle loro angustie.
{107:14} Li fece uscire dalle tenebre e dall'ombra di morte e spezzò le loro catene.
{107:15} Ringrazino il Signore per la sua misericordia, per i suoi prodigi a favore degli uomini;
{107:16} perché ha infranto le porte di bronzo e ha spezzato le barre di ferro.
{107:17} Stolti per la loro iniqua condotta, soffrivano per i loro misfatti;
{107:18} rifiutavano ogni nutrimento e gia toccavano le soglie della morte.
{107:19} Nell'angoscia gridarono al Signore ed egli li liberò dalle loro angustie.
{107:20} Mandò la sua parola e li fece guarire, li salvò dalla distruzione.
{107:21} Ringrazino il Signore per la sua misericordia e per i suoi prodigi a favore degli uomini.
{107:22} Offrano a lui sacrifici di lode, narrino con giubilo le sue opere.
{107:23} Coloro che solcavano il mare sulle navi e commerciavano sulle grandi acque,
{107:24} videro le opere del Signore, i suoi prodigi nel mare profondo.
{107:25} Egli parlò e fece levare un vento burrascoso che sollevò i suoi flutti.
{107:26} Salivano fino al cielo, scendevano negli abissi; la loro anima languiva nell'affanno.
{107:27} Ondeggiavano e barcollavano come ubriachi, tutta la loro perizia era svanita.
{107:28} Nell'angoscia gridarono al Signore ed egli li liberò dalle loro angustie.
{107:29} Ridusse la tempesta alla calma, tacquero i flutti del mare.
{107:30} Si rallegrarono nel vedere la bonaccia ed egli li condusse al porto sospirato.
{107:31} Ringrazino il Signore per la sua misericordia e per i suoi prodigi a favore degli uomini.
{107:32} Lo esaltino nell'assemblea del popolo, lo lodino nel consesso degli anziani.
{107:33} Ridusse i fiumi a deserto, a luoghi aridi le fonti d'acqua
{107:34} e la terra fertile a palude per la malizia dei suoi abitanti.
{107:35} Ma poi cambiò il deserto in lago, e la terra arida in sorgenti d'acqua.
{107:36} Là fece dimorare gli affamati ed essi fondarono una città dove abitare.
{107:37} Seminarono campi e piantarono vigne, e ne raccolsero frutti abbondanti.
{107:38} Li benedisse e si moltiplicarono, non lasciò diminuire il loro bestiame.
{107:39} Ma poi, ridotti a pochi, furono abbattuti, perché oppressi dalle sventure e dal dolore.
{107:40} Colui che getta il disprezzo sui potenti, li fece vagare in un deserto senza strade.
{107:41} Ma risollevò il povero dalla miseria e rese le famiglie numerose come greggi.
{107:42} Vedono i giusti e ne gioiscono e ogni iniquo chiude la sua bocca.
{107:43} Chi è saggio osservi queste cose e comprenderà la bontà del Signore.
{i108:1} Inno del mattino e preghiera nazionale
{108:1} Canto. Salmo. Di Davide. Saldo è il mio cuore, Dio, saldo è il mio cuore: voglio cantare inni, anima mia.
{108:2} Svegliatevi, arpa e cetra, voglio svegliare l'aurora.
{108:3} Ti loderò tra i popoli, Signore, a te canterò inni tra le genti,
{108:4} perché la tua bontà è grande fino ai cieli e la tua verità fino alle nubi.
{108:5} Innàlzati, Dio, sopra i cieli, su tutta la terra la tua gloria.
{108:6} Perché siano liberati i tuoi amici,
{108:7} Dio ha parlato nel suo santuario: «Esulterò, voglio dividere Sichem e misurare la valle di Succot;
{108:8} mio è Gàlaad, mio Manasse, Efraim è l'elmo del mio capo, Giuda il mio scettro.
{108:9} Moab è il catino per lavarmi, sull'Idumea getterò i miei sandali, sulla Filistea canterò vittoria».
{108:10} Chi mi guiderà alla città fortificata, chi mi condurrà fino all'Idumea?
{108:11} Non forse tu, Dio, che ci hai respinti e più non esci, Dio, con i nostri eserciti?
{108:12} Contro il nemico portaci soccorso, poiché vana è la salvezza dell'uomo.
{108:13} Con Dio noi faremo cose grandi ed egli annienterà chi ci opprime.
{i109:1} Salmo imprecatorio
{109:1} Al maestro del coro. Di Davide. Salmo. Dio della mia lode, non tacere,
{109:2} poiché contro di me si sono aperte la bocca dell'empio e dell'uomo di frode; parlano di me con lingua di menzogna.
{109:3} Mi investono con parole di odio, mi combattono senza motivo.
{109:4} In cambio del mio amore mi muovono accuse, mentre io sono in preghiera.
{109:5} Mi rendono male per bene e odio in cambio di amore.
{109:6} Suscita un empio contro di lui e un accusatore stia alla sua destra.
{109:7} Citato in giudizio, risulti colpevole e il suo appello si risolva in condanna.
{109:8} Pochi siano i suoi giorni e il suo posto l'occupi un altro.
{109:9} I suoi figli rimangano orfani e vedova sua moglie.
{109:10} Vadano raminghi i suoi figli, mendicando, siano espulsi dalle loro case in rovina.
{109:11} L'usuraio divori tutti i suoi averi e gli estranei faccian preda del suo lavoro.
{109:12} Nessuno gli usi misericordia, nessuno abbia pietà dei suoi orfani.
{109:13} La sua discendenza sia votata allo sterminio, nella generazione che segue sia cancellato il suo nome.
{109:14} L'iniquità dei suoi padri sia ricordata al Signore, il peccato di sua madre non sia mai cancellato.
{109:15} Siano davanti al Signore sempre ed egli disperda dalla terra il loro ricordo.
{109:16} Perché ha rifiutato di usare misericordia e ha perseguitato il misero e l'indigente, per far morire chi è affranto di cuore.
{109:17} Ha amato la maledizione: ricada su di lui! Non ha voluto la benedizione: da lui si allontani!
{109:18} Si è avvolto di maledizione come di un mantello: è penetrata come acqua nel suo intimo e come olio nelle sue ossa.
{109:19} Sia per lui come vestito che lo avvolge, come cintura che sempre lo cinge.
{109:20} Sia questa da parte del Signore la ricompensa per chi mi accusa, per chi dice male contro la mia vita.
{109:21} Ma tu, Signore Dio, agisci con me secondo il tuo nome: salvami, perché buona è la tua grazia.
{109:22} Io sono povero e infelice e il mio cuore è ferito nell'intimo.
{109:23} Scompaio come l'ombra che declina, sono sbattuto come una locusta.
{109:24} Le mie ginocchia vacillano per il digiuno, il mio corpo è scarno e deperisce.
{109:25} Sono diventato loro oggetto di scherno, quando mi vedono scuotono il capo.
{109:26} Aiutami, Signore mio Dio, salvami per il tuo amore.
{109:27} Sappiano che qui c'è la tua mano: tu, Signore, tu hai fatto questo.
{109:28} Maledicano essi, ma tu benedicimi; insorgano quelli e arrossiscano, ma il tuo servo sia nella gioia.
{109:29} Sia coperto di infamia chi mi accusa e sia avvolto di vergogna come d'un mantello.
{109:30} Alta risuoni sulle mie labbra la lode del Signore, lo esalterò in una grande assemblea;
{109:31} poiché si è messo alla destra del povero per salvare dai giudici la sua vita.
{i110:1} Il sacerdozio del messia
{110:1} Di Davide. Salmo. Oracolo del Signore al mio Signore: «Siedi alla mia destra, finché io ponga i tuoi nemici a sgabello dei tuoi piedi».
{110:2} Lo scettro del tuo potere stende il Signore da Sion: «Domina in mezzo ai tuoi nemici.
{110:3} A te il principato nel giorno della tua potenza tra santi splendori; dal seno dell'aurora, come rugiada, io ti ho generato».
{110:4} Il Signore ha giurato e non si pente: «Tu sei sacerdote per sempre al modo di Melchisedek».
{110:5} Il Signore è alla tua destra, annienterà i re nel giorno della sua ira.
{110:6} Giudicherà i popoli: in mezzo a cadaveri ne stritolerà la testa su vasta terra.
{110:7} Lungo il cammino si disseta al torrente e solleva alta la testa.
{i111:1} Elogio delle opere divine
{111:1} Alleluia. Renderò grazie al Signore con tutto il cuore, nel consesso dei giusti e nell'assemblea.
{111:2} Grandi le opere del Signore, le contemplino coloro che le amano.
{111:3} Le sue opere sono splendore di bellezza, la sua giustizia dura per sempre.
{111:4} Ha lasciato un ricordo dei suoi prodigi: pietà e tenerezza è il Signore.
{111:5} Egli dà il cibo a chi lo teme, si ricorda sempre della sua alleanza.
{111:6} Mostrò al suo popolo la potenza delle sue opere, gli diede l'eredità delle genti.
{111:7} Le opere delle sue mani sono verità e giustizia, stabili sono tutti i suoi comandi,
{111:8} immutabili nei secoli, per sempre, eseguiti con fedeltà e rettitudine.
{111:9} Mandò a liberare il suo popolo, stabilì la sua alleanza per sempre.
{111:10} Santo e terribile il suo nome. Principio della saggezza è il timore del Signore, saggio è colui che gli è fedele; la lode del Signore è senza fine.
{i112:1} Elogio del giusto
{112:1} Alleluia. Beato l'uomo che teme il Signore e trova grande gioia nei suoi comandamenti.
{112:2} Potente sulla terra sarà la sua stirpe, la discendenza dei giusti sarà benedetta.
{112:3} Onore e ricchezza nella sua casa, la sua giustizia rimane per sempre.
{112:4} Spunta nelle tenebre come luce per i giusti, buono, misericordioso e giusto.
{112:5} Felice l'uomo pietoso che dà in prestito, amministra i suoi beni con giustizia.
{112:6} Egli non vacillerà in eterno: Il giusto sarà sempre ricordato.
{112:7} Non temerà annunzio di sventura, saldo è il suo cuore, confida nel Signore.
{112:8} Sicuro è il suo cuore, non teme, finché trionferà dei suoi nemici.
{112:9} Egli dona largamente ai poveri, la sua giustizia rimane per sempre, la sua potenza s'innalza nella gloria.
{112:10} L'empio vede e si adira, digrigna i denti e si consuma. Ma il desiderio degli empi fallisce.
{i113:1} Al Dio glorioso e pietoso
{113:1} Alleluia. Lodate, servi del Signore, lodate il nome del Signore.
{113:2} Sia benedetto il nome del Signore, ora e sempre.
{113:3} Dal sorgere del sole al suo tramonto sia lodato il nome del Signore.
{113:4} Su tutti i popoli eccelso è il Signore, più alta dei cieli è la sua gloria.
{113:5} Chi è pari al Signore nostro Dio che siede nell'alto
{113:6} e si china a guardare nei cieli e sulla terra?
{113:7} Solleva l'indigente dalla polvere, dall'immondizia rialza il povero,
{113:8} per farlo sedere tra i principi, tra i principi del suo popolo.
{113:9} Fa abitare la sterile nella sua casa quale madre gioiosa di figli.
{i114:1} Inno pasquale
{114:1} Alleluia. Quando Israele uscì dall'Egitto, la casa di Giacobbe da un popolo barbaro,
{114:2} Giuda divenne il suo santuario, Israele il suo dominio.
{114:3} Il mare vide e si ritrasse, il Giordano si volse indietro,
{114:4} i monti saltellarono come arieti, le colline come agnelli di un gregge.
{114:5} Che hai tu, mare, per fuggire, e tu, Giordano, perché torni indietro?
{114:6} Perché voi monti saltellate come arieti e voi colline come agnelli di un gregge?
{114:7} Trema, o terra, davanti al Signore, davanti al Dio di Giacobbe,
{114:8} che muta la rupe in un lago, la roccia in sorgenti d'acqua.
{i115:1} L'unico vero Dio
{115:1} Non a noi, Signore, non a noi, ma al tuo nome dà gloria, per la tua fedeltà, per la tua grazia.
{115:2} Perché i popoli dovrebbero dire: «Dov'è il loro Dio?».
{115:3} Il nostro Dio è nei cieli, egli opera tutto ciò che vuole.
{115:4} Gli idoli delle genti sono argento e oro, opera delle mani dell'uomo.
{115:5} Hanno bocca e non parlano, hanno occhi e non vedono,
{115:6} hanno orecchi e non odono, hanno narici e non odorano.
{115:7} Hanno mani e non palpano, hanno piedi e non camminano; dalla gola non emettono suoni.
{115:8} Sia come loro chi li fabbrica e chiunque in essi confida.
{115:9} Israele confida nel Signore: egli è loro aiuto e loro scudo.
{115:10} Confida nel Signore la casa di Aronne: egli è loro aiuto e loro scudo.
{115:11} Confida nel Signore, chiunque lo teme: egli è loro aiuto e loro scudo.
{115:12} Il Signore si ricorda di noi, ci benedice: benedice la casa d'Israele, benedice la casa di Aronne.
{115:13} Il Signore benedice quelli che lo temono, benedice i piccoli e i grandi.
{115:14} Vi renda fecondi il Signore, voi e i vostri figli.
{115:15} Siate benedetti dal Signore che ha fatto cielo e terra.
{115:16} I cieli sono i cieli del Signore, ma ha dato la terra ai figli dell'uomo.
{115:17} Non i morti lodano il Signore, né quanti scendono nella tomba.
{115:18} Ma noi, i viventi, benediciamo il Signore ora e sempre.
{i116:1} Ringraziamento
{116:1} Alleluia. Amo il Signore perché ascolta il grido della mia preghiera.
{116:2} Verso di me ha teso l'orecchio nel giorno in cui lo invocavo.
{116:3} Mi stringevano funi di morte, ero preso nei lacci degli inferi. Mi opprimevano tristezza e angoscia
{116:4} e ho invocato il nome del Signore: «Ti prego, Signore, salvami».
{116:5} Buono e giusto è il Signore, il nostro Dio è misericordioso.
{116:6} Il Signore protegge gli umili: ero misero ed egli mi ha salvato.
{116:7} Ritorna, anima mia, alla tua pace, poiché il Signore ti ha beneficato;
{116:8} egli mi ha sottratto dalla morte, ha liberato i miei occhi dalle lacrime, ha preservato i miei piedi dalla caduta.
{116:9} Camminerò alla presenza del Signore sulla terra dei viventi.
{116:10} Alleluia. Ho creduto anche quando dicevo: «Sono troppo infelice».
{116:11} Ho detto con sgomento: «Ogni uomo è inganno».
{116:12} Che cosa renderò al Signore per quanto mi ha dato?
{116:13} Alzerò il calice della salvezza e invocherò il nome del Signore.
{116:14} Adempirò i miei voti al Signore, davanti a tutto il suo popolo.
{116:15} Preziosa agli occhi del Signore è la morte dei suoi fedeli.
{116:16} Sì, io sono il tuo servo, Signore, io sono tuo servo, figlio della tua ancella; hai spezzato le mie catene.
{116:17} A te offrirò sacrifici di lode e invocherò il nome del Signore.
{116:18} Adempirò i miei voti al Signore e davanti a tutto il suo popolo,
{116:19} negli atri della casa del Signore, in mezzo a te, Gerusalemme.
{i117:1} Invito alla lode
{117:1} Alleluia. Lodate il Signore, popoli tutti, voi tutte, nazioni, dategli gloria;
{117:2} perché forte è il suo amore per noi e la fedeltà del Signore dura in eterno.
{i118:1} Liturgia per la festa delle capanne
{118:1} Alleluia. Celebrate il Signore, perché è buono; perché eterna è la sua misericordia.
{118:2} Dica Israele che egli è buono: eterna è la sua misericordia.
{118:3} Lo dica la casa di Aronne: eterna è la sua misericordia.
{118:4} Lo dica chi teme Dio: eterna è la sua misericordia.
{118:5} Nell'angoscia ho gridato al Signore, mi ha risposto, il Signore, e mi ha tratto in salvo.
{118:6} Il Signore è con me, non ho timore; che cosa può farmi l'uomo?
{118:7} Il Signore è con me, è mio aiuto, sfiderò i miei nemici.
{118:8} E' meglio rifugiarsi nel Signore che confidare nell'uomo.
{118:9} E' meglio rifugiarsi nel Signore che confidare nei potenti.
{118:10} Tutti i popoli mi hanno circondato, ma nel nome del Signore li ho sconfitti.
{118:11} Mi hanno circondato, mi hanno accerchiato, ma nel nome del Signore li ho sconfitti.
{118:12} Mi hanno circondato come api, come fuoco che divampa tra le spine, ma nel nome del Signore li ho sconfitti.
{118:13} Mi avevano spinto con forza per farmi cadere, ma il Signore è stato mio aiuto.
{118:14} Mia forza e mio canto è il Signore, egli è stato la mia salvezza.
{118:15} Grida di giubilo e di vittoria, nelle tende dei giusti: la destra del Signore ha fatto meraviglie,
{118:16} la destra del Signore si è innalzata, la destra del Signore ha fatto meraviglie.
{118:17} Non morirò, resterò in vita e annunzierò le opere del Signore.
{118:18} Il Signore mi ha provato duramente, ma non mi ha consegnato alla morte.
{118:19} Apritemi le porte della giustizia: voglio entrarvi e rendere grazie al Signore.
{118:20} E' questa la porta del Signore, per essa entrano i giusti.
{118:21} Ti rendo grazie, perché mi hai esaudito, perché sei stato la mia salvezza.
{118:22} La pietra scartata dai costruttori è divenuta testata d'angolo;
{118:23} ecco l'opera del Signore: una meraviglia ai nostri occhi.
{118:24} Questo è il giorno fatto dal Signore: rallegriamoci ed esultiamo in esso.
{118:25} Dona, Signore, la tua salvezza, dona, Signore, la vittoria!
{118:26} Benedetto colui che viene nel nome del Signore. Vi benediciamo dalla casa del Signore;
{118:27} Dio, il Signore è nostra luce. Ordinate il corteo con rami frondosi fino ai lati dell'altare.
{118:28} Sei tu il mio Dio e ti rendo grazie, sei il mio Dio e ti esalto.
{118:29} Celebrate il Signore, perché è buono: perché eterna è la sua misericordia.
{i119:1} Elogio della legge divina
{119:1} Alleluia. Beato l'uomo di integra condotta, che cammina nella legge del Signore.
{119:2} Beato chi è fedele ai suoi insegnamenti e lo cerca con tutto il cuore.
{119:3} Non commette ingiustizie, cammina per le sue vie.
{119:4} Tu hai dato i tuoi precetti perché siano osservati fedelmente.
{119:5} Siano diritte le mie vie, nel custodire i tuoi decreti.
{119:6} Allora non dovrò arrossire se avrò obbedito ai tuoi comandi.
{119:7} Ti loderò con cuore sincero quando avrò appreso le tue giuste sentenze.
{119:8} Voglio osservare i tuoi decreti: non abbandonarmi mai.
{119:9} Come potrà un giovane tenere pura la sua via? Custodendo le tue parole.
{119:10} Con tutto il cuore ti cerco: non farmi deviare dai tuoi precetti.
{119:11} Conservo nel cuore le tue parole per non offenderti con il peccato.
{119:12} Benedetto sei tu, Signore; mostrami il tuo volere.
{119:13} Con le mie labbra ho enumerato tutti i giudizi della tua bocca.
{119:14} Nel seguire i tuoi ordini è la mia gioia più che in ogni altro bene.
{119:15} Voglio meditare i tuoi comandamenti, considerare le tue vie.
{119:16} Nella tua volontà è la mia gioia; mai dimenticherò la tua parola.
{119:17} Sii buono con il tuo servo e avrò vita, custodirò la tua parola.
{119:18} Aprimi gli occhi perché io veda le meraviglie della tua legge.
{119:19} Io sono straniero sulla terra, non nascondermi i tuoi comandi.
{119:20} Io mi consumo nel desiderio dei tuoi precetti in ogni tempo.
{119:21} Tu minacci gli orgogliosi; maledetto chi devìa dai tuoi decreti.
{119:22} Allontana da me vergogna e disprezzo, perché ho osservato le tue leggi.
{119:23} Siedono i potenti, mi calunniano, ma il tuo servo medita i tuoi decreti.
{119:24} Anche i tuoi ordini sono la mia gioia, miei consiglieri i tuoi precetti.
{119:25} Io sono prostrato nella polvere; dammi vita secondo la tua parola.
{119:26} Ti ho manifestato le mie vie e mi hai risposto; insegnami i tuoi voleri.
{119:27} Fammi conoscere la via dei tuoi precetti e mediterò i tuoi prodigi.
{119:28} Io piango nella tristezza; sollevami secondo la tua promessa.
{119:29} Tieni lontana da me la via della menzogna, fammi dono della tua legge.
{119:30} Ho scelto la via della giustizia, mi sono proposto i tuoi giudizi.
{119:31} Ho aderito ai tuoi insegnamenti, Signore, che io non resti confuso.
{119:32} Corro per la via dei tuoi comandamenti, perché hai dilatato il mio cuore.
{119:33} Indicami, Signore, la via dei tuoi decreti e la seguirò sino alla fine.
{119:34} Dammi intelligenza, perché io osservi la tua legge e la custodisca con tutto il cuore.
{119:35} Dirigimi sul sentiero dei tuoi comandi, perché in esso è la mia gioia.
{119:36} Piega il mio cuore verso i tuoi insegnamenti e non verso la sete del guadagno.
{119:37} Distogli i miei occhi dalle cose vane, fammi vivere sulla tua via.
{119:38} Con il tuo servo sii fedele alla parola che hai data, perché ti si tema.
{119:39} Allontana l'insulto che mi sgomenta, poiché i tuoi giudizi sono buoni.
{119:40} Ecco, desidero i tuoi comandamenti; per la tua giustizia fammi vivere.
{119:41} Venga a me, Signore, la tua grazia, la tua salvezza secondo la tua promessa;
{119:42} a chi mi insulta darò una risposta, perché ho fiducia nella tua parola.
{119:43} Non togliere mai dalla mia bocca la parola vera, perché confido nei tuoi giudizi.
{119:44} Custodirò la tua legge per sempre, nei secoli, in eterno.
{119:45} Sarò sicuro nel mio cammino, perché ho ricercato i tuoi voleri.
{119:46} Davanti ai re parlerò della tua alleanza senza temere la vergogna.
{119:47} Gioirò per i tuoi comandi che ho amati.
{119:48} Alzerò le mani ai tuoi precetti che amo, mediterò le tue leggi.
{119:49} Ricorda la promessa fatta al tuo servo, con la quale mi hai dato speranza.
{119:50} Questo mi consola nella miseria: la tua parola mi fa vivere.
{119:51} I superbi mi insultano aspramente, ma non devìo dalla tua legge.
{119:52} Ricordo i tuoi giudizi di un tempo, Signore, e ne sono consolato.
{119:53} M'ha preso lo sdegno contro gli empi che abbandonano la tua legge.
{119:54} Sono canti per me i tuoi precetti, nella terra del mio pellegrinaggio.
{119:55} Ricordo il tuo nome lungo la notte e osservo la tua legge, Signore.
{119:56} Tutto questo mi accade perché ho custodito i tuoi precetti.
{119:57} La mia sorte, ho detto, Signore, è custodire le tue parole.
{119:58} Con tutto il cuore ti ho supplicato, fammi grazia secondo la tua promessa.
{119:59} Ho scrutato le mie vie, ho rivolto i miei passi verso i tuoi comandamenti.
{119:60} Sono pronto e non voglio tardare a custodire i tuoi decreti.
{119:61} I lacci degli empi mi hanno avvinto, ma non ho dimenticato la tua legge.
{119:62} Nel cuore della notte mi alzo a renderti lode per i tuoi giusti decreti.
{119:63} Sono amico di coloro che ti sono fedeli e osservano i tuoi precetti.
{119:64} Del tuo amore, Signore, è piena la terra; insegnami il tuo volere.
{119:65} Hai fatto il bene al tuo servo, Signore, secondo la tua parola.
{119:66} Insegnami il senno e la saggezza, perché ho fiducia nei tuoi comandamenti.
{119:67} Prima di essere umiliato andavo errando, ma ora osservo la tua parola.
{119:68} Tu sei buono e fai il bene, insegnami i tuoi decreti.
{119:69} Mi hanno calunniato gli insolenti, ma io con tutto il cuore osservo i tuoi precetti.
{119:70} Torpido come il grasso è il loro cuore, ma io mi diletto della tua legge.
{119:71} Bene per me se sono stato umiliato, perché impari ad obbedirti.
{119:72} La legge della tua bocca mi è preziosa più di mille pezzi d'oro e d'argento.
{119:73} Le tue mani mi hanno fatto e plasmato; fammi capire e imparerò i tuoi comandi.
{119:74} I tuoi fedeli al vedermi avranno gioia, perché ho sperato nella tua parola.
{119:75} Signore, so che giusti sono i tuoi giudizi e con ragione mi hai umiliato.
{119:76} Mi consoli la tua grazia, secondo la tua promessa al tuo servo.
{119:77} Venga su di me la tua misericordia e avrò vita, poiché la tua legge è la mia gioia.
{119:78} Siano confusi i superbi che a torto mi opprimono; io mediterò la tua legge.
{119:79} Si volgano a me i tuoi fedeli e quelli che conoscono i tuoi insegnamenti.
{119:80} Sia il mio cuore integro nei tuoi precetti, perché non resti confuso.
{119:81} Mi consumo nell'attesa della tua salvezza, spero nella tua parola.
{119:82} Si consumano i miei occhi dietro la tua promessa, mentre dico: «Quando mi darai conforto?».
{119:83} Io sono come un otre esposto al fumo, ma non dimentico i tuoi insegnamenti.
{119:84} Quanti saranno i giorni del tuo servo? Quando farai giustizia dei miei persecutori?
{119:85} Mi hanno scavato fosse gli insolenti che non seguono la tua legge.
{119:86} Verità sono tutti i tuoi comandi; a torto mi perseguitano: vieni in mio aiuto.
{119:87} Per poco non mi hanno bandito dalla terra, ma io non ho abbandonato i tuoi precetti.
{119:88} Secondo il tuo amore fammi vivere e osserverò le parole della tua bocca.
{119:89} La tua parola, Signore, è stabile come il cielo.
{119:90} La tua fedeltà dura per ogni generazione; hai fondato la terra ed essa è salda.
{119:91} Per tuo decreto tutto sussiste fino ad oggi, perché ogni cosa è al tuo servizio.
{119:92} Se la tua legge non fosse la mia gioia, sarei perito nella mia miseria.
{119:93} Mai dimenticherò i tuoi precetti: per essi mi fai vivere.
{119:94} Io sono tuo: salvami, perché ho cercato il tuo volere.
{119:95} Gli empi mi insidiano per rovinarmi, ma io medito i tuoi insegnamenti.
{119:96} Di ogni cosa perfetta ho visto il limite, ma la tua legge non ha confini.
{119:97} Quanto amo la tua legge, Signore; tutto il giorno la vado meditando.
{119:98} Il tuo precetto mi fa più saggio dei miei nemici, perché sempre mi accompagna.
{119:99} Sono più saggio di tutti i miei maestri, perché medito i tuoi insegnamenti.
{119:100} Ho più senno degli anziani, perché osservo i tuoi precetti.
{119:101} Tengo lontano i miei passi da ogni via di male, per custodire la tua parola.
{119:102} Non mi allontano dai tuoi giudizi, perché sei tu ad istruirmi.
{119:103} Quanto sono dolci al mio palato le tue parole: più del miele per la mia bocca.
{119:104} Dai tuoi decreti ricevo intelligenza, per questo odio ogni via di menzogna.
{119:105} Lampada per i miei passi è la tua parola, luce sul mio cammino.
{119:106} Ho giurato, e lo confermo, di custodire i tuoi precetti di giustizia.
{119:107} Sono stanco di soffrire, Signore, dammi vita secondo la tua parola.
{119:108} Signore, gradisci le offerte delle mie labbra, insegnami i tuoi giudizi.
{119:109} La mia vita è sempre in pericolo, ma non dimentico la tua legge.
{119:110} Gli empi mi hanno teso i loro lacci, ma non ho deviato dai tuoi precetti.
{119:111} Mia eredità per sempre sono i tuoi insegnamenti, sono essi la gioia del mio cuore.
{119:112} Ho piegato il mio cuore ai tuoi comandamenti, in essi è la mia ricompensa per sempre.
{119:113} Detesto gli animi incostanti, io amo la tua legge.
{119:114} Tu sei mio rifugio e mio scudo, spero nella tua parola.
{119:115} Allontanatevi da me o malvagi, osserverò i precetti del mio Dio.
{119:116} Sostienimi secondo la tua parola e avrò vita, non deludermi nella mia speranza.
{119:117} Sii tu il mio aiuto e sarò salvo, gioirò sempre nei tuoi precetti.
{119:118} Tu disprezzi chi abbandona i tuoi decreti, perché la sua astuzia è fallace.
{119:119} Consideri scorie tutti gli empi della terra, perciò amo i tuoi insegnamenti.
{119:120} Tu fai fremere di spavento la mia carne, io temo i tuoi giudizi.
{119:121} Ho agito secondo diritto e giustizia; non abbandonarmi ai miei oppressori.
{119:122} Assicura il bene al tuo servo; non mi opprimano i superbi.
{119:123} I miei occhi si consumano nell'attesa della tua salvezza e della tua parola di giustizia.
{119:124} Agisci con il tuo servo secondo il tuo amore e insegnami i tuoi comandamenti.
{119:125} Io sono tuo servo, fammi comprendere e conoscerò i tuoi insegnamenti.
{119:126} E' tempo che tu agisca, Signore; hanno violato la tua legge.
{119:127} Perciò amo i tuoi comandamenti più dell'oro, più dell'oro fino.
{119:128} Per questo tengo cari i tuoi precetti e odio ogni via di menzogna.
{119:129} Meravigliosa è la tua alleanza, per questo le sono fedele.
{119:130} La tua parola nel rivelarsi illumina, dona saggezza ai semplici.
{119:131} Apro anelante la bocca, perché desidero i tuoi comandamenti.
{119:132} Volgiti a me e abbi misericordia, tu che sei giusto per chi ama il tuo nome.
{119:133} Rendi saldi i miei passi secondo la tua parola e su di me non prevalga il male.
{119:134} Salvami dall'oppressione dell'uomo e obbedirò ai tuoi precetti.
{119:135} Fà risplendere il volto sul tuo servo e insegnami i tuoi comandamenti.
{119:136} Fiumi di lacrime mi scendono dagli occhi, perché non osservano la tua legge.
{119:137} Tu sei giusto, Signore, e retto nei tuoi giudizi.
{119:138} Con giustizia hai ordinato le tue leggi e con fedeltà grande.
{119:139} Mi divora lo zelo della tua casa, perché i miei nemici dimenticano le tue parole.
{119:140} Purissima è la tua parola, il tuo servo la predilige.
{119:141} Io sono piccolo e disprezzato, ma non trascuro i tuoi precetti.
{119:142} La tua giustizia è giustizia eterna e verità è la tua legge.
{119:143} Angoscia e affanno mi hanno colto, ma i tuoi comandi sono la mia gioia.
{119:144} Giusti sono i tuoi insegnamenti per sempre, fammi comprendere e avrò la vita.
{119:145} T'invoco con tutto il cuore, Signore, rispondimi; custodirò i tuoi precetti.
{119:146} Io ti chiamo, salvami, e seguirò i tuoi insegnamenti.
{119:147} Precedo l'aurora e grido aiuto, spero sulla tua parola.
{119:148} I miei occhi prevengono le veglie per meditare sulle tue promesse.
{119:149} Ascolta la mia voce, secondo la tua grazia; Signore, fammi vivere secondo il tuo giudizio.
{119:150} A tradimento mi assediano i miei persecutori, sono lontani dalla tua legge.
{119:151} Ma tu, Signore, sei vicino, tutti i tuoi precetti sono veri.
{119:152} Da tempo conosco le tue testimonianze che hai stabilite per sempre.
{119:153} Vedi la mia miseria, salvami, perché non ho dimenticato la tua legge.
{119:154} Difendi la mia causa, riscattami, secondo la tua parola fammi vivere.
{119:155} Lontano dagli empi è la salvezza, perché non cercano il tuo volere.
{119:156} Le tue misericordie sono grandi, Signore, secondo i tuoi giudizi fammi vivere.
{119:157} Sono molti i persecutori che mi assalgono, ma io non abbandono le tue leggi.
{119:158} Ho visto i ribelli e ne ho provato ribrezzo, perché non custodiscono la tua parola.
{119:159} Vedi che io amo i tuoi precetti, Signore, secondo la tua grazia dammi vita.
{119:160} La verità è principio della tua parola, resta per sempre ogni sentenza della tua giustizia.
{119:161} I potenti mi perseguitano senza motivo, ma il mio cuore teme le tue parole.
{119:162} Io gioisco per la tua promessa, come uno che trova grande tesoro.
{119:163} Odio il falso e lo detesto, amo la tua legge.
{119:164} Sette volte al giorno io ti lodo per le sentenze della tua giustizia.
{119:165} Grande pace per chi ama la tua legge, nel suo cammino non trova inciampo.
{119:166} Aspetto da te la salvezza, Signore, e obbedisco ai tuoi comandi.
{119:167} Io custodisco i tuoi insegnamenti e li amo sopra ogni cosa.
{119:168} Osservo i tuoi decreti e i tuoi insegnamenti: davanti a te sono tutte le mie vie.
{119:169} Giunga il mio grido fino a te, Signore, fammi comprendere secondo la tua parola.
{119:170} Venga al tuo volto la mia supplica, salvami secondo la tua promessa.
{119:171} Scaturisca dalle mie labbra la tua lode, poiché mi insegni i tuoi voleri.
{119:172} La mia lingua canti le tue parole, perché sono giusti tutti i tuoi comandamenti.
{119:173} Mi venga in aiuto la tua mano, poiché ho scelto i tuoi precetti.
{119:174} Desidero la tua salvezza, Signore, e la tua legge è tutta la mia gioia.
{119:175} Possa io vivere e darti lode, mi aiutino i tuoi giudizi.
{119:176} Come pecora smarrita vado errando; cerca il tuo servo, perché non ho dimenticato i tuoi comandamenti.
{i120:1} I nemici della pace
{120:1} Canto delle ascensioni. Nella mia angoscia ho gridato al Signore ed egli mi ha risposto.
{120:2} Signore, libera la mia vita dalle labbra di menzogna, dalla lingua ingannatrice.
{120:3} Che ti posso dare, come ripagarti, lingua ingannatrice?
{120:4} Frecce acute di un prode, con carboni di ginepro.
{120:5} Me infelice: abito straniero in Mosoch, dimoro fra le tende di Cedar!
{120:6} Troppo io ho dimorato con chi detesta la pace.
{120:7} Io sono per la pace, ma quando ne parlo, essi vogliono la guerra.
{i121:1} Il custode di Israele
{121:1} Canto delle ascensioni. Alzo gli occhi verso i monti: da dove mi verrà l'aiuto?
{121:2} Il mio aiuto viene dal Signore, che ha fatto cielo e terra.
{121:3} Non lascerà vacillare il tuo piede, non si addormenterà il tuo custode.
{121:4} Non si addormenterà, non prenderà sonno, il custode d'Israele.
{121:5} Il Signore è il tuo custode, il Signore è come ombra che ti copre, e sta alla tua destra.
{121:6} Di giorno non ti colpirà il sole, né la luna di notte.
{121:7} Il Signore ti proteggerà da ogni male, egli proteggerà la tua vita.
{121:8} Il Signore veglierà su di te, quando esci e quando entri, da ora e per sempre.
{i122:1} Saluto a Gerusalemme
{122:1} Canto delle ascensioni. Di Davide. Quale gioia, quando mi dissero: «Andremo alla casa del Signore».
{122:2} E ora i nostri piedi si fermano alle tue porte, Gerusalemme!
{122:3} Gerusalemme è costruita come città salda e compatta.
{122:4} Là salgono insieme le tribù, le tribù del Signore, secondo la legge di Israele, per lodare il nome del Signore.
{122:5} Là sono posti i seggi del giudizio, i seggi della casa di Davide.
{122:6} Domandate pace per Gerusalemme: sia pace a coloro che ti amano,
{122:7} sia pace sulle tue mura, sicurezza nei tuoi baluardi.
{122:8} Per i miei fratelli e i miei amici io dirò: «Su di te sia pace!».
{122:9} Per la casa del Signore nostro Dio, chiederò per te il bene.
{i123:1} Preghiera dell'infelice
{123:1} Canto delle ascensioni. Di Davide. A te levo i miei occhi, a te che abiti nei cieli.
{123:2} Ecco, come gli occhi dei servi alla mano dei loro padroni; come gli occhi della schiava, alla mano della sua padrona, così i nostri occhi sono rivolti al Signore nostro Dio, finché abbia pietà di noi.
{123:3} Pietà di noi, Signore, pietà di noi, gia troppo ci hanno colmato di scherni,
{123:4} noi siamo troppo sazi degli scherni dei gaudenti, del disprezzo dei superbi.
{i124:1} Il salvatore di Israele
{124:1} Canto delle ascensioni. Di Davide. Se il Signore non fosse stato con noi, - lo dica Israele -
{124:2} se il Signore non fosse stato con noi, quando uomini ci assalirono,
{124:3} ci avrebbero inghiottiti vivi, nel furore della loro ira.
{124:4} Le acque ci avrebbero travolti; un torrente ci avrebbe sommersi,
{124:5} ci avrebbero travolti acque impetuose.
{124:6} Sia benedetto il Signore, che non ci ha lasciati, in preda ai loro denti.
{124:7} Noi siamo stati liberati come un uccello dal laccio dei cacciatori: il laccio si è spezzato e noi siamo scampati.
{124:8} Il nostro aiuto è nel nome del Signore che ha fatto cielo e terra.
{i125:1} Dio protegge i suoi
{125:1} Canto delle ascensioni. Chi confida nel Signore è come il monte Sion: non vacilla, è stabile per sempre.
{125:2} I monti cingono Gerusalemme: il Signore è intorno al suo popolo ora e sempre.
{125:3} Egli non lascerà pesare lo scettro degli empi sul possesso dei giusti, perché i giusti non stendano le mani a compiere il male.
{125:4} La tua bontà, Signore, sia con i buoni e con i retti di cuore.
{125:5} Quelli che vanno per sentieri tortuosi il Signore li accomuni alla sorte dei malvagi. Pace su Israele!
{i126:1} Canto del ritorno
{126:1} Canto delle ascensioni. Quando il Signore ricondusse i prigionieri di Sion, ci sembrava di sognare.
{126:2} Allora la nostra bocca si aprì al sorriso, la nostra lingua si sciolse in canti di gioia. Allora si diceva tra i popoli: «Il Signore ha fatto grandi cose per loro».
{126:3} Grandi cose ha fatto il Signore per noi, ci ha colmati di gioia.
{126:4} Riconduci, Signore, i nostri prigionieri, come i torrenti del Negheb.
{126:5} Chi semina nelle lacrime mieterà con giubilo.
{126:6} Nell'andare, se ne va e piange, portando la semente da gettare, ma nel tornare, viene con giubilo, portando i suoi covoni.
{i127:1} L'abbandono alla Provvidenza
{127:1} Canto delle ascensioni. Di Salomone. Se il Signore non costruisce la casa, invano vi faticano i costruttori. Se il Signore non custodisce la città, invano veglia il custode.
{127:2} Invano vi alzate di buon mattino, tardi andate a riposare e mangiate pane di sudore: il Signore ne darà ai suoi amici nel sonno.
{127:3} Ecco, dono del Signore sono i figli, è sua grazia il frutto del grembo.
{127:4} Come frecce in mano a un eroe sono i figli della giovinezza.
{127:5} Beato l'uomo che ne ha piena la faretra: non resterà confuso quando verrà a trattare alla porta con i propri nemici.
{i128:1} Benedizione sul fedele
{128:1} Canto delle ascensioni. Beato l'uomo che teme il Signore e cammina nelle sue vie.
{128:2} Vivrai del lavoro delle tue mani, sarai felice e godrai d'ogni bene.
{128:3} La tua sposa come vite feconda nell'intimità della tua casa; i tuoi figli come virgulti d'ulivo intorno alla tua mensa.
{128:4} Così sarà benedetto l'uomo che teme il Signore.
{128:5} Ti benedica il Signore da Sion! Possa tu vedere la prosperità di Gerusalemme per tutti i giorni della tua vita.
{128:6} Possa tu vedere i figli dei tuoi figli. Pace su Israele!
{i129:1} Contro i nemici di Sion
{129:1} Canto delle ascensioni. Dalla giovinezza molto mi hanno perseguitato, - lo dica Israele -
{129:2} dalla giovinezza molto mi hanno perseguitato, ma non hanno prevalso.
{129:3} Sul mio dorso hanno arato gli aratori, hanno fatto lunghi solchi.
{129:4} Il Signore è giusto: ha spezzato il giogo degli empi.
{129:5} Siano confusi e volgano le spalle quanti odiano Sion.
{129:6} Siano come l'erba dei tetti: prima che sia strappata, dissecca;
{129:7} non se ne riempie la mano il mietitore, né il grembo chi raccoglie covoni.
{129:8} I passanti non possono dire: «La benedizione del Signore sia su di voi, vi benediciamo nel nome del Signore».
{i130:1} De profundis
{130:1} Canto delle ascensioni. Dal profondo a te grido, o Signore;
{130:2} Signore, ascolta la mia voce. Siano i tuoi orecchi attenti alla voce della mia preghiera.
{130:3} Se consideri le colpe, Signore, Signore, chi potrà sussistere?
{130:4} Ma presso di te è il perdono: e avremo il tuo timore.
{130:5} Io spero nel Signore, l'anima mia spera nella sua parola.
{130:6} L'anima mia attende il Signore più che le sentinelle l'aurora.
{130:7} Israele attenda il Signore, perché presso il Signore è la misericordia e grande presso di lui la redenzione.
{130:8} Egli redimerà Israele da tutte le sue colpe.
{i131:1} Lo spirito dell'infanzia
{131:1} Canto delle ascensioni. Di Davide. Signore, non si inorgoglisce il mio cuore e non si leva con superbia il mio sguardo; non vado in cerca di cose grandi, superiori alle mie forze.
{131:2} Io sono tranquillo e sereno come bimbo svezzato in braccio a sua madre, come un bimbo svezzato è l'anima mia.
{131:3} Speri Israele nel Signore, ora e sempre.
{i132:1} Per l'anniversario del trasferimento dell'arca
{132:1} Canto delle ascensioni. Ricordati, Signore, di Davide, di tutte le sue prove,
{132:2} quando giurò al Signore, al Potente di Giacobbe fece voto:
{132:3} «Non entrerò sotto il tetto della mia casa, non mi stenderò sul mio giaciglio,
{132:4} non concederò sonno ai miei occhi né riposo alle mie palpebre,
{132:5} finché non trovi una sede per il Signore, una dimora per il Potente di Giacobbe».
{132:6} Ecco, abbiamo saputo che era in Efrata, l'abbiamo trovata nei campi di Iàar.
{132:7} Entriamo nella sua dimora, prostriamoci allo sgabello dei suoi piedi.
{132:8} Alzati, Signore, verso il luogo del tuo riposo, tu e l'arca della tua potenza.
{132:9} I tuoi sacerdoti si vestano di giustizia, i tuoi fedeli cantino di gioia.
{132:10} Per amore di Davide tuo servo non respingere il volto del tuo consacrato.
{132:11} Il Signore ha giurato a Davide e non ritratterà la sua parola: «Il frutto delle tue viscere io metterò sul tuo trono!
{132:12} Se i tuoi figli custodiranno la mia alleanza e i precetti che insegnerò ad essi, anche i loro figli per sempre sederanno sul tuo trono».
{132:13} Il Signore ha scelto Sion, l'ha voluta per sua dimora:
{132:14} «Questo è il mio riposo per sempre; qui abiterò, perché l'ho desiderato.
{132:15} Benedirò tutti i suoi raccolti, sazierò di pane i suoi poveri.
{132:16} Rivestirò di salvezza i suoi sacerdoti, esulteranno di gioia i suoi fedeli.
{132:17} Là farò germogliare la potenza di Davide, preparerò una lampada al mio consacrato.
{132:18} Coprirò di vergogna i suoi nemici, ma su di lui splenderà la corona».
{i133:1} La vita fraterna
{133:1} Canto delle ascensioni. Di Davide. Ecco quanto è buono e quanto è soave che i fratelli vivano insieme!
{133:2} E' come olio profumato sul capo, che scende sulla barba, sulla barba di Aronne, che scende sull'orlo della sua veste.
{133:3} E' come rugiada dell'Ermon, che scende sui monti di Sion. Là il Signore dona la benedizione e la vita per sempre.
{i134:1} Per la festa notturna
{134:1} Canto delle ascensioni. Ecco, benedite il Signore, voi tutti, servi del Signore; voi che state nella casa del Signore durante le notti.
{134:2} Alzate le mani verso il tempio e benedite il Signore.
{134:3} Da Sion ti benedica il Signore, che ha fatto cielo e terra.
{i135:1} Inno di lode
{135:1} Alleluia. Lodate il nome del Signore, lodatelo, servi del Signore,
{135:2} voi che state nella casa del Signore, negli atri della casa del nostro Dio.
{135:3} Lodate il Signore: il Signore è buono; cantate inni al suo nome, perché è amabile.
{135:4} Il Signore si è scelto Giacobbe, Israele come suo possesso.
{135:5} Io so che grande è il Signore, il nostro Dio sopra tutti gli dei.
{135:6} Tutto ciò che vuole il Signore, egli lo compie in cielo e sulla terra, nei mari e in tutti gli abissi.
{135:7} Fa salire le nubi dall'estremità della terra, produce le folgori per la pioggia, dalle sue riserve libera i venti.
{135:8} Egli percosse i primogeniti d'Egitto, dagli uomini fino al bestiame.
{135:9} Mandò segni e prodigi in mezzo a te, Egitto, contro il faraone e tutti i suoi ministri.
{135:10} Colpì numerose nazioni e uccise re potenti:
{135:11} Seon, re degli Amorrèi, Og, re di Basan, e tutti i regni di Cànaan.
{135:12} Diede la loro terra in eredità a Israele, in eredità a Israele suo popolo.
{135:13} Signore, il tuo nome è per sempre; Signore, il tuo ricordo per ogni generazione.
{135:14} Il Signore guida il suo popolo, si muove a pietà dei suoi servi.
{135:15} Gli idoli dei popoli sono argento e oro, opera delle mani dell'uomo.
{135:16} Hanno bocca e non parlano; hanno occhi e non vedono;
{135:17} hanno orecchi e non odono; non c'è respiro nella loro bocca.
{135:18} Sia come loro chi li fabbrica e chiunque in essi confida.
{135:19} Benedici il Signore, casa d'Israele; benedici il Signore, casa di Aronne;
{135:20} Benedici il Signore, casa di Levi; voi che temete il Signore, benedite il Signore.
{135:21} Da Sion sia benedetto il Signore. che abita a Gerusalemme. Alleluia.
{i136:1} Grande litania di ringraziamento
{136:1} Alleluia. Lodate il Signore perché è buono: perché eterna è la sua misericordia.
{136:2} Lodate il Dio degli dei: perché eterna è la sua misericordia.
{136:3} Lodate il Signore dei signori: perché eterna è la sua misericordia.
{136:4} Egli solo ha compiuto meraviglie: perché eterna è la sua misericordia.
{136:5} Ha creato i cieli con sapienza: perché eterna è la sua misericordia.
{136:6} Ha stabilito la terra sulle acque: perché eterna è la sua misericordia.
{136:7} Ha fatto i grandi luminari: perché eterna è la sua misericordia.
{136:8} Il sole per regolare il giorno: perché eterna è la sua misericordia;
{136:9} la luna e le stelle per regolare la notte: perché eterna è la sua misericordia.
{136:10} Percosse l'Egitto nei suoi primogeniti: perché eterna è la sua misericordia.
{136:11} Da loro liberò Israele: perché eterna è la sua misericordia;
{136:12} con mano potente e braccio teso: perché eterna è la sua misericordia.
{136:13} Divise il mar Rosso in due parti: perché eterna è la sua misericordia.
{136:14} In mezzo fece passare Israele: perché eterna è la sua misericordia.
{136:15} Travolse il faraone e il suo esercito nel mar Rosso: perché eterna è la sua misericordia.
{136:16} Guidò il suo popolo nel deserto: perché eterna è la sua misericordia.
{136:17} Percosse grandi sovrani perché eterna è la sua misericordia;
{136:18} uccise re potenti: perché eterna è la sua misericordia.
{136:19} Seon, re degli Amorrei: perché eterna è la sua misericordia.
{136:20} Og, re di Basan: perché eterna è la sua misericordia.
{136:21} Diede in eredità il loro paese; perché eterna è la sua misericordia;
{136:22} in eredità a Israele suo servo: perché eterna è la sua misericordia.
{136:23} Nella nostra umiliazione si è ricordato di noi: perché eterna è la sua misericordia;
{136:24} ci ha liberati dai nostri nemici: perché eterna è la sua misericordia.
{136:25} Egli dà il cibo ad ogni vivente: perché eterna è la sua misericordia.
{136:26} Lodate il Dio del cielo: perché eterna è la sua misericordia.
{i137:1} Canto dell'esiliato
{137:1} Sui fiumi di Babilonia, là sedevamo piangendo al ricordo di Sion.
{137:2} Ai salici di quella terra appendemmo le nostre cetre.
{137:3} Là ci chiedevano parole di canto coloro che ci avevano deportato, canzoni di gioia, i nostri oppressori: «Cantateci i canti di Sion!».
{137:4} Come cantare i canti del Signore in terra straniera?
{137:5} Se ti dimentico, Gerusalemme, si paralizzi la mia destra;
{137:6} mi si attacchi la lingua al palato, se lascio cadere il tuo ricordo, se non metto Gerusalemme al di sopra di ogni mia gioia.
{137:7} Ricordati, Signore, dei figli di Edom, che nel giorno di Gerusalemme, dicevano: «Distruggete, distruggete anche le sue fondamenta».
{137:8} Figlia di Babilonia devastatrice, beato chi ti renderà quanto ci hai fatto.
{137:9} Beato chi afferrerà i tuoi piccoli e li sbatterà contro la pietra.
{i138:1} Inno di ringraziamento
{138:1} Di Davide. Ti rendo grazie, Signore, con tutto il cuore: hai ascoltato le parole della mia bocca. A te voglio cantare davanti agli angeli,
{138:2} mi prostro verso il tuo tempio santo. Rendo grazie al tuo nome per la tua fedeltà e la tua misericordia: hai reso la tua promessa più grande di ogni fama.
{138:3} Nel giorno in cui t'ho invocato, mi hai risposto, hai accresciuto in me la forza.
{138:4} Ti loderanno, Signore, tutti i re della terra quando udranno le parole della tua bocca.
{138:5} Canteranno le vie del Signore, perché grande è la gloria del Signore;
{138:6} eccelso è il Signore e guarda verso l'umile ma al superbo volge lo sguardo da lontano.
{138:7} Se cammino in mezzo alla sventura tu mi ridoni vita; contro l'ira dei miei nemici stendi la mano e la tua destra mi salva.
{138:8} Il Signore completerà per me l'opera sua. Signore, la tua bontà dura per sempre: non abbandonare l'opera delle tue mani.
{i139:1} Omaggio a chi sa tutto
{139:1} Al maestro del coro. Di Davide. Salmo. Signore, tu mi scruti e mi conosci,
{139:2} tu sai quando seggo e quando mi alzo. Penetri da lontano i miei pensieri,
{139:3} mi scruti quando cammino e quando riposo. Ti sono note tutte le mie vie;
{139:4} la mia parola non è ancora sulla lingua e tu, Signore, gia la conosci tutta.
{139:5} Alle spalle e di fronte mi circondi e poni su di me la tua mano.
{139:6} Stupenda per me la tua saggezza, troppo alta, e io non la comprendo.
{139:7} Dove andare lontano dal tuo spirito, dove fuggire dalla tua presenza?
{139:8} Se salgo in cielo, là tu sei, se scendo negli inferi, eccoti.
{139:9} Se prendo le ali dell'aurora per abitare all'estremità del mare,
{139:10} anche là mi guida la tua mano e mi afferra la tua destra.
{139:11} Se dico: «Almeno l'oscurità mi copra e intorno a me sia la notte»;
{139:12} nemmeno le tenebre per te sono oscure, e la notte è chiara come il giorno; per te le tenebre sono come luce.
{139:13} Sei tu che hai creato le mie viscere e mi hai tessuto nel seno di mia madre.
{139:14} Ti lodo, perché mi hai fatto come un prodigio; sono stupende le tue opere, tu mi conosci fino in fondo.
{139:15} Non ti erano nascoste le mie ossa quando venivo formato nel segreto, intessuto nelle profondità della terra.
{139:16} Ancora informe mi hanno visto i tuoi occhi e tutto era scritto nel tuo libro; i miei giorni erano fissati, quando ancora non ne esisteva uno.
{139:17} Quanto profondi per me i tuoi pensieri, quanto grande il loro numero, o Dio;
{139:18} se li conto sono più della sabbia, se li credo finiti, con te sono ancora.
{139:19} Se Dio sopprimesse i peccatori! Allontanatevi da me, uomini sanguinari.
{139:20} Essi parlano contro di te con inganno: contro di te insorgono con frode.
{139:21} Non odio, forse, Signore, quelli che ti odiano e non detesto i tuoi nemici?
{139:22} Li detesto con odio implacabile come se fossero miei nemici.
{139:23} Scrutami, Dio, e conosci il mio cuore, provami e conosci i miei pensieri:
{139:24} vedi se percorro una via di menzogna e guidami sulla via della vita.
{i140:1} Contro i cattivi
{140:1} Al maestro del coro. Salmo. Di Davide. Salvami, Signore, dal malvagio, proteggimi dall'uomo violento,
{140:2} da quelli che tramano sventure nel cuore e ogni giorno scatenano guerre.
{140:3} Aguzzano la lingua come serpenti; veleno d'aspide è sotto le loro labbra.
{140:4} Proteggimi, Signore, dalle mani degli empi, salvami dall'uomo violento: essi tramano per farmi cadere.
{140:5} I superbi mi tendono lacci e stendono funi come una rete, pongono agguati sul mio cammino.
{140:6} Io dico al Signore: «Tu sei il mio Dio; ascolta, Signore, la voce della mia preghiera».
{140:7} Signore, mio Dio, forza della mia salvezza, proteggi il mio capo nel giorno della lotta.
{140:8} Signore, non soddisfare i desideri degli empi, non favorire le loro trame.
{140:9} Alzano la testa quelli che mi circondano, ma la malizia delle loro labbra li sommerge.
{140:10} Fà piovere su di loro carboni ardenti, gettali nel bàratro e più non si rialzino.
{140:11} Il maldicente non duri sulla terra, il male spinga il violento alla rovina.
{140:12} So che il Signore difende la causa dei miseri, il diritto dei poveri.
{140:13} Sì, i giusti loderanno il tuo nome, i retti abiteranno alla tua presenza.
{i141:1} Contro l'attrattiva del male
{141:1} Salmo. Di Davide. Signore, a te grido, accorri in mio aiuto; ascolta la mia voce quando t'invoco.
{141:2} Come incenso salga a te la mia preghiera, le mie mani alzate come sacrificio della sera.
{141:3} Poni, Signore, una custodia alla mia bocca, sorveglia la porta delle mie labbra.
{141:4} Non lasciare che il mio cuore si pieghi al male e compia azioni inique con i peccatori: che io non gusti i loro cibi deliziosi.
{141:5} Mi percuota il giusto e il fedele mi rimproveri, ma l'olio dell'empio non profumi il mio capo; tra le loro malvagità continui la mia preghiera.
{141:6} Dalla rupe furono gettati i loro capi, che da me avevano udito dolci parole.
{141:7} Come si fende e si apre la terra, le loro ossa furono disperse alla bocca degli inferi.
{141:8} A te, Signore mio Dio, sono rivolti i miei occhi; in te mi rifugio, proteggi la mia vita.
{141:9} Preservami dal laccio che mi tendono, dagli agguati dei malfattori.
{141:10} Gli empi cadono insieme nelle loro reti, ma io passerò oltre incolume.
{i142:1} Preghiera di un perseguitato
{142:1} Maskil. Di Davide, quando era nella caverna. Preghiera. Con la mia voce al Signore grido aiuto, con la mia voce supplico il Signore;
{142:2} davanti a lui effondo il mio lamento, al tuo cospetto sfogo la mia angoscia.
{142:3} Mentre il mio spirito vien meno, tu conosci la mia via. Nel sentiero dove cammino mi hanno teso un laccio.
{142:4} Guarda a destra e vedi: nessuno mi riconosce. Non c'è per me via di scampo, nessuno ha cura della mia vita.
{142:5} Io grido a te, Signore; dico: Sei tu il mio rifugio, sei tu la mia sorte nella terra dei viventi.
{142:6} Ascolta la mia supplica: ho toccato il fondo dell'angoscia. Salvami dai miei persecutori perché sono di me più forti.
{142:7} Strappa dal carcere la mia vita, perché io renda grazie al tuo nome: i giusti mi faranno corona quando mi concederai la tua grazia.
{i143:1} Umile supplica
{143:1} Salmo. Di Davide. Signore, ascolta la mia preghiera, porgi l'orecchio alla mia supplica, tu che sei fedele, e per la tua giustizia rispondimi.
{143:2} Non chiamare in giudizio il tuo servo: nessun vivente davanti a te è giusto.
{143:3} Il nemico mi perseguita, calpesta a terra la mia vita, mi ha relegato nelle tenebre come i morti da gran tempo.
{143:4} In me languisce il mio spirito, si agghiaccia il mio cuore.
{143:5} Ricordo i giorni antichi, ripenso a tutte le tue opere, medito sui tuoi prodigi.
{143:6} A te protendo le mie mani, sono davanti a te come terra riarsa.
{143:7} Rispondimi presto, Signore, viene meno il mio spirito. Non nascondermi il tuo volto, perché non sia come chi scende nella fossa.
{143:8} Al mattino fammi sentire la tua grazia, poiché in te confido. Fammi conoscere la strada da percorrere, perché a te si innalza l'anima mia.
{143:9} Salvami dai miei nemici, Signore, a te mi affido.
{143:10} Insegnami a compiere il tuo volere, perché sei tu il mio Dio. Il tuo spirito buono mi guidi in terra piana.
{143:11} Per il tuo nome, Signore, fammi vivere, liberami dall'angoscia, per la tua giustizia.
{143:12} Per la tua fedeltà disperdi i miei nemici, fà perire chi mi opprime, poiché io sono tuo servo.
{i144:1} Inno per la guerra e la vittoria
{144:1} Di Davide. Benedetto il Signore, mia roccia, che addestra le mie mani alla guerra, le mie dita alla battaglia.
{144:2} Mia grazia e mia fortezza, mio rifugio e mia liberazione, mio scudo in cui confido, colui che mi assoggetta i popoli.
{144:3} Signore, che cos'è un uomo perché te ne curi? Un figlio d'uomo perché te ne dia pensiero?
{144:4} L'uomo è come un soffio, i suoi giorni come ombra che passa.
{144:5} Signore, piega il tuo cielo e scendi, tocca i monti ed essi fumeranno.
{144:6} Le tue folgori disperdano i nemici, lancia frecce, sconvolgili.
{144:7} Stendi dall'alto la tua mano, scampami e salvami dalle grandi acque, dalla mano degli stranieri.
{144:8} La loro bocca dice menzogne e alzando la destra giurano il falso.
{144:9} Mio Dio, ti canterò un canto nuovo, suonerò per te sull'arpa a dieci corde;
{144:10} a te, che dai vittoria al tuo consacrato, che liberi Davide tuo servo. Salvami dalla spada iniqua,
{144:11} liberami dalla mano degli stranieri; la loro bocca dice menzogne e la loro destra giura il falso.
{144:12} I nostri figli siano come piante cresciute nella loro giovinezza; le nostre figlie come colonne d'angolo nella costruzione del tempio.
{144:13} I nostri granai siano pieni, trabocchino di frutti d'ogni specie; siano a migliaia i nostri greggi, a mirìadi nelle nostre campagne;
{144:14} siano carichi i nostri buoi. Nessuna breccia, nessuna incursione, nessun gemito nelle nostre piazze.
{144:15} Beato il popolo che possiede questi beni: beato il popolo il cui Dio è il Signore.
{i145:1} Lode al Signore re
{145:1} Lodi. Di Davide. O Dio, mio re, voglio esaltarti e benedire il tuo nome in eterno e per sempre.
{145:2} Ti voglio benedire ogni giorno, lodare il tuo nome in eterno e per sempre.
{145:3} Grande è il Signore e degno di ogni lode, la sua grandezza non si può misurare.
{145:4} Una generazione narra all'altra le tue opere, annunzia le tue meraviglie.
{145:5} Proclamano lo splendore della tua gloria e raccontano i tuoi prodigi.
{145:6} Dicono la stupenda tua potenza e parlano della tua grandezza.
{145:7} Diffondono il ricordo della tua bontà immensa, acclamano la tua giustizia.
{145:8} Paziente e misericordioso è il Signore, lento all'ira e ricco di grazia.
{145:9} Buono è il Signore verso tutti, la sua tenerezza si espande su tutte le creature.
{145:10} Ti lodino, Signore, tutte le tue opere e ti benedicano i tuoi fedeli.
{145:11} Dicano la gloria del tuo regno e parlino della tua potenza,
{145:12} per manifestare agli uomini i tuoi prodigi e la splendida gloria del tuo regno.
{145:13} Il tuo regno è regno di tutti i secoli, il tuo dominio si estende ad ogni generazione.
{145:14} Il Signore sostiene quelli che vacillano e rialza chiunque è caduto.
{145:15} Gli occhi di tutti sono rivolti a te in attesa e tu provvedi loro il cibo a suo tempo.
{145:16} Tu apri la tua mano e sazi la fame di ogni vivente.
{145:17} Giusto è il Signore in tutte le sue vie, santo in tutte le sue opere.
{145:18} Il Signore è vicino a quanti lo invocano, a quanti lo cercano con cuore sincero.
{145:19} Appaga il desiderio di quelli che lo temono, ascolta il loro grido e li salva.
{145:20} Il Signore protegge quanti lo amano, ma disperde tutti gli empi.
{145:21} Canti la mia bocca la lode del Signore e ogni vivente benedica il suo nome santo, in eterno e sempre.
{i146:1} Inno al Dio che soccorre
{146:1} Alleluia. Loda il Signore, anima mia:
{146:2} loderò il Signore per tutta la mia vita, finché vivo canterò inni al mio Dio.
{146:3} Non confidate nei potenti, in un uomo che non può salvare.
{146:4} Esala lo spirito e ritorna alla terra; in quel giorno svaniscono tutti i suoi disegni.
{146:5} Beato chi ha per aiuto il Dio di Giacobbe, chi spera nel Signore suo Dio,
{146:6} creatore del cielo e della terra, del mare e di quanto contiene. Egli è fedele per sempre,
{146:7} rende giustizia agli oppressi, dà il pane agli affamati. Il Signore libera i prigionieri,
{146:8} il Signore ridona la vista ai ciechi, il Signore rialza chi è caduto, il Signore ama i giusti,
{146:9} il Signore protegge lo straniero, egli sostiene l'orfano e la vedova, ma sconvolge le vie degli empi.
{146:10} Il Signore regna per sempre, il tuo Dio, o Sion, per ogni generazione.
{i147:1} Inno all'Onnipotente
{147:1} Alleluia. Lodate il Signore: è bello cantare al nostro Dio, dolce è lodarlo come a lui conviene.
{147:2} Il Signore ricostruisce Gerusalemme, raduna i dispersi d'Israele.
{147:3} Risana i cuori affranti e fascia le loro ferite;
{147:4} egli conta il numero delle stelle e chiama ciascuna per nome.
{147:5} Grande è il Signore, onnipotente, la sua sapienza non ha confini.
{147:6} Il Signore sostiene gli umili ma abbassa fino a terra gli empi.
{147:7} Cantate al Signore un canto di grazie, intonate sulla cetra inni al nostro Dio.
{147:8} Egli copre il cielo di nubi, prepara la pioggia per la terra, fa germogliare l'erba sui monti.
{147:9} Provvede il cibo al bestiame, ai piccoli del corvo che gridano a lui.
{147:10} Non fa conto del vigore del cavallo, non apprezza l'agile corsa dell'uomo.
{147:11} Il Signore si compiace di chi lo teme, di chi spera nella sua grazia.
{147:12} Alleluia. Glorifica il Signore, Gerusalemme, loda il tuo Dio, Sion.
{147:13} Perché ha rinforzato le sbarre delle tue porte, in mezzo a te ha benedetto i tuoi figli.
{147:14} Egli ha messo pace nei tuoi confini e ti sazia con fior di frumento.
{147:15} Manda sulla terra la sua parola, il suo messaggio corre veloce.
{147:16} Fa scendere la neve come lana, come polvere sparge la brina.
{147:17} Getta come briciole la grandine, di fronte al suo gelo chi resiste?
{147:18} Manda una sua parola ed ecco si scioglie, fa soffiare il vento e scorrono le acque.
{147:19} Annunzia a Giacobbe la sua parola, le sue leggi e i suoi decreti a Israele.
{147:20} Così non ha fatto con nessun altro popolo, non ha manifestato ad altri i suoi precetti. Alleluia.
{i148:1} Lode cosmica
{148:1} Alleluia. Lodate il Signore dai cieli, lodatelo nell'alto dei cieli.
{148:2} Lodatelo, voi tutti, suoi angeli, lodatelo, voi tutte, sue schiere.
{148:3} Lodatelo, sole e luna, lodatelo, voi tutte, fulgide stelle.
{148:4} Lodatelo, cieli dei cieli, voi acque al di sopra dei cieli.
{148:5} Lodino tutti il nome del Signore, perché egli disse e furono creati.
{148:6} Li ha stabiliti per sempre, ha posto una legge che non passa.
{148:7} Lodate il Signore dalla terra, mostri marini e voi tutti abissi,
{148:8} fuoco e grandine, neve e nebbia, vento di bufera che obbedisce alla sua parola,
{148:9} monti e voi tutte, colline, alberi da frutto e tutti voi, cedri,
{148:10} voi fiere e tutte le bestie, rettili e uccelli alati.
{148:11} I re della terra e i popoli tutti, i governanti e i giudici della terra,
{148:12} i giovani e le fanciulle, i vecchi insieme ai bambini
{148:13} lodino il nome del Signore: perché solo il suo nome è sublime, la sua gloria risplende sulla terra e nei cieli.
{148:14} Egli ha sollevato la potenza del suo popolo. E' canto di lode per tutti i suoi fedeli, per i figli di Israele, popolo che egli ama. Alleluia.
{i149:1} Canto trionfale
{149:1} Alleluia. Cantate al Signore un canto nuovo; la sua lode nell'assemblea dei fedeli.
{149:2} Gioisca Israele nel suo Creatore, esultino nel loro Re i figli di Sion.
{149:3} Lodino il suo nome con danze, con timpani e cetre gli cantino inni.
{149:4} Il Signore ama il suo popolo, incorona gli umili di vittoria.
{149:5} Esultino i fedeli nella gloria, sorgano lieti dai loro giacigli.
{149:6} Le lodi di Dio sulla loro bocca e la spada a due tagli nelle loro mani,
{149:7} per compiere la vendetta tra i popoli e punire le genti;
{149:8} per stringere in catene i loro capi, i loro nobili in ceppi di ferro;
{149:9} per eseguire su di essi il giudizio gia scritto: questa è la gloria per tutti i suoi fedeli. Alleluia.
{i150:1} Dossologia finale
{150:1} Alleluia. Lodate il Signore nel suo santuario, lodatelo nel firmamento della sua potenza.
{150:2} Lodatelo per i suoi prodigi, lodatelo per la sua immensa grandezza.
{150:3} Lodatelo con squilli di tromba, lodatelo con arpa e cetra;
{150:4} lodatelo con timpani e danze, lodatelo sulle corde e sui flauti.
{150:5} Lodatelo con cembali sonori, lodatelo con cembali squillanti;
{150:6} ogni vivente dia lode al Signore. Alleluia.
