{i1:1} Titolo generale
{1:1} Proverbi di Salomone, figlio di Davide, re d'Israele,
{1:2} per conoscere la sapienza e la disciplina, per capire i detti profondi,
{1:3} per acquistare un'istruzione illuminata, equità, giustizia e rettitudine,
{1:4} per dare agli inesperti l'accortezza, ai giovani conoscenza e riflessione.
{1:5} Ascolti il saggio e aumenterà il sapere, e l'uomo accorto acquisterà il dono del consiglio,
{1:6} per comprendere proverbi e allegorie, le massime dei saggi e i loro enigmi.
{1:7} Il timore del Signore è il principio della scienza; gli stolti disprezzano la sapienza e l'istruzione. RACCOMANDAZIONI DELLA SAPIENZA Il saggio: Fuggire la compagnia dei giovani cattivi
{i1:8} I. PROLOGO RACCOMANDAZIONI DELLA SAPIENZA Il saggio: Fuggire la compagnia dei giovani cattivi
{1:8} Ascolta, figlio mio, l'istruzione di tuo padre e non disprezzare l'insegnamento di tua madre,
{1:9} perché saranno una corona graziosa sul tuo capo e monili per il tuo collo.
{1:10} Figlio mio, se i peccatori ti vogliono traviare, non acconsentire!
{1:11} Se ti dicono: «Vieni con noi, complottiamo per spargere sangue, insidiamo impunemente l'innocente,
{1:12} inghiottiamoli vivi come gli inferi, interi, come coloro che scendon nella fossa;
{1:13} troveremo ogni specie di beni preziosi, riempiremo di bottino le nostre case;
{1:14} tu getterai la sorte insieme con noi, una sola borsa avremo in comune»,
{1:15} figlio mio, non andare per la loro strada, tieni lontano il piede dai loro sentieri!
{1:16} I loro passi infatti corrono verso il male e si affrettano a spargere il sangue.
{1:17} Invano si tende la rete sotto gli occhi degli uccelli.
{1:18} Ma costoro complottano contro il proprio sangue, pongono agguati contro se stessi.
{1:19} Tale è la fine di chi si dà alla rapina; la cupidigia toglie di mezzo colui che ne è dominato.
{i1:20} La Sapienza: Arringa agli sprovveduti
{1:20} La Sapienza grida per le strade nelle piazze fa udire la voce;
{1:21} dall'alto delle mura essa chiama, pronunzia i suoi detti alle porte della città:
{1:22} «Fino a quando, o inesperti, amerete l'inesperienza e i beffardi si compiaceranno delle loro beffe e gli sciocchi avranno in odio la scienza?
{1:23} Volgetevi alle mie esortazioni: ecco, io effonderò il mio spirito su di voi e vi manifesterò le mie parole.
{1:24} Poiché vi ho chiamato e avete rifiutato, ho steso la mano e nessuno ci ha fatto attenzione;
{1:25} avete trascurato ogni mio consiglio e la mia esortazione non avete accolto;
{1:26} anch'io riderò delle vostre sventure, mi farò beffe quando su di voi verrà la paura,
{1:27} quando come una tempesta vi piomberà addosso il terrore, quando la disgrazia vi raggiungerà come un uragano, quando vi colpirà l'angoscia e la tribolazione.
{1:28} Allora mi invocheranno, ma io non risponderò, mi cercheranno, ma non mi troveranno.
{1:29} Poiché hanno odiato la sapienza e non hanno amato il timore del Signore;
{1:30} non hanno accettato il mio consiglio e hanno disprezzato tutte le mie esortazioni;
{1:31} mangeranno il frutto della loro condotta e si sazieranno dei risultati delle loro decisioni.
{1:32} Sì, lo sbandamento degli inesperti li ucciderà e la spensieratezza degli sciocchi li farà perire;
{1:33} ma chi ascolta me vivrà tranquillo e sicuro dal timore del male».
{i2:1} La Sapienza contro le cattive compagnie
{2:1} Figlio mio, se tu accoglierai le mie parole e custodirai in te i miei precetti,
{2:2} tendendo il tuo orecchio alla sapienza, inclinando il tuo cuore alla prudenza,
{2:3} se appunto invocherai l'intelligenza e chiamerai la saggezza,
{2:4} se la ricercherai come l'argento e per essa scaverai come per i tesori,
{2:5} allora comprenderai il timore del Signore e troverai la scienza di Dio,
{2:6} perché il Signore dà la sapienza, dalla sua bocca esce scienza e prudenza.
{2:7} Egli riserva ai giusti la sua protezione, è scudo a coloro che agiscono con rettitudine,
{2:8} vegliando sui sentieri della giustizia e custodendo le vie dei suoi amici.
{2:9} Allora comprenderai l'equità e la giustizia, e la rettitudine con tutte le vie del bene,
{2:10} perché la sapienza entrerà nel tuo cuore e la scienza delizierà il tuo animo.
{2:11} La riflessione ti custodirà e l'intelligenza veglierà su di te,
{2:12} per salvarti dalla via del male, dall'uomo che parla di propositi perversi,
{2:13} da coloro che abbandonano i retti sentieri per camminare nelle vie delle tenebre,
{2:14} che godono nel fare il male, gioiscono dei loro propositi perversi;
{2:15} i cui sentieri sono tortuosi e le cui strade sono oblique,
{2:16} per salvarti dalla donna straniera, dalla forestiera che ha parole seducenti,
{2:17} che abbandona il compagno della sua giovinezza e dimentica l'alleanza con il suo Dio.
{2:18} La sua casa conduce verso la morte e verso il regno delle ombre i suoi sentieri.
{2:19} Quanti vanno da lei non fanno ritorno, non raggiungono i sentieri della vita.
{2:20} Per questo tu camminerai sulla strada dei buoni e ti atterrai ai sentieri dei giusti,
{2:21} perché gli uomini retti abiteranno nel paese e gli integri vi resteranno,
{2:22} ma i malvagi saranno sterminati dalla terra, gli infedeli ne saranno strappati.
{i3:1} Come acquistare la Sapienza
{3:1} Figlio mio, non dimenticare il mio insegnamento e il tuo cuore custodisca i miei precetti,
{3:2} perché lunghi giorni e anni di vita e pace ti porteranno.
{3:3} Bontà e fedeltà non ti abbandonino; lègale intorno al tuo collo, scrivile sulla tavola del tuo cuore,
{3:4} e otterrai favore e buon successo agli occhi di Dio e degli uomini.
{3:5} Confida nel Signore con tutto il cuore e non appoggiarti sulla tua intelligenza;
{3:6} in tutti i tuoi passi pensa a lui ed egli appianerà i tuoi sentieri.
{3:7} Non credere di essere saggio, temi il Signore e stà lontano dal male.
{3:8} Salute sarà per il tuo corpo e un refrigerio per le tue ossa.
{3:9} Onora il Signore con i tuoi averi e con le primizie di tutti i tuoi raccolti;
{3:10} i tuoi granai si riempiranno di grano e i tuoi tini traboccheranno di mosto.
{3:11} Figlio mio, non disprezzare l'istruzione del Signore e non aver a noia la sua esortazione,
{3:12} perché il Signore corregge chi ama, come un padre il figlio prediletto.
{i3:13} Le gioie del saggio
{3:13} Beato l'uomo che ha trovato la sapienza e il mortale che ha acquistato la prudenza,
{3:14} perché il suo possesso è preferibile a quello dell'argento e il suo provento a quello dell'oro.
{3:15} Essa è più preziosa delle perle e neppure l'oggetto più caro la uguaglia.
{3:16} Lunghi giorni sono nella sua destra e nella sua sinistra ricchezza e onore;
{3:17} le sue vie sono vie deliziose e tutti i suoi sentieri conducono al benessere.
{3:18} E' un albero di vita per chi ad essa s'attiene e chi ad essa si stringe è beato.
{3:19} Il Signore ha fondato la terra con la sapienza, ha consolidato i cieli con intelligenza;
{3:20} dalla sua scienza sono stati aperti gli abissi e le nubi stillano rugiada.
{3:21} Figlio mio, conserva il consiglio e la riflessione, né si allontanino mai dai tuoi occhi:
{3:22} saranno vita per te e grazia per il tuo collo.
{3:23} Allora camminerai sicuro per la tua strada e il tuo piede non inciamperà.
{3:24} Se ti coricherai, non avrai da temere; se ti coricherai, il tuo sonno sarà dolce.
{3:25} Non temerai per uno spavento improvviso, né per la rovina degli empi quando verrà,
{3:26} perché il Signore sarà la tua sicurezza, preserverà il tuo piede dal laccio.
{3:27} Non negare un beneficio a chi ne ha bisogno, se è in tuo potere il farlo.
{3:28} Non dire al tuo prossimo: «Và, ripassa, te lo darò domani», se tu hai ciò che ti chiede.
{3:29} Non tramare il male contro il tuo prossimo mentre egli dimora fiducioso presso di te.
{3:30} Non litigare senza motivo con nessuno, se non ti ha fatto nulla di male.
{3:31} Non invidiare l'uomo violento e non imitare affatto la sua condotta,
{3:32} perché il Signore ha in abominio il malvagio, mentre la sua amicizia è per i giusti.
{3:33} La maledizione del Signore è sulla casa del malvagio, mentre egli benedice la dimora dei giusti.
{3:34} Dei beffardi egli si fa beffe e agli umili concede la grazia.
{3:35} I saggi possiederanno onore ma gli stolti riceveranno ignominia.
{i4:1} Decidersi in favore della Sapienza
{4:1} Ascoltate, o figli, l'istruzione di un padre e fate attenzione per conoscere la verità,
{4:2} poiché io vi do una buona dottrina; non abbandonate il mio insegnamento.
{4:3} Anch'io sono stato un figlio per mio padre, tenero e caro agli occhi di mia madre.
{4:4} Egli mi istruiva dicendomi: «Il tuo cuore ritenga le mie parole; custodisci i miei precetti e vivrai.
{4:5} Acquista la sapienza, acquista l'intelligenza; non dimenticare le parole della mia bocca e non allontanartene mai.
{4:6} Non abbandonarla ed essa ti custodirà, amala e veglierà su di te.
{4:7} Principio della sapienza: acquista la sapienza; a costo di tutto ciò che possiedi acquista l'intelligenza.
{4:8} Stimala ed essa ti esalterà, sarà la tua gloria, se l'abbraccerai.
{4:9} Una corona di grazia porrà sul tuo capo, con un diadema di gloria ti cingerà».
{4:10} Ascolta, figlio mio, e accogli le mie parole ed esse moltiplicheranno gli anni della tua vita.
{4:11} Ti indico la via della sapienza; ti guido per i sentieri della rettitudine.
{4:12} Quando cammini non saranno intralciati i tuoi passi, e se corri, non inciamperai.
{4:13} Attieniti alla disciplina, non lasciarla, pràticala, perché essa è la tua vita.
{4:14} Non battere la strada degli empi e non procedere per la via dei malvagi.
{4:15} Evita quella strada, non passarvi, stà lontano e passa oltre.
{4:16} Essi non dormono, se non fanno del male; non si lasciano prendere dal sonno, se non fanno cadere qualcuno;
{4:17} mangiano il pane dell'empietà e bevono il vino della violenza.
{4:18} La strada dei giusti è come la luce dell'alba, che aumenta lo splendore fino al meriggio.
{4:19} La via degli empi è come l'oscurità: non sanno dove saranno spinti a cadere.
{4:20} Figlio mio, fà attenzione alle mie parole, porgi l'orecchio ai miei detti;
{4:21} non perderli mai di vista, custodiscili nel tuo cuore,
{4:22} perché essi sono vita per chi li trova e salute per tutto il suo corpo.
{4:23} Con ogni cura vigila sul cuore perché da esso sgorga la vita.
{4:24} Tieni lungi da te la bocca perversa e allontana da te le labbra fallaci.
{4:25} I tuoi occhi guardino diritto e le tue pupille mirino diritto davanti a te.
{4:26} Bada alla strada dove metti il piede e tutte le tue vie siano ben rassodate.
{4:27} Non deviare né a destra né a sinistra, tieni lontano il piede dal male.
{i5:1} La fuga dalla straniera e i veri amori del saggio
{5:1} Figlio mio, fà attenzione alla mia sapienza e porgi l'orecchio alla mia intelligenza,
{5:2} perché tu possa seguire le mie riflessioni e le tue labbra custodiscano la scienza.
{5:3} Stillano miele le labbra di una straniera e più viscida dell'olio è la sua bocca;
{5:4} ma ciò che segue è amaro come assenzio, pungente come spada a doppio taglio.
{5:5} I suoi piedi scendono verso la morte, i suoi passi conducono agli inferi.
{5:6} Per timore che tu guardi al sentiero della vita, le sue vie volgono qua e là; essa non se ne cura.
{5:7} Ora, figlio mio, ascoltami e non allontanarti dalle parole della mia bocca.
{5:8} Tieni lontano da lei il tuo cammino e non avvicinarti alla porta della sua casa,
{5:9} per non mettere in balìa di altri il tuo vigore e i tuoi anni in balìa di un uomo crudele,
{5:10} perché non si sazino dei tuoi beni gli estranei, non finiscano le tue fatiche in casa di un forestiero
{5:11} e tu non gema sulla tua sorte, quando verranno meno il tuo corpo e la tua carne,
{5:12} e dica: «Perché mai ho odiato la disciplina e il mio cuore ha disprezzato la correzione?
{5:13} Non ho ascoltato la voce dei miei maestri, non ho prestato orecchio a chi m'istruiva.
{5:14} Per poco non mi son trovato nel colmo dei mali in mezzo alla folla e all'assemblea».
{5:15} Bevi l'acqua della tua cisterna e quella che zampilla dal tuo pozzo,
{5:16} perché le tue sorgenti non scorrano al di fuori, i tuoi ruscelli nelle pubbliche piazze,
{5:17} ma siano per te solo e non per degli estranei insieme a te.
{5:18} Sia benedetta la tua sorgente; trova gioia nella donna della tua giovinezza:
{5:19} cerva amabile, gazzella graziosa, essa s'intrattenga con te; le sue tenerezze ti inebrino sempre; sii tu sempre invaghito del suo amore!
{5:20} Perché, figlio mio, invaghirti d'una straniera e stringerti al petto di un'estranea?
{5:21} Poiché gli occhi del Signore osservano le vie dell'uomo ed egli vede tutti i suoi sentieri.
{5:22} L'empio è preda delle sue iniquità, è catturato con le funi del suo peccato.
{5:23} Egli morirà per mancanza di disciplina, si perderà per la sua grande stoltezza.
{i6:1} La cauzione data con imprudenza
{6:1} Figlio mio, se hai garantito per il tuo prossimo, se hai dato la tua mano per un estraneo,
{6:2} se ti sei legato con le parole delle tue labbra e ti sei lasciato prendere dalle parole della tua bocca,
{6:3} figlio mio, fà così per liberartene: poiché sei caduto nelle mani del tuo prossimo, và, gèttati ai suoi piedi, importuna il tuo prossimo;
{6:4} non concedere sonno ai tuoi occhi né riposo alle tue palpebre,
{6:5} lìberatene come la gazzella dal laccio, come un uccello dalle mani del cacciatore.
{i6:6} Il pigro e la formica
{6:6} Và dalla formica, o pigro, guarda le sue abitudini e diventa saggio.
{6:7} Essa non ha né capo, né sorvegliante, né padrone,
{6:8} eppure d'estate si provvede il vitto, al tempo della mietitura accumula il cibo.
{6:9} Fino a quando, pigro, te ne starai a dormire? Quando ti scuoterai dal sonno?
{6:10} Un pò dormire, un pò sonnecchiare, un pò incrociare le braccia per riposare
{6:11} e intanto giunge a te la miseria, come un vagabondo, e l'indigenza, come un mendicante.
{i6:12} Lo stolto
{6:12} Il perverso, uomo iniquo, va con la bocca distorta,
{6:13} ammicca con gli occhi, stropiccia i piedi e fa cenni con le dita.
{6:14} Cova propositi malvagi nel cuore, in ogni tempo suscita liti.
{6:15} Per questo improvvisa verrà la sua rovina, in un attimo crollerà senza rimedio.
{i6:16} I sette abomini
{6:16} Sei cose odia il Signore, anzi sette gli sono in abominio:
{6:17} occhi alteri, lingua bugiarda, mani che versano sangue innocente,
{6:18} cuore che trama iniqui progetti, piedi che corrono rapidi verso il male,
{6:19} falso testimone che diffonde menzogne e chi provoca litigi tra fratelli.
{i6:20} Ripresa del discorso paterno
{6:20} Figlio mio, osserva il comando di tuo padre, non disprezzare l'insegnamento di tua madre.
{6:21} Fissali sempre nel tuo cuore, appendili al collo.
{6:22} Quando cammini ti guideranno, quando riposi veglieranno su di te, quando ti desti ti parleranno;
{6:23} poiché il comando è una lampada e l'insegnamento una luce e un sentiero di vita le correzioni della disciplina,
{6:24} per preservarti dalla donna altrui, dalle lusinghe di una straniera.
{6:25} Non desiderare in cuor tuo la sua bellezza; non lasciarti adescare dai suoi sguardi,
{6:26} perché, se la prostituta cerca un pezzo di pane, la maritata mira a una vita preziosa.
{6:27} Si può portare il fuoco sul petto senza bruciarsi le vesti
{6:28} o camminare sulla brace senza scottarsi i piedi?
{6:29} Così chi si accosta alla donna altrui, chi la tocca, non resterà impunito.
{6:30} Non si disapprova un ladro, se ruba per soddisfare l'appetito quando ha fame;
{6:31} eppure, se è preso, dovrà restituire sette volte, consegnare tutti i beni della sua casa.
{6:32} Ma l'adultero è privo di senno; solo chi vuole rovinare se stesso agisce così.
{6:33} Incontrerà percosse e disonore, la sua vergogna non sarà cancellata,
{6:34} poiché la gelosia accende lo sdegno del marito, che non avrà pietà nel giorno della vendetta;
{6:35} non vorrà accettare alcun compenso, rifiuterà ogni dono, anche se grande.
{7:1} Figlio mio, custodisci le mie parole e fà tesoro dei miei precetti.
{7:2} Osserva i miei precetti e vivrai, il mio insegnamento sia come la pupilla dei tuoi occhi.
{7:3} Lègali alle tue dita, scrivili sulla tavola del tuo cuore.
{7:4} Dì alla sapienza: «Tu sei mia sorella», e chiama amica l'intelligenza,
{7:5} perché ti preservi dalla donna forestiera, dalla straniera che ha parole di lusinga.
{7:6} Mentre dalla finestra della mia casa stavo osservando dietro le grate,
{7:7} ecco vidi fra gli inesperti, scorsi fra i giovani un dissennato.
{7:8} Passava per la piazza, accanto all'angolo della straniera, e s'incamminava verso la casa di lei,
{7:9} all'imbrunire, al declinare del giorno, all'apparir della notte e del buio.
{7:10} Ecco farglisi incontro una donna, in vesti di prostituta e la dissimulazione nel cuore.
{7:11} Essa è audace e insolente, non sa tenere i piedi in casa sua.
{7:12} Ora è per la strada, ora per le piazze, ad ogni angolo sta in agguato.
{7:13} Lo afferra, lo bacia e con sfacciataggine gli dice:
{7:14} «Dovevo offrire sacrifici di comunione; oggi ho sciolto i miei voti;
{7:15} per questo sono uscita incontro a te per cercarti e ti ho trovato.
{7:16} Ho messo coperte soffici sul mio letto, tela fine d'Egitto;
{7:17} ho profumato il mio giaciglio di mirra, di aloè e di cinnamòmo.
{7:18} Vieni, inebriamoci d'amore fino al mattino, godiamoci insieme amorosi piaceri,
{7:19} poiché mio marito non è in casa, è partito per un lungo viaggio,
{7:20} ha portato con sé il sacchetto del denaro, tornerà a casa il giorno del plenilunio».
{7:21} Lo lusinga con tante moine, lo seduce con labbra lascive;
{7:22} egli incauto la segue, come un bue va al macello; come un cervo preso al laccio,
{7:23} finché una freccia non gli lacera il fegato; come un uccello che si precipita nella rete e non sa che è in pericolo la sua vita.
{7:24} Ora, figlio mio, ascoltami, fà attenzione alle parole della mia bocca.
{7:25} Il tuo cuore non si volga verso le sue vie, non aggirarti per i suoi sentieri,
{7:26} perché molti ne ha fatti cadere trafitti ed erano vigorose tutte le sue vittime.
{7:27} La sua casa è la strada per gli inferi, che scende nelle camere della morte.
{i8:1} Seconda personificazione della Sapienza
{8:1} La Sapienza forse non chiama e la prudenza non fa udir la voce?
{8:2} In cima alle alture, lungo la via, nei crocicchi delle strade essa si è posta,
{8:3} presso le porte, all'ingresso della città, sulle soglie degli usci essa esclama:
{8:4} «A voi, uomini, io mi rivolgo, ai figli dell'uomo è diretta la mia voce.
{8:5} Imparate, inesperti, la prudenza e voi, stolti, fatevi assennati.
{8:6} Ascoltate, perché dirò cose elevate, dalle mie labbra usciranno sentenze giuste,
{8:7} perché la mia bocca proclama la verità e abominio per le mie labbra è l'empietà.
{8:8} Tutte le parole della mia bocca sono giuste; niente vi è in esse di fallace o perverso;
{8:9} tutte sono leali per chi le comprende e rette per chi possiede la scienza.
{8:10} Accettate la mia istruzione e non l'argento, la scienza anziché l'oro fino,
{8:11} perché la scienza vale più delle perle e nessuna cosa preziosa l'uguaglia».
{i8:12} Autoelogio della Sapienza. La sapienza regale
{8:12} Io, la Sapienza, possiedo la prudenza e ho la scienza e la riflessione.
{8:13} Temere il Signore è odiare il male: io detesto la superbia, l'arroganza, la cattiva condotta e la bocca perversa.
{8:14} A me appartiene il consiglio e il buon senso, io sono l'intelligenza, a me appartiene la potenza.
{8:15} Per mezzo mio regnano i re e i magistrati emettono giusti decreti;
{8:16} per mezzo mio i capi comandano e i grandi governano con giustizia.
{8:17} Io amo coloro che mi amano e quelli che mi cercano mi troveranno.
{8:18} Presso di me c'è ricchezza e onore, sicuro benessere ed equità.
{8:19} Il mio frutto val più dell'oro, dell'oro fino, il mio provento più dell'argento scelto.
{8:20} Io cammino sulla via della giustizia e per i sentieri dell'equità,
{8:21} per dotare di beni quanti mi amano e riempire i loro forzieri.
{i8:22} La Sapienza creatrice
{8:22} Il Signore mi ha creato all'inizio della sua attività, prima di ogni sua opera, fin d'allora.
{8:23} Dall'eternità sono stata costituita, fin dal principio, dagli inizi della terra.
{8:24} Quando non esistevano gli abissi, io fui generata; quando ancora non vi erano le sorgenti cariche d'acqua;
{8:25} prima che fossero fissate le basi dei monti, prima delle colline, io sono stata generata.
{8:26} Quando ancora non aveva fatto la terra e i campi, né le prime zolle del mondo;
{8:27} quando egli fissava i cieli, io ero là; quando tracciava un cerchio sull'abisso;
{8:28} quando condensava le nubi in alto, quando fissava le sorgenti dell'abisso;
{8:29} quando stabiliva al mare i suoi limiti, sicché le acque non ne oltrepassassero la spiaggia; quando disponeva le fondamenta della terra,
{8:30} allora io ero con lui come architetto ed ero la sua delizia ogni giorno, dilettandomi davanti a lui in ogni istante;
{8:31} dilettandomi sul globo terrestre, ponendo le mie delizie tra i figli dell'uomo.
{i8:32} L'invito supremo
{8:32} Ora, figli, ascoltatemi: beati quelli che seguono le mie vie!
{8:33} Ascoltate l'esortazione e siate saggi, non trascuratela!
{8:34} Beato l'uomo che mi ascolta, vegliando ogni giorno alle mie porte, per custodire attentamente la soglia.
{8:35} Infatti, chi trova me trova la vita, e ottiene favore dal Signore;
{8:36} ma chi pecca contro di me, danneggia se stesso; quanti mi odiano amano la morte».
{i9:1} La Sapienza ospitale
{9:1} La Sapienza si è costruita la casa, ha intagliato le sue sette colonne.
{9:2} Ha ucciso gli animali, ha preparato il vino e ha imbandito la tavola.
{9:3} Ha mandato le sue ancelle a proclamare sui punti più alti della città:
{9:4} «Chi è inesperto accorra qui!». A chi è privo di senno essa dice:
{9:5} «Venite, mangiate il mio pane, bevete il vino che io ho preparato.
{9:6} Abbandonate la stoltezza e vivrete, andate diritti per la via dell'intelligenza».
{i9:7} Contri i beffardi
{9:7} Chi corregge il beffardo se ne attira il disprezzo, chi rimprovera l'empio se ne attira l'insulto.
{9:8} Non rimproverare il beffardo per non farti odiare; rimprovera il saggio ed egli ti amerà.
{9:9} Dà consigli al saggio e diventerà ancora più saggio; istruisci il giusto ed egli aumenterà la dottrina.
{9:10} Fondamento della sapienza è il timore di Dio, la scienza del Santo è intelligenza.
{9:11} Per mezzo mio si moltiplicano i tuoi giorni, ti saranno aggiunti anni di vita.
{9:12} Se sei sapiente, lo sei a tuo vantaggio, se sei beffardo, tu solo ne porterai la pena.
{i9:13} La follia scimmiotta la Sapienza
{9:13} Donna irrequieta è follia, una sciocca che non sa nulla.
{9:14} Sta seduta alla porta di casa, su un trono, in un luogo alto della città,
{9:15} per invitare i passanti che vanno diritti per la loro strada:
{9:16} «Chi è inesperto venga qua!». E a chi è privo di senno essa dice:
{9:17} «Le acque furtive sono dolci, il pane preso di nascosto è gustoso».
{9:18} Egli non si accorge che là ci sono le ombre e che i suoi invitati se ne vanno nel profondo degli inferi.
{i10:1} II. LA GRANDE RACCOLTA SALOMONICA
{10:1} Proverbi di Salomone. Il figlio saggio rende lieto il padre; il figlio stolto contrista la madre.
{10:2} Non giovano i tesori male acquistati, mentre la giustizia libera dalla morte.
{10:3} Il Signore non lascia patir la fame al giusto, ma delude la cupidigia degli empi.
{10:4} La mano pigra fa impoverire, la mano operosa arricchisce.
{10:5} Chi raccoglie d'estate è previdente; chi dorme al tempo della mietitura si disonora.
{10:6} Le benedizioni del Signore sul capo del giusto, la bocca degli empi nasconde il sopruso.
{10:7} La memoria del giusto è in benedizione, il nome degli empi svanisce.
{10:8} L'assennato accetta i comandi, il linguacciuto va in rovina.
{10:9} Chi cammina nell'integrità va sicuro, chi rende tortuose le sue vie sarà scoperto.
{10:10} Chi chiude un occhio causa dolore, chi riprende a viso aperto procura pace.
{10:11} Fonte di vita è la bocca del giusto, la bocca degli empi nasconde violenza.
{10:12} L'odio suscita litigi, l'amore ricopre ogni colpa.
{10:13} Sulle labbra dell'assennato si trova la sapienza, per la schiena di chi è privo di senno il bastone.
{10:14} I saggi fanno tesoro della scienza, ma la bocca dello stolto è un pericolo imminente.
{10:15} I beni del ricco sono la sua roccaforte, la rovina dei poveri è la loro miseria.
{10:16} Il salario del giusto serve per la vita, il guadagno dell'empio è per i vizi.
{10:17} E' sulla via della vita chi osserva la disciplina, chi trascura la correzione si smarrisce.
{10:18} Placano l'odio le labbra sincere, chi diffonde la calunnia è uno stolto.
{10:19} Nel molto parlare non manca la colpa, chi frena le labbra è prudente.
{10:20} Argento pregiato è la lingua del giusto, il cuore degli empi vale ben poco.
{10:21} Le labbra del giusto nutriscono molti, gli stolti muoiono in miseria.
{10:22} La benedizione del Signore arricchisce, non le aggiunge nulla la fatica.
{10:23} E' un divertimento per lo stolto compiere il male, come il coltivar la sapienza per l'uomo prudente.
{10:24} Al malvagio sopraggiunge il male che teme, il desiderio dei giusti invece è soddisfatto.
{10:25} Al passaggio della bufera l'empio cessa di essere, ma il giusto resterà saldo per sempre.
{10:26} Come l'aceto ai denti e il fumo agli occhi così è il pigro per chi gli affida una missione.
{10:27} Il timore del Signore prolunga i giorni, ma gli anni dei malvagi sono accorciati.
{10:28} L'attesa dei giusti finirà in gioia, ma la speranza degli empi svanirà.
{10:29} La via del Signore è una fortezza per l'uomo retto, mentre è una rovina per i malfattori.
{10:30} Il giusto non vacillerà mai, ma gli empi non dureranno sulla terra.
{10:31} La bocca del giusto esprime la sapienza, la lingua perversa sarà tagliata.
{10:32} Le labbra del giusto stillano benevolenza, la bocca degli empi perversità.
{11:1} La bilancia falsa è in abominio al Signore, ma del peso esatto egli si compiace.
{11:2} Viene la superbia, verrà anche l'obbrobrio, mentre la saggezza è presso gli umili.
{11:3} L'integrità degli uomini retti li guida, la perversità dei perfidi li rovina.
{11:4} Non serve la ricchezza nel giorno della collera, ma la giustizia libera dalla morte.
{11:5} La giustizia dell'uomo onesto gli spiana la via; per la sua empietà cade l'empio.
{11:6} La giustizia degli uomini retti li salva, nella cupidigia restano presi i perfidi.
{11:7} Con la morte dell'empio svanisce ogni sua speranza, la fiducia dei malvagi scompare.
{11:8} Il giusto sfugge all'angoscia, al suo posto subentra l'empio.
{11:9} Con la bocca l'empio rovina il suo prossimo, ma i giusti si salvano con la scienza.
{11:10} Della prosperità dei giusti la città si rallegra, per la scomparsa degli empi si fa festa.
{11:11} Con la benedizione degli uomini retti si innalza una città, la bocca degli empi la demolisce.
{11:12} Chi disprezza il suo prossimo è privo di senno, l'uomo prudente invece tace.
{11:13} Chi va in giro sparlando svela il segreto, lo spirito fidato nasconde ogni cosa.
{11:14} Senza una direzione un popolo decade, il successo sta nel buon numero di consiglieri.
{11:15} Chi garantisce per un estraneo si troverà male, chi avversa le strette di mano a garanzia, vive tranquillo.
{11:16} Una donna graziosa ottiene gloria, ma gli uomini laboriosi acquistano ricchezza.
{11:17} Benefica se stesso l'uomo misericordioso, il crudele invece tormenta la sua stessa carne.
{11:18} L'empio realizza profitti fallaci, ma per chi semina la giustizia il salario è sicuro.
{11:19} Chi pratica la giustizia si procura la vita, chi segue il male va verso la morte.
{11:20} I cuori depravati sono in abominio al Signore che si compiace di chi ha una condotta integra.
{11:21} Certo non resterà impunito il malvagio, ma la discendenza dei giusti si salverà.
{11:22} Un anello d'oro al naso d'un porco, tale è la donna bella ma priva di senno.
{11:23} La brama dei giusti è solo il bene, la speranza degli empi svanisce.
{11:24} C'è chi largheggia e la sua ricchezza aumenta, c'è chi risparmia oltre misura e finisce nella miseria.
{11:25} La persona benefica avrà successo e chi disseta sarà dissetato.
{11:26} Chi accaparra il grano è maledetto dal popolo, la benedizione è invocata sul capo di chi lo vende.
{11:27} Chi è sollecito del bene trova il favore, chi ricerca il male, male avrà.
{11:28} Chi confida nella propria ricchezza cadrà; i giusti invece verdeggeranno come foglie.
{11:29} Chi crea disordine in casa erediterà vento e lo stolto sarà schiavo dell'uomo saggio.
{11:30} Il frutto del giusto è un albero di vita, il saggio conquista gli animi.
{11:31} Ecco, il giusto è ripagato sulla terra, tanto più lo saranno l'empio e il peccatore.
{12:1} Chi ama la disciplina ama la scienza, chi odia la correzione è stolto.
{12:2} Il buono si attira il favore del Signore, ma egli condanna l'intrigante.
{12:3} Non resta saldo l'uomo con l'empietà, ma la radice dei giusti non sarà smossa.
{12:4} La donna perfetta è la corona del marito, ma quella che lo disonora è come carie nelle sue ossa.
{12:5} I pensieri dei giusti sono equità, i propositi degli empi sono frode.
{12:6} Le parole degli empi sono agguati sanguinari, ma la bocca degli uomini retti vi si sottrarrà.
{12:7} Gli empi, una volta abbattuti, più non sono, ma la casa dei giusti sta salda.
{12:8} Un uomo è lodato per il senno, chi ha un cuore perverso è disprezzato.
{12:9} Un uomo di poco conto che basta a se stesso vale più di un uomo esaltato a cui manca il pane.
{12:10} Il giusto ha cura del suo bestiame, ma i sentimenti degli empi sono spietati.
{12:11} Chi coltiva la sua terra si sazia di pane, chi insegue chimere è privo di senno.
{12:12} Le brame dell'empio sono una rete di mali, la radice dei giusti produce frutti.
{12:13} Nel peccato delle sue labbra si impiglia il malvagio, ma il giusto sfuggirà a tale angoscia.
{12:14} Ognuno si sazia del frutto della sua bocca, ma ciascuno sarà ripagato secondo le sue opere.
{12:15} Lo stolto giudica diritta la sua condotta, il saggio, invece, ascolta il consiglio.
{12:16} Lo stolto manifesta subito la sua collera, l'accorto dissimula l'offesa.
{12:17} Chi aspira alla verità proclama la giustizia, il falso testimone proclama l'inganno.
{12:18} V'è chi parla senza riflettere: trafigge come una spada; ma la lingua dei saggi risana.
{12:19} La bocca verace resta ferma per sempre, la lingua bugiarda per un istante solo.
{12:20} Amarezza è nel cuore di chi trama il male, gioia hanno i consiglieri di pace.
{12:21} Al giusto non può capitare alcun danno, gli empi saranno pieni di mali.
{12:22} Le labbra menzognere sono un abominio per il Signore che si compiace di quanti agiscono con sincerità.
{12:23} L'uomo accorto cela il sapere, il cuore degli stolti proclama la stoltezza.
{12:24} La mano operosa ottiene il comando, quella pigra sarà per il lavoro forzato.
{12:25} L'affanno deprime il cuore dell'uomo, una parola buona lo allieta.
{12:26} Il giusto è guida per il suo prossimo, ma la via degli empi fa smarrire.
{12:27} Il pigro non troverà selvaggina; la diligenza è per l'uomo un bene prezioso.
{12:28} Nella strada della giustizia è la vita, il sentiero dei perversi conduce alla morte.
{13:1} Il figlio saggio ama la disciplina, lo spavaldo non ascolta il rimprovero.
{13:2} Del frutto della sua bocca l'uomo mangia ciò che è buono; l'appetito dei perfidi si soddisfa con i soprusi.
{13:3} Chi sorveglia la sua bocca conserva la vita, chi apre troppo le labbra incontra la rovina.
{13:4} Il pigro brama, ma non c'è nulla per il suo appetito; l'appetito dei diligenti sarà soddisfatto.
{13:5} Il giusto odia la parola falsa, l'empio calunnia e disonora.
{13:6} La giustizia custodisce chi ha una condotta integra, il peccato manda in rovina l'empio.
{13:7} C'è chi fa il ricco e non ha nulla; c'è chi fa il povero e ha molti beni.
{13:8} Riscatto della vita d'un uomo è la sua ricchezza, ma il povero non si accorge della minaccia.
{13:9} La luce dei giusti allieta, la lucerna degli empi si spegne.
{13:10} L'insolenza provoca soltanto contese, la sapienza si trova presso coloro che prendono consiglio.
{13:11} Le ricchezze accumulate in fretta diminuiscono, chi le raduna a poco a poco le accresce.
{13:12} Un'attesa troppo prolungata fa male al cuore, un desiderio soddisfatto è albero di vita.
{13:13} Chi disprezza la parola si rovinerà, chi rispetta un comando ne avrà premio.
{13:14} L'insegnamento del saggio è fonte di vita per evitare i lacci della morte.
{13:15} Un aspetto buono procura favore, ma il contegno dei perfidi è rude.
{13:16} L'accorto agisce sempre con riflessione, lo stolto mette in mostra la stoltezza.
{13:17} Un cattivo messaggero causa sciagure, un inviato fedele apporta salute.
{13:18} Povertà e ignominia a chi rifiuta l'istruzione, chi tien conto del rimprovero sarà onorato.
{13:19} Desiderio soddisfatto è una dolcezza al cuore, ma è abominio per gli stolti staccarsi dal male.
{13:20} Và con i saggi e saggio diventerai, chi pratica gli stolti ne subirà danno.
{13:21} La sventura perseguita i peccatori, il benessere ripagherà i giusti.
{13:22} L'uomo dabbene lascia eredi i nipoti, la proprietà del peccatore è riservata al giusto.
{13:23} Il potente distrugge il podere dei poveri e c'è chi è eliminato senza processo.
{13:24} Chi risparmia il bastone odia suo figlio, chi lo ama è pronto a correggerlo.
{13:25} Il giusto mangia a sazietà, ma il ventre degli empi soffre la fame.
{14:1} La sapienza di una massaia costruisce la casa, la stoltezza la demolisce con le mani.
{14:2} Chi procede con rettitudine teme il Signore, chi si scosta dalle sue vie lo disprezza.
{14:3} Nella bocca dello stolto c'è il germoglio della superbia, ma le labbra dei saggi sono la loro salvaguardia.
{14:4} Senza buoi, niente grano, l'abbondanza del raccolto sta nel vigore del toro.
{14:5} Il testimone vero non mentisce, quello falso spira menzogne.
{14:6} Il beffardo ricerca la sapienza ma invano, la scienza è cosa facile per il prudente.
{14:7} Allontànati dall'uomo stolto, e non ignorerai le labbra sapienti.
{14:8} La sapienza dell'accorto sta nel capire la sua via, ma la stoltezza degli sciocchi è inganno.
{14:9} Fra gli stolti risiede la colpa, fra gli uomini retti la benevolenza.
{14:10} Il cuore conosce la propria amarezza e alla sua gioia non partecipa l'estraneo.
{14:11} La casa degli empi rovinerà, ma la tenda degli uomini retti avrà successo.
{14:12} C'è una via che sembra diritta a qualcuno, ma sbocca in sentieri di morte.
{14:13} Anche fra il riso il cuore prova dolore e la gioia può finire in pena.
{14:14} Chi è instabile si sazierà dei frutti della sua condotta, l'uomo dabbene si sazierà delle sue opere.
{14:15} L'ingenuo crede quanto gli dici, l'accorto controlla i propri passi.
{14:16} Il saggio teme e sta lontano dal male, lo stolto è insolente e presuntuoso.
{14:17} L'iracondo commette sciocchezze, il riflessivo sopporta.
{14:18} Gli inesperti erediteranno la stoltezza, i prudenti si coroneranno di scienza.
{14:19} I malvagi si inchinano davanti ai buoni, gli empi davanti alle porte del giusto.
{14:20} Il povero è odioso anche al suo amico, numerosi sono gli amici del ricco.
{14:21} Chi disprezza il prossimo pecca, beato chi ha pietà degli umili.
{14:22} Non errano forse quelli che compiono il male? Benevolenza e favore per quanti compiono il bene.
{14:23} In ogni fatica c'è un vantaggio, ma la loquacità produce solo miseria.
{14:24} Corona dei saggi è la loro accortezza, corona degli stolti la loro stoltezza.
{14:25} Salvatore di vite è un testimone vero; chi spaccia menzogne è un impostore.
{14:26} Nel timore del Signore è la fiducia del forte; per i suoi figli egli sarà un rifugio.
{14:27} Il timore del Signore è fonte di vita, per evitare i lacci della morte.
{14:28} Un popolo numeroso è la gloria del re; la scarsità di gente è la rovina del principe.
{14:29} Il paziente ha grande prudenza, l'iracondo mostra stoltezza.
{14:30} Un cuore tranquillo è la vita di tutto il corpo, l'invidia è la carie delle ossa.
{14:31} Chi opprime il povero offende il suo creatore, chi ha pietà del misero lo onora.
{14:32} Dalla propria malvagità è travolto l'empio, il giusto ha un rifugio nella propria integrità.
{14:33} In un cuore assennato risiede la sapienza, ma in seno agli stolti può scoprirsi?
{14:34} La giustizia fa onore a una nazione, ma il peccato segna il declino dei popoli.
{14:35} Il favore del re è per il ministro intelligente, il suo sdegno è per chi lo disonora.
{15:1} Una risposta gentile calma la collera, una parola pungente eccita l'ira.
{15:2} La lingua dei saggi fa gustare la scienza, la bocca degli stolti esprime sciocchezze.
{15:3} In ogni luogo sono gli occhi del Signore, scrutano i malvagi e i buoni.
{15:4} Una lingua dolce è un albero di vita, quella malevola è una ferita al cuore.
{15:5} Lo stolto disprezza la correzione paterna; chi tiene conto dell'ammonizione diventa prudente.
{15:6} Nella casa del giusto c'è abbondanza di beni, sulla rendita dell'empio incombe il dissesto.
{15:7} Le labbra dei saggi diffondono la scienza, non così il cuore degli stolti.
{15:8} Il sacrificio degli empi è in abominio al Signore, la supplica degli uomini retti gli è gradita.
{15:9} La condotta perversa è in abominio al Signore; egli ama chi pratica la giustizia.
{15:10} Punizione severa per chi abbandona il retto sentiero, chi odia la correzione morirà.
{15:11} Gl'inferi e l'abisso sono davanti al Signore, tanto più i cuori dei figli dell'uomo.
{15:12} Lo spavaldo non vuol essere corretto, egli non si accompagna con i saggi.
{15:13} Un cuore lieto rende ilare il volto, ma, quando il cuore è triste, lo spirito è depresso.
{15:14} Una mente retta ricerca il sapere, la bocca degli stolti si pasce di stoltezza.
{15:15} Tutti i giorni son brutti per l'afflitto, per un cuore felice è sempre festa.
{15:16} Poco con il timore di Dio è meglio di un gran tesoro con l'inquietudine.
{15:17} Un piatto di verdura con l'amore è meglio di un bue grasso con l'odio.
{15:18} L'uomo collerico suscita litigi, il lento all'ira seda le contese.
{15:19} La via del pigro è come una siepe di spine, la strada degli uomini retti è una strada appianata.
{15:20} Il figlio saggio allieta il padre, l'uomo stolto disprezza la madre.
{15:21} La stoltezza è una gioia per chi è privo di senno; l'uomo prudente cammina diritto.
{15:22} Falliscono le decisioni prese senza consultazione, riescono quelle prese da molti consiglieri.
{15:23} E' una gioia per l'uomo saper dare una risposta; quanto è gradita una parola detta a suo tempo!
{15:24} Per l'uomo assennato la strada della vita è verso l'alto, per salvarlo dagli inferni che sono in basso.
{15:25} Il Signore abbatte la casa dei superbi e rende saldi i confini della vedova.
{15:26} Sono in abominio al Signore i pensieri malvagi, ma gli sono gradite le parole benevole.
{15:27} Sconvolge la sua casa chi è avido di guadagni disonesti; ma chi detesta i regali vivrà.
{15:28} La mente del giusto medita prima di rispondere, la bocca degli empi esprime malvagità.
{15:29} Il Signore è lontano dagli empi, ma egli ascolta la preghiera dei giusti.
{15:30} Uno sguardo luminoso allieta il cuore; una notizia lieta rianima le ossa.
{15:31} L'orecchio che ascolta un rimprovero salutare avrà la dimora in mezzo ai saggi.
{15:32} Chi rifiuta la correzione disprezza se stesso, chi ascolta il rimprovero acquista senno.
{15:33} Il timore di Dio è una scuola di sapienza, prima della gloria c'è l'umiltà.
{16:1} All'uomo appartengono i progetti della mente, ma dal Signore viene la risposta.
{16:2} Tutte le vie dell'uomo sembrano pure ai suoi occhi, ma chi scruta gli spiriti è il Signore.
{16:3} Affida al Signore la tua attività e i tuoi progetti riusciranno.
{16:4} Il Signore ha fatto tutto per un fine, anche l'empio per il giorno della sventura.
{16:5} E' un abominio per il Signore ogni cuore superbo, certamente non resterà impunito.
{16:6} Con la bontà e la fedeltà si espia la colpa, con il timore del Signore si evita il male.
{16:7} Quando il Signore si compiace della condotta di un uomo, riconcilia con lui anche i suoi nemici.
{16:8} Poco con onestà è meglio di molte rendite senza giustizia.
{16:9} La mente dell'uomo pensa molto alla sua via, ma il Signore dirige i suoi passi.
{16:10} Un oracolo è sulle labbra del re, in giudizio la sua bocca non sbaglia.
{16:11} La stadera e le bilance giuste appartengono al Signore, sono opera sua tutti i pesi del sacchetto.
{16:12} E' in abominio ai re commettere un'azione iniqua, poiché il trono si consolida con la giustizia.
{16:13} Delle labbra giuste si compiace il re e ama chi parla con rettitudine.
{16:14} L'ira del re è messaggera di morte, ma l'uomo saggio la placherà.
{16:15} Nello splendore del volto del re è la vita, il suo favore è come nube di primavera.
{16:16} E' molto meglio possedere la sapienza che l'oro, il possesso dell'intelligenza è preferibile all'argento.
{16:17} La strada degli uomini retti è evitare il male, conserva la vita chi controlla la sua via.
{16:18} Prima della rovina viene l'orgoglio e prima della caduta lo spirito altero.
{16:19} E' meglio abbassarsi con gli umili che spartire la preda con i superbi.
{16:20} Chi è prudente nella parola troverà il bene e chi confida nel Signore è beato.
{16:21} Sarà chiamato intelligente chi è saggio di mente; il linguaggio dolce aumenta la dottrina.
{16:22} Fonte di vita è la prudenza per chi la possiede, castigo degli stolti è la stoltezza.
{16:23} Una mente saggia rende prudente la bocca e sulle sue labbra aumenta la dottrina.
{16:24} Favo di miele sono le parole gentili, dolcezza per l'anima e refrigerio per il corpo.
{16:25} C'è una via che pare diritta a qualcuno, ma sbocca in sentieri di morte.
{16:26} L'appetito del lavoratore lavora per lui, perché la sua bocca lo stimola.
{16:27} L'uomo perverso produce la sciagura, sulle sue labbra c'è come un fuoco ardente.
{16:28} L'uomo ambiguo provoca litigi, chi calunnia divide gli amici.
{16:29} L'uomo violento seduce il prossimo e lo spinge per una via non buona.
{16:30} Chi socchiude gli occhi medita inganni, chi stringe le labbra ha gia commesso il male.
{16:31} Corona magnifica è la canizie, ed essa si trova sulla via della giustizia.
{16:32} Il paziente val più di un eroe, chi domina se stesso val più di chi conquista una città.
{16:33} Nel grembo si getta la sorte, ma la decisione dipende tutta dal Signore.
{17:1} Un tozzo di pane secco con tranquillità è meglio di una casa piena di banchetti festosi e di discordia.
{17:2} Lo schiavo intelligente prevarrà su un figlio disonorato e avrà parte con i fratelli all'eredità.
{17:3} Il crogiuolo è per l'argento e il forno per l'oro, ma chi prova i cuori è il Signore.
{17:4} Il maligno presta attenzione a un labbro maledico, il bugiardo ascolta una lingua nociva.
{17:5} Chi deride il povero offende il suo creatore, chi gioisce della sciagura altrui non resterà impunito.
{17:6} Corona dei vecchi sono i figli dei figli, onore dei figli i loro padri.
{17:7} Non conviene all'insensato un linguaggio elevato, ancor meno al principe un linguaggio falso.
{17:8} Il dono è come un talismano per il proprietario: dovunque si volga ha successo.
{17:9} Chi copre la colpa si concilia l'amicizia, ma chi la divulga divide gli amici.
{17:10} Fa più una minaccia all'assennato che cento percosse allo stolto.
{17:11} Il malvagio non cerca altro che la ribellione, ma gli sarà mandato contro un messaggero senza pietà.
{17:12} Meglio incontrare un'orsa privata dei figli che uno stolto in preda alla follia.
{17:13} Chi rende male per bene vedrà sempre la sventura in casa.
{17:14} Iniziare un litigio è come aprire una diga, prima che la lite si esasperi, troncala.
{17:15} Assolvere il reo e condannare il giusto sono due cose in abominio al Signore.
{17:16} A che serve il denaro in mano allo stolto? Forse a comprar la sapienza, se egli non ha senno?
{17:17} Un amico vuol bene sempre, è nato per essere un fratello nella sventura.
{17:18} E' privo di senno l'uomo che offre garanzie e si dà come garante per il suo prossimo.
{17:19} Chi ama la rissa ama il delitto, chi alza troppo l'uscio cerca la rovina.
{17:20} Un cuore perverso non troverà mai felicità, una lingua tortuosa andrà in malora.
{17:21} Chi genera uno stolto ne avrà afflizione; non può certo gioire il padre di uno sciocco.
{17:22} Un cuore lieto fa bene al corpo, uno spirito abbattuto inaridisce le ossa.
{17:23} L'iniquo accetta regali di sotto il mantello per deviare il corso della giustizia.
{17:24} L'uomo prudente ha la sapienza davanti a sé, ma gli occhi dello stolto vagano in capo al mondo.
{17:25} Un figlio stolto è un tormento per il padre e un'amarezza per colei che lo ha partorito.
{17:26} Non sta bene multare chi ha ragione e peggio ancora colpire gli innocenti.
{17:27} Chi è parco di parole possiede la scienza; uno spirito calmo è un uomo intelligente.
{17:28} Anche lo stolto, se tace, passa per saggio e, se tien chiuse le labbra, per intelligente.
{18:1} Chi si tiene appartato cerca pretesti e con ogni mezzo attacca brighe.
{18:2} Lo stolto non ama la prudenza, ma vuol solo far mostra dei suoi sentimenti.
{18:3} Con l'empietà viene il disprezzo, con il disonore anche l'ignominia.
{18:4} Le parole della bocca dell'uomo sono acqua profonda, la fonte della sapienza è un torrente che straripa.
{18:5} Non è bene usar riguardi all'empio per far torto al giusto in un giudizio.
{18:6} Le labbra dello stolto provocano liti e la sua bocca gli provoca percosse.
{18:7} La bocca dello stolto è la sua rovina e le sue labbra sono un laccio per la sua vita.
{18:8} Le parole del calunniatore sono come ghiotti bocconi che scendono in fondo alle viscere.
{18:9} Chi è indolente nel lavoro è fratello del dissipatore.
{18:10} Torre fortissima è il nome del Signore: il giusto vi si rifugia ed è al sicuro.
{18:11} I beni del ricco sono la sua roccaforte, come un'alta muraglia, a suo parere.
{18:12} Prima della caduta il cuore dell'uomo si esalta, ma l'umiltà viene prima della gloria.
{18:13} Chi risponde prima di avere ascoltato mostra stoltezza a propria confusione.
{18:14} Lo spirito dell'uomo lo sostiene nella malattia, ma uno spirito afflitto chi lo solleverà?
{18:15} La mente intelligente acquista la scienza, l'orecchio dei saggi ricerca il sapere.
{18:16} Il dono fa largo all'uomo e lo introduce alla presenza dei grandi.
{18:17} Il primo a parlare in una lite sembra aver ragione, ma viene il suo avversario e lo confuta.
{18:18} La sorte fa cessar le discussioni e decide fra i potenti.
{18:19} Un fratello offeso è più irriducibile d'una roccaforte, le liti sono come le sbarre di un castello.
{18:20} Con la bocca l'uomo sazia il suo stomaco, egli si sazia con il prodotto delle labbra.
{18:21} Morte e vita sono in potere della lingua e chi l'accarezza ne mangerà i frutti.
{18:22} Chi ha trovato una moglie ha trovato una fortuna, ha ottenuto il favore del Signore.
{18:23} Il povero parla con suppliche, il ricco risponde con durezza.
{18:24} Ci sono compagni che conducono alla rovina, ma anche amici più affezionati di un fratello.
{19:1} Meglio un povero di condotta integra che un ricco di costumi perversi.
{19:2} Lo zelo senza riflessione non è cosa buona, e chi va a passi frettolosi inciampa.
{19:3} La stoltezza intralcia il cammino dell'uomo e poi egli si adira contro il Signore.
{19:4} Le ricchezze moltiplicano gli amici, ma il povero è abbandonato anche dall'amico che ha.
{19:5} Il falso testimone non resterà impunito, chi diffonde menzogne non avrà scampo.
{19:6} Molti sono gli adulatori dell'uomo generoso e tutti sono amici di chi fa doni.
{19:7} Il povero è disprezzato dai suoi stessi fratelli, tanto più si allontanano da lui i suoi amici. Egli va in cerca di parole, ma non ci sono.
{19:8} Chi acquista senno ama se stesso e chi agisce con prudenza trova fortuna.
{19:9} Il falso testimone non resterà impunito, chi diffonde menzogne perirà.
{19:10} Allo stolto non conviene una vita agiata, ancor meno a un servo comandare ai prìncipi.
{19:11} E' avvedutezza per l'uomo rimandare lo sdegno ed è sua gloria passar sopra alle offese.
{19:12} Lo sdegno del re è simile al ruggito del leone e il suo favore è come la rugiada sull'erba.
{19:13} Un figlio stolto è una calamità per il padre e i litigi della moglie sono come stillicidio incessante.
{19:14} La casa e il patrimonio si ereditano dai padri, ma una moglie assennata è dono del Signore.
{19:15} La pigrizia fa cadere in torpore, l'indolente patirà la fame.
{19:16} Chi custodisce il comando custodisce se stesso, chi trascura la propria condotta morirà.
{19:17} Chi fa la carità al povero fa un prestito al Signore che gli ripagherà la buona azione.
{19:18} Correggi tuo figlio finché c'è speranza, ma non ti trasporti l'ira fino a ucciderlo.
{19:19} Il violento deve essere punito, se lo risparmi, lo diventerà ancora di più.
{19:20} Ascolta il consiglio e accetta la correzione, per essere saggio in avvenire.
{19:21} Molte sono le idee nella mente dell'uomo, ma solo il disegno del Signore resta saldo.
{19:22} Il pregio dell'uomo è la sua bontà, meglio un povero che un bugiardo.
{19:23} Il timore di Dio conduce alla vita e chi ne è pieno riposerà non visitato dalla sventura.
{19:24} Il pigro tuffa la mano nel piatto, ma stenta persino a riportarla alla bocca.
{19:25} Percuoti il beffardo e l'ingenuo diventerà accorto, rimprovera l'intelligente e imparerà la lezione.
{19:26} Chi rovina il padre e fa fuggire la madre è un figlio disonorato e infame.
{19:27} Figlio mio, cessa pure di ascoltare l'istruzione, se vuoi allontanarti dalle parole della sapienza.
{19:28} Il testimone iniquo si beffa della giustizia e la bocca degli empi ingoia l'iniquità.
{19:29} Per i beffardi sono pronte le verghe e il bastone per le spalle degli stolti.
{20:1} Il vino è rissoso, il liquore è tumultuoso; chiunque se ne inebria non è saggio.
{20:2} La collera del re è simile al ruggito del leone; chiunque lo eccita rischia la vita.
{20:3} E' una gloria per l'uomo astenersi dalle contese, attaccar briga è proprio degli stolti.
{20:4} Il pigro non ara d'autunno, e alla mietitura cerca, ma non trova nulla.
{20:5} Come acque profonde sono i consigli nel cuore umano, l'uomo accorto le sa attingere.
{20:6} Molti si proclamano gente per bene, ma una persona fidata chi la trova?
{20:7} Il giusto si regola secondo la sua integrità; beati i figli che lascia dietro di sé!
{20:8} Il re che siede in tribunale dissipa ogni male con il suo sguardo.
{20:9} Chi può dire: «Ho purificato il cuore, sono mondo dal mio peccato?».
{20:10} Doppio peso e doppia misura sono due cose in abominio al Signore.
{20:11} Gia con i suoi giochi il fanciullo dimostra se le sue azioni saranno pure e rette.
{20:12} L'orecchio che ascolta e l'occhio che vede: l'uno e l'altro ha fatto il Signore.
{20:13} Non amare il sonno per non diventare povero, tieni gli occhi aperti e avrai pane a sazietà.
{20:14} «Robaccia, robaccia» dice chi compra: ma mentre se ne va, allora se ne vanta.
{20:15} C'è oro e ci sono molte perle, ma la cosa più preziosa sono le labbra istruite.
{20:16} Prendigli il vestito perché si è fatto garante per un altro e tienilo in pegno per gli estranei.
{20:17} E' piacevole all'uomo il pane procurato con frode, ma poi la sua bocca sarà piena di granelli di sabbia.
{20:18} Pondera bene i tuoi disegni, consigliandoti, e fà la guerra con molta riflessione.
{20:19} Chi va in giro sparlando rivela un segreto, non associarti a chi ha sempre aperte le labbra.
{20:20} Chi maledice il padre e la madre vedrà spegnersi la sua lucerna nel cuore delle tenebre.
{20:21} I guadagni accumulati in fretta da principio non saranno benedetti alla fine.
{20:22} Non dire: «Voglio ricambiare il male», confida nel Signore ed egli ti libererà.
{20:23} Il doppio peso è in abominio al Signore e le bilance false non sono un bene.
{20:24} Dal Signore sono diretti i passi dell'uomo e come può l'uomo comprender la propria via?
{20:25} E' un laccio per l'uomo esclamare subito: «Sacro!» e riflettere solo dopo aver fatto il voto.
{20:26} Un re saggio passa al vaglio i malvagi e ritorna su di loro con la ruota.
{20:27} Lo spirito dell'uomo è una fiaccola del Signore che scruta tutti i segreti recessi del cuore.
{20:28} Bontà e fedeltà vegliano sul re, sulla bontà è basato il suo trono.
{20:29} Vanto dei giovani è la loro forza, ornamento dei vecchi è la canizie.
{20:30} Le ferite sanguinanti spurgano il male, le percosse purificano i recessi del cuore.
{21:1} Il cuore del re è un canale d'acqua in mano al Signore: lo dirige dovunque egli vuole.
{21:2} Agli occhi dell'uomo tutte le sue vie sono rette, ma chi pesa i cuori è il Signore.
{21:3} Praticare la giustizia e l'equità per il Signore vale più di un sacrificio.
{21:4} Occhi alteri e cuore superbo, lucerna degli empi, è il peccato.
{21:5} I piani dell'uomo diligente si risolvono in profitto, ma chi è precipitoso va verso l'indigenza.
{21:6} Accumular tesori a forza di menzogne è vanità effimera di chi cerca la morte.
{21:7} La violenza degli empi li travolge, perché rifiutano di praticare la giustizia.
{21:8} La via dell'uomo criminale è tortuosa, ma l'innocente è retto nel suo agire.
{21:9} E' meglio abitare su un angolo del tetto che avere una moglie litigiosa e casa in comune.
{21:10} L'anima del malvagio desidera far il male e ai suoi occhi il prossimo non trova pietà.
{21:11} Quando il beffardo vien punito, l'inesperto diventa saggio e quando il saggio viene istruito, accresce il sapere.
{21:12} Il Giusto osserva la casa dell'empio e precipita gli empi nella sventura.
{21:13} Chi chiude l'orecchio al grido del povero invocherà a sua volta e non otterrà risposta.
{21:14} Un regalo fatto in segreto calma la collera, un dono di sotto mano placa il furore violento.
{21:15} E' una gioia per il giusto che sia fatta giustizia, mentre è un terrore per i malfattori.
{21:16} L'uomo che si scosta dalla via della saggezza, riposerà nell'assemblea delle ombre dei morti.
{21:17} Diventerà indigente chi ama i piaceri e chi ama vino e profumi non arricchirà.
{21:18} Il malvagio serve da riscatto per il giusto e il perfido per gli uomini retti.
{21:19} Meglio abitare in un deserto che con una moglie litigiosa e irritabile.
{21:20} Tesori preziosi e profumi sono nella dimora del saggio, ma lo stolto dilapida tutto.
{21:21} Chi segue la giustizia e la misericordia troverà vita e gloria.
{21:22} Il saggio assale una città di guerrieri e abbatte la fortezza in cui essa confidava.
{21:23} Chi custodisce la bocca e la lingua preserva se stesso dai dispiaceri.
{21:24} Il superbo arrogante si chiama beffardo, egli agisce nell'eccesso dell'insolenza.
{21:25} I desideri del pigro lo portano alla morte, perché le sue mani rifiutano di lavorare.
{21:26} Tutta la vita l'empio indulge alla cupidigia, mentre il giusto dona senza risparmiare.
{21:27} Il sacrificio degli empi è un abominio, tanto più se offerto con cattiva intenzione.
{21:28} Il falso testimone perirà, ma l'uomo che ascolta potrà parlare sempre.
{21:29} L'empio assume un'aria sfrontata, l'uomo retto controlla la propria condotta.
{21:30} Non c'è sapienza, non c'è prudenza, non c'è consiglio di fronte al Signore.
{21:31} Il cavallo è pronto per il giorno della battaglia, ma al Signore appartiene la vittoria.
{22:1} Un buon nome val più di grandi ricchezze e la benevolenza altrui più dell'argento e dell'oro.
{22:2} Il ricco e il povero si incontrano, il Signore ha creato l'uno e l'altro.
{22:3} L'accorto vede il pericolo e si nasconde, gli inesperti vanno avanti e la pagano.
{22:4} Frutti dell'umiltà sono il timore di Dio, la ricchezza, l'onore e la vita.
{22:5} Spine e tranelli sono sulla via del perverso; chi ha cura di se stesso sta lontano.
{22:6} Abitua il giovane secondo la via da seguire; neppure da vecchio se ne allontanerà.
{22:7} Il ricco domina sul povero e chi riceve prestiti è schiavo del suo creditore.
{22:8} Chi semina l'ingiustizia raccoglie la miseria e il bastone a servizio della sua collera svanirà.
{22:9} Chi ha l'occhio generoso sarà benedetto, perché egli dona del suo pane al povero.
{22:10} Scaccia il beffardo e la discordia se ne andrà e cesseranno i litigi e gli insulti.
{22:11} Il Signore ama chi è puro di cuore e chi ha la grazia sulle labbra è amico del re.
{22:12} Gli occhi del Signore proteggono la scienza ed egli confonde le parole del perfido.
{22:13} Il pigro dice: «C'è un leone là fuori: sarei ucciso in mezzo alla strada».
{22:14} La bocca delle straniere è una fossa profonda, chi è in ira al Signore vi cade.
{22:15} La stoltezza è legata al cuore del fanciullo, ma il bastone della correzione l'allontanerà da lui.
{22:16} Opprimere il povero non fa che arricchirlo, dare a un ricco non fa che impoverirlo.
{i22:17} III. RACCOLTA DEI SAGGI
{22:17} Porgi l'orecchio e ascolta le parole dei sapienti e applica la tua mente alla mia istruzione,
{22:18} perché ti sarà piacevole custodirle nel tuo intimo e averle tutte insieme pronte sulle labbra.
{22:19} Perché la tua fiducia sia riposta nel Signore, voglio indicarti oggi la tua strada.
{22:20} Non ti ho scritto forse trenta tra consigli e istruzioni,
{22:21} perché tu sappia esprimere una parola giusta e rispondere con parole sicure a chi ti interroga?
{22:22} Non depredare il povero, perché egli è povero, e non affliggere il misero in tribunale,
{22:23} perché il Signore difenderà la loro causa e spoglierà della vita coloro che li hanno spogliati.
{22:24} Non ti associare a un collerico e non praticare un uomo iracondo,
{22:25} per non imparare i suoi costumi e procurarti una trappola per la tua vita.
{22:26} Non essere di quelli che si fanno garanti o che s'impegnano per debiti altrui,
{22:27} perché, se poi non avrai da pagare, ti si toglierà il letto di sotto a te.
{22:28} Non spostare il confine antico, posto dai tuoi padri.
{22:29} Hai visto un uomo sollecito nel lavoro? Egli si sistemerà al servizio del re, non resterà al servizio di persone oscure.
{23:1} Quando siedi a mangiare con un potente, considera bene che cosa hai davanti;
{23:2} mettiti un coltello alla gola, se hai molto appetito.
{23:3} Non desiderare le sue ghiottonerie, sono un cibo fallace.
{23:4} Non affannarti per arricchire, rinunzia a un simile pensiero;
{23:5} appena vi fai volare gli occhi sopra, essa gia non è più: perché mette ali come aquila e vola verso il cielo.
{23:6} Non mangiare il pane di chi ha l'occhio cattivo e non desiderare le sue ghiottonerie,
{23:7} perché come chi calcola fra di sé, così è costui; ti dirà: «Mangia e bevi», ma il suo cuore non è con te.
{23:8} Il boccone che hai mangiato rigetterai e avrai sprecato le tue parole gentili.
{23:9} Non parlare agli orecchi di uno stolto, perché egli disprezzerà le tue sagge parole.
{23:10} Non spostare il confine antico, e non invadere il campo degli orfani,
{23:11} perché il loro vendicatore è forte, egli difenderà la loro causa contro di te.
{23:12} Piega il cuore alla correzione e l'orecchio ai discorsi sapienti.
{23:13} Non risparmiare al giovane la correzione, anche se tu lo batti con la verga, non morirà;
{23:14} anzi, se lo batti con la verga, lo salverai dagli inferi.
{23:15} Figlio mio, se il tuo cuore sarà saggio, anche il mio cuore gioirà.
{23:16} Esulteranno le mie viscere, quando le tue labbra diranno parole rette.
{23:17} Il tuo cuore non invidi i peccatori, ma resti sempre nel timore del Signore,
{23:18} perché così avrai un avvenire e la tua speranza non sarà delusa.
{23:19} Ascolta, figlio mio, e sii saggio e indirizza il cuore per la via retta.
{23:20} Non essere fra quelli che s'inebriano di vino, né fra coloro che son ghiotti di carne,
{23:21} perché l'ubriacone e il ghiottone impoveriranno e il dormiglione si vestirà di stracci.
{23:22} Ascolta tuo padre che ti ha generato, non disprezzare tua madre quando è vecchia.
{23:23} Acquista il vero bene e non cederlo, la sapienza, l'istruzione e l'intelligenza.
{23:24} Il padre del giusto gioirà pienamente e chi ha generato un saggio se ne compiacerà.
{23:25} Gioisca tuo padre e tua madre e si rallegri colei che ti ha generato.
{23:26} Fà bene attenzione a me, figlio mio, e tieni fisso lo sguardo ai miei consigli:
{23:27} una fossa profonda è la prostituta, e un pozzo stretto la straniera.
{23:28} Essa si apposta come un ladro e aumenta fra gli uomini il numero dei perfidi.
{23:29} Per chi i guai? Per chi i lamenti? Per chi i litigi? Per chi i gemiti? A chi le percosse per futili motivi? A chi gli occhi rossi?
{23:30} Per quelli che si perdono dietro al vino e vanno a gustare vino puro.
{23:31} Non guardare il vino quando rosseggia, quando scintilla nella coppa e scende giù piano piano;
{23:32} finirà con il morderti come un serpente e pungerti come una vipera.
{23:33} Allora i tuoi occhi vedranno cose strane e la tua mente dirà cose sconnesse.
{23:34} Ti parrà di giacere in alto mare o di dormire in cima all'albero maestro.
{23:35} «Mi hanno picchiato, ma non sento male. Mi hanno bastonato, ma non me ne sono accorto. Quando mi sveglierò? Ne chiederò dell'altro».
{24:1} Non invidiare gli uomini malvagi, non desiderare di stare con loro;
{24:2} poiché il loro cuore trama rovine e le loro labbra non esprimono che malanni.
{24:3} Con la sapienza si costruisce la casa e con la prudenza la si rende salda;
{24:4} con la scienza si riempiono le sue stanze di tutti i beni preziosi e deliziosi.
{24:5} Un uomo saggio vale più di uno forte, un uomo sapiente più di uno pieno di vigore,
{24:6} perché con le decisioni prudenti si fa la guerra e la vittoria sta nel numero dei consiglieri.
{24:7} E' troppo alta la sapienza per lo stolto, alla porta della città egli non potrà aprir bocca.
{24:8} Chi trama per fare il male si chiama mestatore.
{24:9} Il proposito dello stolto è il peccato e lo spavaldo è l'abominio degli uomini.
{24:10} Se ti avvilisci nel giorno della sventura, ben poca è la tua forza.
{24:11} Libera quelli che sono condotti alla morte e salva quelli che sono trascinati al supplizio.
{24:12} Se dici: «Ecco, io non ne so nulla», forse colui che pesa i cuori non lo comprende? Colui che veglia sulla tua vita lo sa; egli renderà a ciascuno secondo le sue opere.
{24:13} Mangia, figlio mio, il miele, perché è buono e dolce sarà il favo al tuo palato.
{24:14} Sappi che tale è la sapienza per te: se l'acquisti, avrai un avvenire e la tua speranza non sarà stroncata.
{24:15} Non insidiare, o malvagio, la dimora del giusto, non distruggere la sua abitazione,
{24:16} perché se il giusto cade sette volte, egli si rialza, ma gli empi soccombono nella sventura.
{24:17} Non ti rallegrare per la caduta del tuo nemico e non gioisca il tuo cuore, quando egli soccombe,
{24:18} perché il Signore non veda e se ne dispiaccia e allontani da lui la collera.
{24:19} Non irritarti per i malvagi e non invidiare gli empi,
{24:20} perché non ci sarà avvenire per il malvagio e la lucerna degli empi si estinguerà.
{24:21} Temi il Signore, figlio mio, e il re; non ribellarti né all'uno né all'altro,
{24:22} perché improvvisa sorgerà la loro vendetta e chi sa quale scempio faranno l'uno e l'altro?
{i24:23} IV. APPENDICE ALLA RACCOLTA DEI SAGGI
{24:23} Anche queste sono parole dei saggi. Aver preferenze personali in giudizio non è bene.
{24:24} Se uno dice all'empio: «Tu sei innocente», i popoli lo malediranno, le genti lo esecreranno,
{24:25} mentre tutto andrà bene a coloro che rendono giustizia, su di loro si riverserà la benedizione.
{24:26} Dà un bacio sulle labbra colui che risponde con parole rette.
{24:27} Sistema i tuoi affari di fuori e fatti i lavori dei campi e poi costruisciti la casa.
{24:28} Non testimoniare alla leggera contro il tuo prossimo e non ingannare con le labbra.
{24:29} Non dire: «Come ha fatto a me così io farò a lui, renderò a ciascuno come si merita».
{24:30} Sono passato vicino al campo di un pigro, alla vigna di un uomo insensato:
{24:31} ecco, ovunque erano cresciute le erbacce, il terreno era coperto di cardi e il recinto di pietre era in rovina.
{24:32} Osservando, riflettevo e, vedendo, ho tratto questa lezione:
{24:33} un pò dormire, un pò sonnecchiare, un pò incrociare le braccia per riposare
{24:34} e intanto viene passeggiando la miseria e l'indigenza come un accattone.
{i25:1} V. SECONDA RACCOLTA SALOMONICA
{25:1} Anche questi sono proverbi di Salomone, trascritti dagli uomini di Ezechia, re di Giuda.
{25:2} E' gloria di Dio nascondere le cose, è gloria dei re investigarle.
{25:3} I cieli per la loro altezza, la terra per la sua profondità e il cuore dei re sono inesplorabili.
{25:4} Togli le scorie dall'argento e l'orafo ne farà un bel vaso;
{25:5} togli il malvagio dalla presenza del re e il suo trono si stabilirà sulla giustizia.
{25:6} Non darti arie davanti al re e non metterti al posto dei grandi,
{25:7} perché è meglio sentirsi dire: «Sali quassù» piuttosto che essere umiliato davanti a uno superiore. Quanto i tuoi occhi hanno visto
{25:8} non metterlo subito fuori in un processo; altrimenti che farai alla fine, quando il tuo prossimo ti svergognerà?
{25:9} Discuti la tua causa con il tuo vicino, ma non rivelare il segreto altrui;
{25:10} altrimenti chi ti ascolta ti biasimerebbe e il tuo discredito sarebbe irreparabile.
{25:11} Come frutti d'oro su vassoio d'argento così è una parola detta a suo tempo.
{25:12} Come anello d'oro e collana d'oro fino è un saggio che ammonisce un orecchio attento.
{25:13} Come fresco di neve al tempo della mietitura, è un messaggero verace per chi lo manda; egli rinfranca l'animo del suo signore.
{25:14} Nuvole e vento, ma senza pioggia, tale è l'uomo che si vanta di regali che non fa.
{25:15} Con la pazienza il giudice si lascia persuadere, una lingua dolce spezza le ossa.
{25:16} Se hai trovato il miele, mangiane quanto ti basta, per non esserne nauseato e poi vomitarlo.
{25:17} Metti di rado il piede in casa del tuo vicino, perché non si stanchi di te e ti prenda in odio.
{25:18} Mazza, spada e freccia acuta è colui che depone il falso contro il suo prossimo.
{25:19} Qual dente cariato e piede slogato tale è la fiducia dell'uomo sleale nel giorno della sventura,
{25:20} è togliersi le vesti in un giorno rigido. Aceto su una piaga viva, tali sono i canti per un cuore afflitto.
{25:21} Se il tuo nemico ha fame, dagli pane da mangiare, se ha sete, dagli acqua da bere;
{25:22} perché così ammasserai carboni ardenti sul suo capo e il Signore ti ricompenserà.
{25:23} La tramontana porta la pioggia, un parlare in segreto provoca lo sdegno sul volto.
{25:24} Abitare su un angolo del tetto è meglio di una moglie litigiosa e una casa in comune.
{25:25} Come acqua fresca per una gola riarsa è una buona notizia da un paese lontano.
{25:26} Fontana torbida e sorgente inquinata, tale è il giusto che vacilla di fronte all'empio.
{25:27} Mangiare troppo miele non è bene, né lasciarsi prendere da parole adulatrici.
{25:28} Una città smantellata o senza mura tale è l'uomo che non sa dominare la collera.
{26:1} Come la neve d'estate e la pioggia alla mietitura, così l'onore non conviene allo stolto.
{26:2} Come il passero che svolazza, come la rondine che vola, così una maledizione senza motivo non avverrà.
{26:3} La frusta per il cavallo, la cavezza per l'asino e il bastone per la schiena degli stolti.
{26:4} Non rispondere allo stolto secondo la sua stoltezza per non divenire anche tu simile a lui.
{26:5} Rispondi allo stolto secondo la sua stoltezza perché egli non si creda saggio.
{26:6} Si taglia i piedi e beve amarezze chi invia messaggi per mezzo di uno stolto.
{26:7} Malferme sono le gambe dello zoppo, così una massima sulla bocca degli stolti.
{26:8} Come chi lega il sasso alla fionda, così chi attribuisce onori a uno stolto.
{26:9} Una spina penetrata nella mano d'un ubriaco, tale è una massima sulla bocca degli stolti.
{26:10} Arciere che ferisce tutti i passanti, tale è chi assume uno stolto o un ubriaco.
{26:11} Come il cane torna al suo vomito, così lo stolto ripete le sue stoltezze.
{26:12} Hai visto un uomo che si crede saggio? E' meglio sperare in uno stolto che in lui.
{26:13} Il pigro dice: «C'è una belva per la strada, un leone si aggira per le piazze».
{26:14} La porta gira sui cardini, così il pigro sul suo letto.
{26:15} Il pigro tuffa la mano nel piatto, ma dura fatica a portarla alla bocca.
{26:16} Il pigro si crede saggio più di sette persone che rispondono con senno.
{26:17} Prende un cane per le orecchie chi si intromette in una lite che non lo riguarda.
{26:18} Come un pazzo che scaglia tizzoni e frecce di morte,
{26:19} così è quell'uomo che inganna il suo prossimo e poi dice: «Ma sì, è stato uno scherzo!».
{26:20} Per mancanza di legna il fuoco si spegne; se non c'è il delatore, il litigio si calma.
{26:21} Mantice per il carbone e legna per il fuoco, tale è l'attaccabrighe per rattizzar le liti.
{26:22} Le parole del sussurrone sono come ghiotti bocconi, esse scendono in fondo alle viscere.
{26:23} Come vernice d'argento sopra un coccio di creta sono le labbra lusinghiere con un cuore maligno.
{26:24} Chi odia si maschera con le labbra, ma nel suo intimo cova il tradimento;
{26:25} anche se usa espressioni melliflue, non ti fidare, perché egli ha sette abomini nel cuore.
{26:26} L'odio si copre di simulazione, ma la sua malizia apparirà pubblicamente.
{26:27} Chi scava una fossa vi cadrà dentro e chi rotola una pietra, gli ricadrà addosso.
{26:28} Una lingua bugiarda odia la verità, una bocca adulatrice produce rovina.
{27:1} Non ti vantare del domani, perché non sai neppure che cosa genera l'oggi.
{27:2} Ti lodi un altro e non la tua bocca, un estraneo e non le tue labbra.
{27:3} La pietra è greve, la sabbia è pesante, ma più dell'una e dell'altra lo è il fastidio dello stolto.
{27:4} La collera è crudele, l'ira è impetuosa; ma chi può resistere alla gelosia?
{27:5} Meglio un rimprovero aperto che un amore celato.
{27:6} Leali sono le ferite di un amico, fallaci i baci di un nemico.
{27:7} Gola sazia disprezza il miele; per chi ha fame anche l'amaro è dolce.
{27:8} Come un uccello che vola lontano dal nido così è l'uomo che va errando lontano dalla dimora.
{27:9} Il profumo e l'incenso allietano il cuore, la dolcezza di un amico rassicura l'anima.
{27:10} Non abbandonare il tuo amico né quello di tuo padre, non entrare nella casa di tuo fratello nel giorno della tua disgrazia. Meglio un amico vicino che un fratello lontano.
{27:11} Sii saggio, figlio mio, e allieterai il mio cuore e avrò di che rispondere a colui che mi insulta.
{27:12} L'accorto vede il pericolo e si nasconde, gli inesperti vanno avanti e la pagano.
{27:13} Prendigli il vestito perché si è fatto garante per uno straniero e tienilo in pegno per gli sconosciuti.
{27:14} Benedire il prossimo di buon mattino ad alta voce gli sarà imputato come una maledizione.
{27:15} Il gocciolar continuo in tempo di pioggia e una moglie litigiosa, si rassomigliano:
{27:16} chi la vuol trattenere, trattiene il vento e raccoglie l'olio con la mano destra.
{27:17} Il ferro si aguzza con il ferro e l'uomo aguzza l'ingegno del suo compagno.
{27:18} Il guardiano di un fico ne mangia i frutti, chi ha cura del suo padrone ne riceverà onori.
{27:19} Come un volto differisce da un altro, così i cuori degli uomini differiscono fra di loro.
{27:20} Come gli inferi e l'abisso non si saziano mai, così non si saziano mai gli occhi dell'uomo.
{27:21} Come il crogiuolo è per l'argento e il fornello per l'oro, così l'uomo rispetto alla bocca di chi lo loda.
{27:22} Anche se tu pestassi lo stolto nel mortaio tra i grani con il pestello, non scuoteresti da lui la sua stoltezza.
{27:23} Preòccupati del tuo gregge, abbi cura delle tue mandrie,
{27:24} perché non sono perenni le ricchezze, né un tesoro si trasmette di generazione in generazione.
{27:25} Si toglie il fieno, apparisce l'erba nuova e si raccolgono i foraggi dei monti;
{27:26} gli agnelli ti danno le vesti e i capretti il prezzo per comprare un campo,
{27:27} le capre latte abbondante per il cibo e per vitto della tua famiglia. e per mantenere le tue schiave.
{28:1} L'empio fugge anche se nessuno lo insegue, mentre il giusto è sicuro come un giovane leone.
{28:2} Per i delitti di un paese molti sono i suoi tiranni, ma con un uomo intelligente e saggio l'ordine si mantiene.
{28:3} Un uomo empio che opprime i miseri è una pioggia torrenziale che non porta pane.
{28:4} Quelli che violano la legge lodano l'empio, ma quanti osservano la legge gli muovono guerra.
{28:5} I malvagi non comprendono la giustizia, ma quelli che cercano il Signore comprendono tutto.
{28:6} Meglio un povero dalla condotta integra che uno dai costumi perversi, anche se ricco.
{28:7} Chi osserva la legge è un figlio intelligente, chi frequenta i crapuloni disonora suo padre.
{28:8} Chi accresce il patrimonio con l'usura e l'interesse, lo accumula per chi ha pietà dei miseri.
{28:9} Chi volge altrove l'orecchio per non ascoltare la legge, anche la sua preghiera è in abominio.
{28:10} Chi fa traviare gli uomini retti per una cattiva strada, cadrà egli stesso nella fossa, mentre gli integri possederanno fortune.
{28:11} Il ricco si crede saggio, ma il povero intelligente lo scruta bene.
{28:12} Grande è la gioia quando trionfano i giusti, ma se prevalgono gli empi ognuno si nasconde.
{28:13} Chi nasconde le proprie colpe non avrà successo; chi le confessa e cessa di farle troverà indulgenza.
{28:14} Beato l'uomo che teme sempre, chi indurisce il cuore cadrà nel male.
{28:15} Leone ruggente e orso affamato, tale è il malvagio che domina su un popolo povero.
{28:16} Un principe privo di senno moltiplica le vessazioni, ma chi odia la rapina prolungherà i suoi giorni.
{28:17} Un uomo perseguitato per omicidio fuggirà fino alla tomba: nessuno lo soccorre.
{28:18} Chi procede con rettitudine sarà salvato, chi va per vie tortuose cadrà ad un tratto.
{28:19} Chi lavora la sua terra si sazierà di pane, chi insegue chimere si sazierà di miseria.
{28:20} L'uomo leale sarà colmo di benedizioni, chi si arricchisce in fretta non sarà esente da colpa.
{28:21} Non è bene essere parziali, per un pezzo di pane si pecca.
{28:22} L'uomo dall'occhio cupido è impaziente di arricchire e non pensa che gli piomberà addosso la miseria.
{28:23} Chi corregge un altro troverà in fine più favore di chi ha una lingua adulatrice.
{28:24} Chi deruba il padre o la madre e dice: «Non è peccato», è compagno dell'assassino.
{28:25} L'uomo avido suscita litigi, ma chi confida nel Signore avrà successo.
{28:26} Chi confida nel suo senno è uno stolto, chi si comporta con saggezza sarà salvato.
{28:27} Per chi dà al povero non c'è indigenza, ma chi chiude gli occhi avrà grandi maledizioni.
{28:28} Se prevalgono gli empi, tutti si nascondono, se essi periscono, sono potenti i giusti.
{29:1} L'uomo che, rimproverato, resta di dura cervice sarà spezzato all'improvviso e senza rimedio.
{29:2} Quando comandano i giusti, il popolo gioisce, quando governano gli empi, il popolo geme.
{29:3} Chi ama la sapienza allieta il padre, ma chi frequenta prostitute dissipa il patrimonio.
{29:4} Il re con la giustizia rende prospero il paese, l'uomo che fa esazioni eccessive lo rovina.
{29:5} L'uomo che adula il suo prossimo gli tende una rete per i suoi passi.
{29:6} Sotto i passi del malvagio c'è un trabocchetto, mentre il giusto corre ed è contento.
{29:7} Il giusto si prende a cuore la causa dei miseri, ma l'empio non intende ragione.
{29:8} I beffardi mettono sottosopra una città, mentre i saggi placano la collera.
{29:9} Se un saggio discute con uno stolto, si agiti o rida, non vi sarà conclusione.
{29:10} Gli uomini sanguinari odiano l'onesto, mentre i giusti hanno cura di lui.
{29:11} Lo stolto dà sfogo a tutto il suo malanimo, il saggio alla fine lo sa calmare.
{29:12} Se un principe dà ascolto alle menzogne, tutti i suoi ministri sono malvagi.
{29:13} Il povero e l'usuraio si incontrano; è il Signore che illumina gli occhi di tutti e due.
{29:14} Un re che giudichi i poveri con equità rende saldo il suo trono per sempre.
{29:15} La verga e la correzione danno sapienza, ma il giovane lasciato a se stesso disonora sua madre.
{29:16} Quando governano i malvagi, i delitti abbondano, ma i giusti ne vedranno la rovina.
{29:17} Correggi il figlio e ti farà contento e ti procurerà consolazioni.
{29:18} Senza la rivelazione il popolo diventa sfrenato; beato chi osserva la legge.
{29:19} Lo schiavo non si corregge a parole, comprende, infatti, ma non obbedisce.
{29:20} Hai visto un uomo precipitoso nel parlare? C'è più da sperare in uno stolto che in lui.
{29:21} Chi accarezza lo schiavo fin dall'infanzia, alla fine costui diventerà insolente.
{29:22} Un uomo collerico suscita litigi e l'iracondo commette molte colpe.
{29:23} L'orgoglio dell'uomo ne provoca l'umiliazione, l'umile di cuore ottiene onori.
{29:24} Chi è complice del ladro, odia se stesso, egli sente l'imprecazione, ma non denuncia nulla.
{29:25} Il temere gli uomini pone in una trappola; ma chi confida nel Signore è al sicuro.
{29:26} Molti ricercano il favore del principe, ma è il Signore che giudica ognuno.
{29:27} L'iniquo è un abominio per i giusti e gli uomini retti sono in abominio ai malvagi.
{i30:1} VI. DETTI DI AGUR
{30:1} Detti di Agùr figlio di Iakè, da Massa. Dice quest'uomo: Sono stanco, o Dio, sono stanco, o Dio, e vengo meno,
{30:2} perché io sono il più ignorante degli uomini e non ho intelligenza umana;
{30:3} non ho imparato la sapienza e ignoro la scienza del Santo.
{30:4} Chi è salito al cielo e ne è sceso? Chi ha raccolto il vento nel suo pugno? Chi ha racchiuso le acque nel suo mantello? Chi ha fissato tutti i confini della terra? Come si chiama? Qual è il nome di suo figlio, se lo sai?
{30:5} Ogni parola di Dio è appurata; egli è uno scudo per chi ricorre a lui.
{30:6} Non aggiungere nulla alle sue parole, perché non ti riprenda e tu sia trovato bugiardo.
{30:7} Io ti domando due cose, non negarmele prima che io muoia:
{30:8} tieni lontano da me falsità e menzogna, non darmi né povertà né ricchezza; ma fammi avere il cibo necessario,
{30:9} perché, una volta sazio, io non ti rinneghi e dica: «Chi è il Signore?», oppure, ridotto all'indigenza, non rubi e profani il nome del mio Dio.
{30:10} Non calunniare lo schiavo presso il padrone, perché egli non ti maledica e tu non ne porti la pena.
{30:11} C'è gente che maledice suo padre e non benedice sua madre.
{30:12} C'è gente che si crede pura, ma non si è lavata della sua lordura.
{30:13} C'è gente dagli occhi così alteri e dalle ciglia così altezzose!
{30:14} C'è gente i cui denti sono spade e i cui molari sono coltelli, per divorare gli umili eliminandoli dalla terra e i poveri in mezzo agli uomini.
{i30:15} VII. PROVERBI NUMERICI
{30:15} La sanguisuga ha due figlie: «Dammi! Dammi!». Tre cose non si saziano mai, anzi quattro non dicono mai: «Basta!»:
{30:16} gli inferi, il grembo sterile, la terra mai sazia d'acqua e il fuoco che mai dice: «Basta!».
{30:17} L'occhio che guarda con scherno il padre e disprezza l'obbedienza alla madre sia cavato dai corvi della valle e divorato dagli aquilotti.
{30:18} Tre cose mi sono difficili, anzi quattro, che io non comprendo:
{30:19} il sentiero dell'aquila nell'aria, il sentiero del serpente sulla roccia, il sentiero della nave in alto mare, il sentiero dell'uomo in una giovane.
{30:20} Tale è la condotta della donna adultera: mangia e si pulisce la bocca e dice: «Non ho fatto niente di male!».
{30:21} Per tre cose freme la terra, anzi quattro cose non può sopportare:
{30:22} uno schiavo che diventi re, uno stolto che abbia viveri in abbondanza,
{30:23} una donna gia trascurata da tutti che trovi marito e una schiava che prenda il posto della padrona.
{30:24} Quattro esseri sono fra le cose più piccole della terra, eppure sono i più saggi dei saggi:
{30:25} le formiche, popolo senza forza, che si provvedono il cibo durante l'estate;
{30:26} gli iràci, popolo imbelle, ma che hanno la tana sulle rupi;
{30:27} le cavallette, che non hanno un re, eppure marciano tutte insieme schierate;
{30:28} la lucertola, che si può prender con le mani, ma penetra anche nei palazzi dei re.
{30:29} Tre esseri hanno un portamento maestoso, anzi quattro sono eleganti nel camminare:
{30:30} il leone, il più forte degli animali, che non indietreggia davanti a nessuno;
{30:31} il gallo pettoruto e il caprone e un re alla testa del suo popolo.
{30:32} Se ti sei esaltato per stoltezza e se poi hai riflettuto, mettiti una mano sulla bocca,
{30:33} poiché, sbattendo il latte ne esce la panna, premendo il naso ne esce il sangue, spremendo la collera ne esce la lite.
{i31:1} VIII. PAROLE DI LEMUEL
{31:1} Parole di Lemuèl, re di Massa, che sua madre gli insegnò.
{31:2} E che, figlio mio! E che, figlio delle mie viscere! E che, figlio dei miei voti!
{31:3} Non dare il tuo vigore alle donne, né i tuoi costumi a quelle che corrompono i re.
{31:4} Non conviene ai re, Lemuèl, non conviene ai re bere il vino, né ai principi bramare bevande inebrianti,
{31:5} per paura che, bevendo, dimentichino i loro decreti e tradiscano il diritto di tutti gli afflitti.
{31:6} Date bevande inebrianti a chi sta per perire e il vino a chi ha l'amarezza nel cuore.
{31:7} Beva e dimentichi la sua povertà e non si ricordi più delle sue pene.
{31:8} Apri la bocca in favore del muto in difesa di tutti gli sventurati.
{31:9} Apri la bocca e giudica con equità e rendi giustizia all'infelice e al povero.
{i31:10} IX. LA PERFETTA PADRONA DI CASA
{31:10} Una donna perfetta chi potrà trovarla? Ben superiore alle perle è il suo valore.
{31:11} In lei confida il cuore del marito e non verrà a mancargli il profitto.
{31:12} Essa gli dà felicità e non dispiacere per tutti i giorni della sua vita.
{31:13} Si procura lana e lino e li lavora volentieri con le mani.
{31:14} Ella è simile alle navi di un mercante, fa venire da lontano le provviste.
{31:15} Si alza quando ancora è notte e prepara il cibo alla sua famiglia e dà ordini alle sue domestiche.
{31:16} Pensa ad un campo e lo compra e con il frutto delle sue mani pianta una vigna.
{31:17} Si cinge con energia i fianchi e spiega la forza delle sue braccia.
{31:18} E' soddisfatta, perché il suo traffico va bene, neppure di notte si spegne la sua lucerna.
{31:19} Stende la sua mano alla conocchia e mena il fuso con le dita.
{31:20} Apre le sue mani al misero, stende la mano al povero.
{31:21} Non teme la neve per la sua famiglia, perché tutti i suoi di casa hanno doppia veste.
{31:22} Si fa delle coperte, di lino e di porpora sono le sue vesti.
{31:23} Suo marito è stimato alle porte della città dove siede con gli anziani del paese.
{31:24} Confeziona tele di lino e le vende e fornisce cinture al mercante.
{31:25} Forza e decoro sono il suo vestito e se la ride dell'avvenire.
{31:26} Apre la bocca con saggezza e sulla sua lingua c'è dottrina di bontà.
{31:27} Sorveglia l'andamento della casa; il pane che mangia non è frutto di pigrizia.
{31:28} I suoi figli sorgono a proclamarla beata e suo marito a farne l'elogio:
{31:29} «Molte figlie hanno compiuto cose eccellenti, ma tu le hai superate tutte!».
{31:30} Fallace è la grazia e vana è la bellezza, ma la donna che teme Dio è da lodare.
{31:31} Datele del frutto delle sue mani e le sue stesse opere la lodino alle porte della città.
