{i1:1} Titolo I. DIALOGO FRA IL PROFETA E IL SUO DIO Primo lamento del profeta: la disfatta della giustizia
{1:1} Oracolo che ebbe in visione il profeta Abacuc.
{1:2} Fino a quando, Signore, implorerò e non ascolti, a te alzerò il grido: «Violenza!» e non soccorri?
{1:3} Perché mi fai vedere l'iniquità e resti spettatore dell'oppressione? Ho davanti rapina e violenza e ci sono liti e si muovono contese.
{1:4} Non ha più forza la legge, nè mai si afferma il diritto. L'empio infatti raggira il giusto e il giudizio ne esce stravolto.
{i1:5} Primo oracolo. I Caldei flagello di Dio
{1:5} Guardate fra i popoli e osservate, inorridite e ammutolite: c'è chi compirà ai vostri giorni una cosa che a raccontarla non sarebbe creduta.
{1:6} Ecco, io faccio sorgere i Caldei, popolo feroce e impetuoso, che percorre ampie regioni per occupare sedi non sue.
{1:7} Egli è feroce e terribile, da lui esce il suo diritto e la sua grandezza.
{1:8} Più veloci dei leopardi sono i suoi cavalli, più agili dei lupi della sera. Balzano i suoi destrieri, venuti da lontano, volano come aquila che piomba per divorare.
{1:9} Tutti avanzano per la rapina. La loro faccia è infuocata come il vento d'oriente, ammassano i prigionieri come la sabbia.
{1:10} Egli dei re si fa beffe, e dei capi si ride; si fa gioco di ogni fortezza, assale una città e la conquista.
{1:11} Poi muta corso il vento: passa e paga il fio. Questa la potenza del mio Dio!
{i1:12} Secondo lamento del profeta: le esazioni dell'oppressore
{1:12} Non sei tu fin da principio, Signore, il mio Dio, il mio Santo? Noi non moriremo, Signore. Tu lo hai scelto per far giustizia, l'hai reso forte, o Roccia, per castigare.
{1:13} Tu dagli occhi così puri che non puoi vedere il male e non puoi guardare l'iniquità, perchè, vedendo i malvagi, taci mentre l'empio ingoia il giusto?
{1:14} Tu tratti gli uomini come pesci del mare, come un verme che non ha padrone.
{1:15} Egli li prende tutti all'amo, li tira su con il giacchio, li raccoglie nella rete, e contento ne gode.
{1:16} Perciò offre sacrifici alla sua rete e brucia incenso al suo giacchio, perchè fanno grassa la sua parte e succulente le sue vivande.
{1:17} Continuerà dunque a vuotare il giacchio e a massacrare le genti senza pietà?
{i2:1} Secondo oracolo. Il giusto vivrà per la sua fedeltà
{2:1} Mi metterò di sentinella, in piedi sulla fortezza, a spiare, per vedere che cosa mi dirà, che cosa risponderà ai miei lamenti.
{2:2} Il Signore rispose e mi disse: «Scrivi la visione e incidila bene sulle tavolette perchè la si legga speditamente.
{2:3} E' una visione che attesta un termine, parla di una scadenza e non mentisce; se indugia, attendila, perchè certo verrà e non tarderà».
{2:4} Ecco, soccombe colui che non ha l'animo retto, mentre il giusto vivrà per la sua fede. Preludio
{i2:5} II. LE MALEDIZIONI CONTRO L'OPPRESSORE Preludio
{2:5} La ricchezza rende malvagi; il superbo non sussisterà; spalanca come gli inferi le sue fauci e, come la morte, non si sazia, attira a sé tutti i popoli, raduna per sé tutte le genti.
{2:6} Forse che tutti non lo canzoneranno, non faranno motteggi per lui? Diranno: I Guai a chi accumula ciò che non è suo, - e fino a quando? - e si carica di pegni!
{i2:7} Le cinque imprecazioni I
{2:7} Forse che non sorgeranno a un tratto i tuoi creditori, non si sveglieranno i tuoi esattori e tu diverrai loro preda?
{2:8} Poiché tu hai spogliato molte genti, gli altri popoli spoglieranno te, a causa del sangue umano versato, della violenza fatta alla regione, alla città e ai suoi abitanti.
{i2:9} II
{2:9} Guai a chi è avido di lucro, sventura per la sua casa, per mettere il nido in luogo alto, e sfuggire alla stretta della sventura.
{2:10} Hai decretato il disonore alla tua casa; hai soppresso popoli numerosi, hai fatto del male contro te stesso.
{2:11} La pietra infatti griderà dalla parete e dal tavolato risponderà la trave.
{i2:12} III
{2:12} Guai a chi costruisce una città sul sangue e fonda un castello sull'iniquità.
{2:13} Non è forse volere del Signore degli eserciti che i popoli fatichino per il fuoco e le nazioni si stanchino per un nulla?
{2:14} Poiché, come le acque colmano il mare, così la terra dovrà riempirsi di conoscenza della gloria del Signore.
{i2:15} IV
{2:15} Guai a chi fa bere i suoi vicini versando veleno per ubriacarli e scoprire le loro nudità.
{2:16} Ti sei saziato di vergogna, non di gloria. Bevi, e ti colga il capogiro. Si riverserà su di te il calice della destra del Signore e la vergogna sopra il tuo onore,
{2:17} poiché lo scempio fatto al Libano ricadrà su di te e il massacro degli animali ti colmerà di spavento, a causa del sangue umano versato, della violenza fatta alla regione, alla città e a tutti i suoi abitanti.
{2:18} A che giova un idolo perchè l'artista si dia pena di scolpirlo? O una statua fusa o un oracolo falso, perchè l'artista confidi in essi, scolpendo idoli muti?
{i2:19} V
{2:19} Guai a chi dice al legno: «Svegliati», e alla pietra muta: «Alzati». Ecco, è ricoperta d'oro e d'argento ma dentro non c'è soffio vitale.
{2:20} Il Signore risiede nel suo santo tempio. Taccia, davanti a lui, tutta la terra!
{i3:1} III. INVITO ALL'INTERVENTO DEL SIGNORE Preludio Supplica
{3:1} Preghiera del profeta Abacuc, in tono di lamentazione.
{3:2} Signore, ho ascoltato il tuo annunzio, Signore, ho avuto timore della tua opera. Nel corso degli anni manifestala falla conoscere nel corso degli anni. Nello sdegno ricordati di avere clemenza.
{i3:3} Teofania. L'arrivo del Signore
{3:3} Dio viene da Teman, il Santo dal monte Paràn. La sua maestà ricopre i cieli, delle sue lodi è piena la terra.
{3:4} Il suo splendore è come la luce, bagliori di folgore escono dalle sue mani: là si cela la sua potenza.
{3:5} Davanti a lui avanza la peste, la febbre ardente segue i suoi passi.
{3:6} Si arresta e scuote la terra, guarda e fa tremare le genti; le montagne eterne s'infrangono, e i colli antichi si abbassano: i suoi sentieri nei secoli.
{3:7} Ho visto i padiglioni di Cusàn in preda a spavento, sono agitate le tende di Madian.
{i3:8} Il combattimento del Signore
{3:8} Forse contro i fiumi, Signore, contro i fiumi si accende la tua ira o contro il mare è il tuo furore, quando tu monti sopra i tuoi cavalli, sopra i carri della tua vittoria?
{3:9} Tu estrai il tuo arco e ne sazi di saette la corda. Fai erompere la terra in torrenti;
{3:10} i monti ti vedono e tremano, un uragano di acque si riversa, l'abisso fa sentire la sua voce. In alto il sole tralascia di mostrarsi,
{3:11} e la luna resta nella sua dimora, fuggono al bagliore delle tue saette, allo splendore folgorante della tua lancia.
{3:12} Sdegnato attraversi la terra, adirato calpesti le genti.
{3:13} Sei uscito per salvare il tuo popolo, per salvare il tuo consacrato. Hai demolito la cima della casa dell'empio, l'hai scalzata fino alle fondamenta.
{3:14} Con i tuoi dardi hai trafitto il capo dei suoi guerrieri che irrompevano per disperdermi con la gioia di chi divora il povero di nascosto.
{3:15} Hai affogato nel mare i suoi cavalli nella melma di grandi acque.
{i3:16} Conclusione: timore e fede in Dio
{3:16} Ho udito e fremette il mio cuore, a tal voce tremò il mio labbro, la carie entra nelle mie ossa e sotto di me tremano i miei passi. Sospiro al giorno dell'angoscia che verrà contro il popolo che ci opprime.
{3:17} Il fico infatti non germoglierà, nessun prodotto daranno le viti, cesserà il raccolto dell'olivo, i campi non daranno più cibo, i greggi spariranno dagli ovili e le stalle rimarranno senza buoi.
{3:18} Ma io gioirò nel Signore, esulterò in Dio mio salvatore.
{3:19} Il Signore Dio è la mia forza, egli rende i miei piedi come quelli delle cerve e sulle alture mi fa camminare. Per il maestro del coro. Su strumenti a corda.
