{i1:1} Indirizzo e saluto
{1:1} Paolo, servo di Dio, apostolo di Gesù Cristo per chiamare alla fede gli eletti di Dio e per far conoscere la verità che conduce alla pietà
{1:2} ed è fondata sulla speranza della vita eterna, promessa fin dai secoli eterni da quel Dio che non mentisce,
{1:3} e manifestata poi con la sua parola mediante la predicazione che è stata a me affidata per ordine di Dio, nostro salvatore,
{1:4} a Tito, mio vero figlio nella fede comune: grazia e pace da Dio Padre e da Cristo Gesù, nostro salvatore.
{i1:5} Organizzazione dei presbiteri
{1:5} Per questo ti ho lasciato a Creta perché regolassi ciò che rimane da fare e perché stabilissi presbiteri in ogni città, secondo le istruzioni che ti ho dato:
{1:6} il candidato deve essere irreprensibile, sposato una sola volta, con figli credenti e che non possano essere accusati di dissolutezza o siano insubordinati.
{1:7} Il vescovo infatti, come amministratore di Dio, dev'essere irreprensibile: non arrogante, non iracondo, non dedito al vino, non violento, non avido di guadagno disonesto,
{1:8} ma ospitale, amante del bene, assennato, giusto, pio, padrone di sé,
{1:9} attaccato alla dottrina sicura, secondo l'insegnamento trasmesso, perché sia in grado di esortare con la sua sana dottrina e di confutare coloro che contraddicono.
{i1:10} Lotta contro i falsi dottori
{1:10} Vi sono infatti, soprattutto fra quelli che provengono dalla circoncisione, molti spiriti insubordinati, chiacchieroni e ingannatori della gente.
{1:11} A questi tali bisogna chiudere la bocca, perché mettono in scompiglio intere famiglie, insegnando per amore di un guadagno disonesto cose che non si devono insegnare.
{1:12} Uno dei loro, proprio un loro profeta, gia aveva detto: «I Cretesi son sempre bugiardi, male bestie, ventri pigri».
{1:13} Questa testimonianza è vera. Perciò correggili con fermezza, perché rimangano nella sana dottrina
{1:14} e non diano più retta a favole giudaiche e a precetti di uomini che rifiutano la verità.
{1:15} Tutto è puro per i puri; ma per i contaminati e gli infedeli nulla è puro; sono contaminate la loro mente e la loro coscienza.
{1:16} Dichiarano di conoscere Dio, ma lo rinnegano con i fatti, abominevoli come sono, ribelli e incapaci di qualsiasi opera buona.
{i2:1} Doveri particolari
{2:1} Tu però insegna ciò che è secondo la sana dottrina:
{2:2} i vecchi siano sobri, dignitosi, assennati, saldi nella fede, nell'amore e nella pazienza.
{2:3} Ugualmente le donne anziane si comportino in maniera degna dei credenti; non siano maldicenti né schiave di molto vino; sappiano piuttosto insegnare il bene,
{2:4} per formare le giovani all'amore del marito e dei figli,
{2:5} ad essere prudenti, caste, dedite alla famiglia, buone, sottomesse ai propri mariti, perché la parola di Dio non debba diventare oggetto di biasimo.
{2:6} Esorta ancora i più giovani a essere assennati,
{2:7} offrendo te stesso come esempio in tutto di buona condotta, con purezza di dottrina, dignità,
{2:8} linguaggio sano e irreprensibile, perché il nostro avversario resti confuso, non avendo nulla di male da dire sul conto nostro.
{2:9} Esorta gli schiavi a esser sottomessi in tutto ai loro padroni; li accontentino e non li contraddicano,
{2:10} non rubino, ma dimostrino fedeltà assoluta, per fare onore in tutto alla dottrina di Dio, nostro salvatore.
{i2:11} Fondamento dogmatico di queste esigenze
{2:11} E' apparsa infatti la grazia di Dio, apportatrice di salvezza per tutti gli uomini,
{2:12} che ci insegna a rinnegare l'empietà e i desideri mondani e a vivere con sobrietà, giustizia e pietà in questo mondo,
{2:13} nell'attesa della beata speranza e della manifestazione della gloria del nostro grande Dio e salvatore Gesù Cristo;
{2:14} il quale ha dato se stesso per noi, per riscattarci da ogni iniquità e formarsi un popolo puro che gli appartenga, zelante nelle opere buone.
{2:15} Questo devi insegnare, raccomandare e rimproverare con tutta autorità. Nessuno osi disprezzarti!
{i3:1} Doveri generali dei fedeli
{3:1} Ricorda loro di esser sottomessi ai magistrati e alle autorità, di obbedire, di essere pronti per ogni opera buona;
{3:2} di non parlar male di nessuno, di evitare le contese, di esser mansueti, mostrando ogni dolcezza verso tutti gli uomini.
{3:3} Anche noi un tempo eravamo insensati, disobbedienti, traviati, schiavi di ogni sorta di passioni e di piaceri, vivendo nella malvagità e nell'invidia, degni di odio e odiandoci a vicenda.
{3:4} Quando però si sono manifestati la bontà di Dio, salvatore nostro, e il suo amore per gli uomini,
{3:5} egli ci ha salvati non in virtù di opere di giustizia da noi compiute, ma per sua misericordia mediante un lavacro di rigenerazione e di rinnovamento nello Spirito Santo,
{3:6} effuso da lui su di noi abbondantemente per mezzo di Gesù Cristo, salvatore nostro,
{3:7} perché giustificati dalla sua grazia diventassimo eredi, secondo la speranza, della vita eterna.
{i3:8} Consigli particolari a Tito
{3:8} Questa parola è degna di fede e perciò voglio che tu insista in queste cose, perché coloro che credono in Dio si sforzino di essere i primi nelle opere buone. Ciò è bello e utile per gli uomini.
{3:9} Guàrdati invece dalle questioni sciocche, dalle genealogie, dalle questioni e dalle contese intorno alla legge, perché sono cose inutili e vane.
{3:10} Dopo una o due ammonizioni stà lontano da chi è fazioso,
{3:11} ben sapendo che è gente ormai fuori strada e che continua a peccare condannandosi da se stessa.
{i3:12} Raccomandazioni pratiche. Saluti e augurio finale
{3:12} Quando ti avrò mandato Artema o Tìchico, cerca di venire subito da me a Nicòpoli, perché ho deciso di passare l'inverno colà.
{3:13} Provvedi con cura al viaggio di Zena, il giureconsulto, e di Apollo, che non manchi loro nulla.
{3:14} Imparino così anche i nostri a distinguersi nelle opere di bene riguardo ai bisogni urgenti, per non vivere una vita inutile.
{3:15} Ti salutano tutti coloro che sono con me. Saluta quelli che ci amano nella fede. La grazia sia con tutti voi!
