{i1:1} Indirizzo
{1:1} Paolo, prigioniero di Cristo Gesù, e il fratello Timòteo al nostro caro collaboratore Filèmone,
{1:2} alla sorella Appia, ad Archippo nostro compagno d'armi e alla comunità che si raduna nella tua casa:
{1:3} grazia a voi e pace da Dio nostro Padre e dal Signore Gesù Cristo.
{i1:4} Ringraziamento e preghiera
{1:4} Rendo sempre grazie a Dio ricordandomi di te nelle mie preghiere,
{1:5} perché sento parlare della tua carità per gli altri e della fede che hai nel Signore Gesù e verso tutti i santi.
{1:6} La tua partecipazione alla fede diventi efficace per la conoscenza di tutto il bene che si fa tra voi per Cristo.
{1:7} La tua carità è stata per me motivo di grande gioia e consolazione, fratello, poiché il cuore dei credenti è stato confortato per opera tua.
{i1:8} Richiesta in favore di Onesimo
{1:8} Per questo, pur avendo in Cristo piena libertà di comandarti ciò che devi fare,
{1:9} preferisco pregarti in nome della carità, così qual io sono, Paolo, vecchio, e ora anche prigioniero per Cristo Gesù;
{1:10} ti prego dunque per il mio figlio, che ho generato in catene,
{1:11} Onesimo, quello che un giorno ti fu inutile, ma ora è utile a te e a me.
{1:12} Te l'ho rimandato, lui, il mio cuore.
{1:13} Avrei voluto trattenerlo presso di me perché mi servisse in vece tua nelle catene che porto per il vangelo.
{1:14} Ma non ho voluto far nulla senza il tuo parere, perché il bene che farai non sapesse di costrizione, ma fosse spontaneo.
{1:15} Forse per questo è stato separato da te per un momento perché tu lo riavessi per sempre;
{1:16} non più però come schiavo, ma molto più che schiavo, come un fratello carissimo in primo luogo a me, ma quanto più a te, sia come uomo, sia come fratello nel Signore.
{1:17} Se dunque tu mi consideri come amico, accoglilo come me stesso.
{1:18} E se in qualche cosa ti ha offeso o ti è debitore, metti tutto sul mio conto.
{1:19} Lo scrivo di mio pugno, io, Paolo: pagherò io stesso. Per non dirti che anche tu mi sei debitore e proprio di te stesso!
{1:20} Sì, fratello! Che io possa ottenere da te questo favore nel Signore; dà questo sollievo al mio cuore in Cristo!
{1:21} Ti scrivo fiducioso nella tua docilità, sapendo che farai anche più di quanto ti chiedo.
{i1:22} Raccomandazioni. Saluti
{1:22} Al tempo stesso preparami un alloggio, perché spero, grazie alle vostre preghiere, di esservi restituito.
{1:23} Ti saluta Epafra, mio compagno di prigionia per Cristo Gesù,
{1:24} con Marco, Aristarco, Dema e Luca, miei collaboratori.
{1:25} La grazia del Signore Gesù Cristo sia con il vostro spirito.
