{i1:1} Saluto
{1:1} Io, il presbitero, al carissimo Gaio, che amo nella verità.
{1:2} Carissimo, faccio voti che tutto vada bene e che tu sia in buona salute, come va bene per la tua anima.
{i1:3} Elogio di Gaio
{1:3} Molto infatti mi sono rallegrato quando sono giunti alcuni fratelli e hanno reso testimonianza che tu sei verace in quanto tu cammini nella verità.
{1:4} Non ho gioia più grande di questa, sapere che i miei figli camminano nella verità.
{1:5} Carissimo, tu ti comporti fedelmente in tutto ciò che fai in favore dei fratelli, benché forestieri.
{1:6} Essi hanno reso testimonianza della tua carità davanti alla Chiesa, e farai bene a provvederli nel viaggio in modo degno di Dio,
{1:7} perché sono partiti per amore del nome di Cristo, senza accettare nulla dai pagani.
{1:8} Noi dobbiamo perciò accogliere tali persone per cooperare alla diffusione della verità.
{i1:9} Condotta di Diotrefe. Testimonianza resa a Demetrio
{1:9} Ho scritto qualche parola alla Chiesa ma Diòtrefe, che ambisce il primo posto tra loro, non ci vuole accogliere.
{1:10} Per questo, se verrò, gli rinfaccerò le cose che va facendo, sparlando contro di noi con voci maligne. Non contento di questo, non riceve personalmente i fratelli e impedisce di farlo a quelli che lo vorrebbero e li scaccia dalla Chiesa.
{1:11} Carissimo, non imitare il male, ma il bene. Chi fa il bene è da Dio; chi fa il male non ha veduto Dio.
{1:12} Quanto a Demetrio, tutti gli rendono testimonianza, anche la stessa verità; anche noi ne diamo testimonianza e tu sai che la nostra testimonianza è veritiera.
{i1:13} Epilogo
{1:13} Molte cose avrei da scriverti, ma non voglio farlo con inchiostro e penna.
{1:14} Spero però di vederti presto e parleremo a viva voce. La pace sia con te. Gli amici ti salutano. Saluta gli amici ad uno ad uno.
