{1:1} Este é o Cântico dos Cânticos, a mais bela das canções de Salomão.
{i1:2} Primeira canção A noiva
{1:2} Que os seus lábios me cubram de beijos! O seu amor é melhor do que o vinho.
{1:3} O seu perfume é suave; o seu nome é para mim como perfume derramado. Nenhuma mulher poderia deixar de amá-lo.
{1:4} Leve-me com você! Vamos depressa! Seja o meu rei e leve-me para o seu quarto. Ó rei, ficaremos alegres e felizes por sua causa e cantaremos o seu amor, que é mais agradável do que o vinho. Não é sem razão que o amam, ó rei!
{i1:5} Coro Ela
{1:5} Mulheres de Jerusalém, eu sou morena, porém sou bela. Sou morena escura como as barracas do deserto, como as cortinas do palácio de Salomão.
{1:6} Não fiquem me olhando assim por causa da minha cor, pois foi o sol que me queimou. Meus irmãos ficaram zangados comigo e me fizeram trabalhar nas plantações de uvas. Por isso, não tive tempo de cuidar de mim mesma.
{1:7} Diga, meu amor: Aonde é que você leva as suas ovelhas para pastar? Onde é que elas descansam ao meio-dia? Diga, e assim não terei de andar procurando você entre as ovelhas dos outros pastores.
{i1:8} O noivo
{1:8} Se você, a mais bela de todas as mulheres, não sabe o lugar, siga as ovelhas dos outros e assim encontrará pasto para os seus cabritos perto das barracas dos pastores.
{1:9} Você é tão bela, minha querida, como os animais da carruagem de Faraó.
{1:10} O seu rosto é lindo no meio de duas tranças; como é formoso o seu pescoço enfeitado de colares!
{1:11} Vamos fazer para você uma corrente de ouro, toda enfeitada de prata.
{i1:12} Ela
{1:12} Quando o meu rei estava sentado no seu sofá, sentia-se o cheiro agradável do meu perfume.
{1:13} O meu amado tem cheiro de mirra quando descansa sobre os meus seios.
{1:14} O meu amado é como as flores do campo nas plantações de uvas que ficam perto da fonte de Gedi.
{i1:15} Ele
{1:15} Como você é bela, minha querida! Como você é linda! Como os seus olhos brilham de amor!
{i1:16} Ela
{1:16} Como você é belo, meu querido! Como é encantador! A grama verde será a nossa cama;
{1:17} os cedros serão as vigas da nossa casa, e os pinheiros serão o telhado.
{2:1} Eu sou a rosa dos campos de Sarom; sou o lírio dos vales.
{i2:2} Ele
{2:2} Como um lírio entre os espinhos, assim é a minha amada entre as outras mulheres.
{i2:3} Ela
{2:3} Como a macieira entre as árvores da floresta, assim é o meu amado entre os outros homens. Eu me sinto feliz nos seus braços, e os seus carinhos são doces para mim.
{2:4} Ele me levou ao salão de festas, e ali nós nos entregamos ao amor.
{2:5} Tragam passas para eu recuperar as minhas forças e maçãs para me refrescar, pois estou desmaiando de amor.
{2:6} A sua mão esquerda está debaixo da minha cabeça, e a direita me abraça.
{2:7} Mulheres de Jerusalém, prometam e jurem, pelas gazelas e pelas corças selvagens, que vocês não vão perturbar o nosso amor.
{i2:8} Segunda canção Ela
{2:8} Estou ouvindo a voz do meu amor. Ele vem depressa, descendo as montanhas, correndo pelos montes.
{2:9} O meu amado é como uma gazela; é como um filhote de corço. O meu querido está ali, do lado de fora da nossa casa. Ele está olhando para dentro, pelas janelas; está me espiando pelas grades.
{2:10} O meu amor está falando comigo. Venha então, minha querida; venha comigo, meu amor.
{i2:11} Ele
{2:11} O inverno já foi, a chuva passou,
{2:12} e as flores aparecem nos campos. É tempo de cantar; ouve-se nos campos o canto das rolinhas.
{2:13} Os figos estão começando a amadurecer, e já se pode sentir o perfume das parreiras em flor. Venha então, meu amor. Venha comigo, minha querida.
{2:14} Você está escondida como uma pomba na fenda de uma rocha. Mostre-me o seu rosto; deixe-me ouvir a sua voz; pois a sua voz é suave, e o seu rosto é lindo.
{2:15} Peguem as raposas, apanhem as raposinhas, antes que elas estraguem a nossa plantação de uvas, que está em flor.
{i2:16} Ela
{2:16} O meu querido é meu, e eu sou dele. Ele leva as suas ovelhas para pastarem entre os lírios,
{2:17} enquanto o dia ainda está fresco e a escuridão está desaparecendo. Meu querido, volte depressa, correndo como uma gazela, como um filhote de corço nos montes de Beter.
{3:1} Noites e noites, na minha cama, eu procurei o meu amado; procurei, porém não o encontrei.
{3:2} Então me levantei e andei por toda a cidade, pelas ruas e pelas praças. Eu procurei o meu amado; procurei, mas não o pude achar.
{3:3} Os guardas que patrulham a cidade me encontraram, e eu perguntei: “Vocês viram o meu amado?”
{3:4} E, logo que saí de perto deles, eu o encontrei. Eu abracei o meu amado e não o deixei ir embora até que ele foi comigo à casa da minha mãe, ao quarto daquela que me deu à luz.
{3:5} Mulheres de Jerusalém, prometam e jurem, pelas gazelas e pelas corças selvagens, que vocês não vão perturbar o nosso amor.
{i3:6} Terceira canção Ela
{3:6} O que é aquilo que vem subindo do deserto? Parece uma nuvem de fumaça de mirra, e de incenso, e de todo tipo de perfumes vendidos pelos mercadores.
{3:7} É a liteira do rei Salomão; sessenta soldados, os melhores de Israel, formam a sua guarda pessoal.
{3:8} Todos eles sabem usar bem a espada e são treinados para a guerra. Cada um está armado com uma espada, por causa dos perigos da noite.
{3:9} A liteira que o rei Salomão mandou fazer era de madeira da melhor qualidade.
{3:10} As suas colunas eram cobertas de prata, e o seu teto era de tecido bordado a ouro. As suas almofadas, forradas de fino tecido vermelho, foram feitas com carinho pelas mulheres de Jerusalém.
{3:11} Mulheres de Sião, venham ver o rei! O rei Salomão está usando a coroa que recebeu da sua mãe no dia do seu casamento, naquele dia de tanta felicidade.
{i4:1} Ele
{4:1} Como você é bela, minha querida! Como você é linda! Como os seus olhos brilham de amor atrás do véu! Os seus cabelos ondulados são como um rebanho de cabras descendo as montanhas de Gileade.
{4:2} Os seus dentes são brancos como ovelhas com a lã cortada, que acabaram de ser lavadas. Nenhum deles está faltando, e todos são bem alinhados.
{4:3} Os seus lábios são como uma fita vermelha, e a sua boca é linda. O seu rosto corado brilha atrás do véu.
{4:4} Você tem o pescoço roliço e macio, elegante como a torre de Davi, onde estão pendurados mil escudos, parte das armaduras de soldados valentes.
{4:5} Os seus seios parecem duas crias, crias gêmeas de uma gazela, pastando entre os lírios.
{4:6} Eu irei até a montanha da mirra, até a montanha do incenso, enquanto o dia ainda está fresco e a escuridão está desaparecendo.
{4:7} Como você é linda, minha querida! Como você é perfeita!
{4:8} Desça comigo dos montes Líbanos, minha noiva! Desça do alto dos montes, do Amana, do Senir e do Hermom, onde vivem os leões e os leopardos.
{4:9} Com um só olhar, minha noiva, meu amor, com uma só pérola do seu colar, você me roubou o coração.
{4:10} Como são deliciosas as suas carícias, minha namorada, minha noiva! O seu amor é melhor do que o vinho; o seu perfume é o mais agradável que existe.
{4:11} Os seus lábios têm gosto de mel, minha querida. A sua língua é para mim como leite e mel, e os seus vestidos têm o cheiro dos montes Líbanos.
{4:12} Minha noiva, meu amor, você é como um jardim cercado e fechado; é uma fonte particular.
{4:13} Nesse jardim as plantas crescem bem. Crescem como um pomar de romãs e dão as melhores frutas. Nele existe hena e nardo;
{4:14} existe nardo e açafrão, canela e jasmim-azul e todas as espécies de incenso. Há também mirra e aloés e outras plantas perfumosas.
{4:15} Você é a fonte do meu jardim, a corrente de água doce, o ribeirão que corre dos montes Líbanos.
{i4:16} Ela
{4:16} Levante-se, vento norte! Venha, vento sul! Sopre sobre o meu jardim e encha o ar de perfume. Deixe que o meu querido venha ao seu jardim e coma as suas melhores frutas.
{i5:1} Ele
{5:1} Já entrei no meu jardim, minha noiva, minha querida. Estou colhendo mirra e outras plantas perfumosas; estou comendo o meu favo de mel e bebendo o meu vinho e o meu leite. Vocês que se amam, comam e bebam, até ficarem embriagados de amor!
{i5:2} Coro Quarta canção Ela
{5:2} Eu dormia, mas o meu coração estava acordado. Então ouvi o meu amado bater na porta. Deixe-me entrar, minha querida, meu amor, minha pombinha sem defeito. A minha cabeça está molhada de sereno, e o meu cabelo está úmido de orvalho.
{i5:3} Ele Ela
{5:3} Eu já tirei a roupa; será que preciso me vestir de novo? Já lavei os pés; por que sujá-los outra vez?
{5:4} O meu amor passou a mão pela abertura da porta, e o meu coração estremeceu.
{5:5} Eu já estava pronta para deixar o meu querido entrar. As minhas mãos estavam cobertas de mirra, e os meus dedos também, e eu segurava o trinco da porta.
{5:6} Então abri a porta para o meu amor, mas ele já havia ido embora. Como eu queria ouvir a sua voz! Procurei-o, porém não o pude achar; chamei-o, mas ele não respondeu.
{5:7} Os guardas que patrulhavam a cidade me encontraram; eles me bateram e me machucaram; e os guardas das muralhas da cidade me arrancaram a capa.
{5:8} Prometam, mulheres de Jerusalém: se vocês encontrarem o meu amado, digam que estou morrendo de amor.
{i5:9} Coro
{5:9} Você, a mais bela das mulheres, responda: será que o seu amado é melhor do que os outros? O que é que ele tem de tão maravilhoso para fazermos essa promessa a você?
{i5:10} Ela
{5:10} Entre dez mil homens, o meu amado é o mais bonito e o mais forte. O seu belo
{5:11} rosto é corado; os seus cabelos são compridos, e ondulados, e pretos como as penas de um corvo.
{5:12} Os seus olhos são como os olhos das pombas na beira de um riacho; pombas brancas como leite, banhando-se ao lado da correnteza.
{5:13} O seu rosto é bonito como um jardim de plantas perfumosas. Os seus lábios são como lírios que deixam cair pingos de mirra preciosa.
{5:14} As suas mãos são benfeitas e enfeitadas com anéis de ouro e pedras preciosas. A sua cintura é como marfim polido, coberto de safiras.
{5:15} As suas pernas são colunas de mármore assentadas sobre bases de ouro puro. O meu amado parece um dos montes Líbanos e é elegante como os cedros.
{5:16} É doce beijar a sua boca, e tudo nele me agrada. Assim é o meu amado, assim é o meu noivo, mulheres de Jerusalém.
{i6:1} Coro
{6:1} Você, a mais bela das mulheres, responda: para onde foi o seu amado? Que caminho ele seguiu? Nós a ajudaremos a encontrá-lo.
{i6:2} Ela
{6:2} O meu amor desceu ao seu jardim, aos canteiros perfumosos. Ele está alimentando as suas ovelhas no jardim e colhendo lírios.
{6:3} Eu sou do meu amado, e o meu amado é meu. Ele leva as suas ovelhas para pastarem entre os lírios.
{i6:4} Quinta canção Ele
{6:4} Minha querida, você é bonita como a cidade de Jerusalém, encantadora como a cidade de Tirza e impressionante como essas duas cidades.
{6:5} Desvie de mim os seus olhos, pois eles me perturbam. Os seus cabelos ondulados são como um rebanho de cabras descendo as montanhas de Gileade.
{6:6} Os seus dentes são brancos como ovelhas com a lã cortada, que acabaram de ser lavadas. Nenhum deles está faltando, e todos são bem alinhados.
{6:7} O seu rosto corado brilha atrás do véu.
{6:8} Pode haver sessenta rainhas, oitenta concubinas e muitas moças;
{6:9} mas eu amo somente uma, aquela que é perfeita como uma pomba. Ela é filha única e a querida da sua mãe. Todas as mulheres olham para a minha amada e dizem que ela é feliz; rainhas e concubinas a elogiam e dizem:
{6:10} “Quem é esta que parece o nascer do dia, que é bela como a lua, brilhante como o sol, impressionante como esses dois astros e luminosa como o céu cheio de estrelas?”
{6:11} Eu desci ao jardim das amendoeiras para olhar as plantas novas do vale, para ver se as parreiras estavam brotando e se as romãzeiras estavam em flor.
{6:12} Eu estou tremendo. Você me deixou ansioso para amar, tão ansioso como um condutor de carros de guerra para entrar na batalha.
{i6:13} Coro
{6:13} Volte, volte, sulamita. Volte, volte; nós queremos ver você dançar. Por que vocês querem me ver dançando a dança da noiva?
{i7:1} Ele
{7:1} Ó filha de um príncipe, como são bonitos os seus pés calçados de sandálias! As curvas dos seus quadris são como joias, são trabalho de um artista.
{7:2} O seu umbigo é uma taça onde não falta vinho. A sua cintura é como um feixe de trigo cercado de lírios.
{7:3} Os seus seios parecem duas crias, crias gêmeas de uma gazela.
{7:4} O seu pescoço é como uma torre de marfim. Os seus olhos são como os poços que ficam ao lado dos portões da grande cidade de Hesbom. O seu nariz é tão belo como a torre do Líbano, de onde se avista Damasco.
{7:5} A sua cabeça está sempre erguida como o monte Carmelo. Os seus cabelos são como a púrpura; até um rei ficaria preso nas suas tranças.
{7:6} Como você é linda, minha querida! Como você me dá prazer! Como é agradável a sua presença!
{7:7} Você é tão graciosa como uma palmeira; os seus seios são como cachos de tâmaras.
{7:8} Vou subir na palmeira e colher os seus frutos. Os seus seios são para mim como cachos de uvas. A sua boca tem o perfume das maçãs,
{7:9} e os seus beijos são como vinho delicioso. Então que o meu querido beba suavemente deste vinho que escorre entre os seus lábios e dentes.
{i7:10} Ela
{7:10} Eu sou do meu amado, e ele me quer.
{7:11} Venha, querido, vamos para o campo; vamos passar a noite nas plantações de uvas.
{7:12} Vamos levantar cedo e olhar as parreiras, para ver se elas já começaram a brotar. Veremos se as flores estão se abrindo e se as romãzeiras já estão em flor. Ali eu lhe darei o meu amor.
{7:13} Podemos sentir o perfume das mandrágoras. Todas as frutas saborosas estão na nossa porta. Querido, eu guardei para você todo tipo de frutas, as frutas frescas e as secas.
{8:1} Que bom seria se você fosse meu irmão, se tivesse sido amamentado por minha mãe! Então, se eu me encontrasse com você na rua, poderia beijá-lo, e ninguém se importaria.
{8:2} Eu o levaria para a casa da minha mãe, e você me ensinaria. Eu lhe daria vinho com especiarias e o meu vinho de romãs para você beber.
{8:3} A sua mão esquerda estaria debaixo da minha cabeça, e a direita me abraçaria.
{8:4} Prometam, mulheres de Jerusalém, que vocês não vão perturbar o nosso amor.
{i8:5} Sexta canção Coro
{8:5} Quem é esta que vem subindo do deserto, de braço dado com o seu querido? Debaixo da macieira, eu acordei você, ali, onde você nasceu, no lugar onde a sua mãe o deu à luz.
{i8:6} Ela
{8:6} Grave o meu nome no seu coração e no anel que está no seu dedo. O amor é tão poderoso como a morte; e a paixão é tão forte como a sepultura. O amor e a paixão explodem em chamas e queimam como fogo furioso.
{8:7} Nenhuma quantidade de água pode apagar o amor, e nenhum rio pode afogá-lo. Se alguém quisesse comprar o amor e por ele oferecesse as suas riquezas, receberia somente o desprezo.
{i8:8} Os irmãos da noiva
{8:8} Nós temos uma irmãzinha que ainda tem seios pequenos. O que faremos por nossa irmãzinha quando um rapaz quiser namorá-la?
{8:9} Se ela for uma muralha, nós a defenderemos com uma torre de prata. Se ela for uma porta, nós a reforçaremos com sarrafos de cedro.
{i8:10} Ela
{8:10} Eu sou uma muralha, e os meus seios são as suas torres. Por isso, o meu amado está certo de que estou bem protegida e segura.
{8:11} Salomão tinha uma plantação de uvas num lugar chamado Baal-Hamom. Ele escolheu lavradores para cuidarem dela; cada um tinha de lhe pagar mil barras de prata.
{8:12} Eu também tenho uma plantação de uvas e faço dela o que quero. Salomão, venha receber as suas mil barras. Lavradores, venham receber duzentas barras pelo seu trabalho.
{i8:13} Ele
{8:13} Minha querida, os meus companheiros estão querendo ouvi-la. Eu também quero ouvir a sua voz no jardim.
{i8:14} Ela
{8:14} Venha depressa, meu amado, correndo como uma gazela, como um filhote de corço, que salta sobre os montes perfumosos.
