{i1:1} As tristezas de Jerusalém
{1:1} Como está abandonada Jerusalém, a cidade que antes vivia cheia de gente! Ela era respeitada no mundo inteiro, mas agora parece uma viúva; a rainha entre as nações hoje não passa de uma escrava.
{1:2} Ela chora a noite inteira, as lágrimas correm pelo seu rosto. Dos seus antigos amigos não ficou nenhum para a consolar. Todos eles a traíram e agora são inimigos dela.
{1:3} O povo de Judá foi levado para longe da sua pátria e sofre como escravo em trabalhos forçados. Eles moram em outros países e não têm descanso. Estão cercados pelos seus perseguidores e não podem escapar.
{1:4} As estradas que levam a Sião estão tristes, pois não há ninguém que vá por elas para as festas religiosas. As moças que cantavam no Templo estão aflitas, e os sacerdotes vivem gemendo. A cidade sofre amargamente, e não há gente para se reunir nas suas praças.
{1:5} Os seus inimigos a dominam, e para eles tudo vai bem. É que o Senhor Deus fez Jerusalém sofrer por causa dos muitos pecados dos seus moradores. Os seus filhos foram presos pelos inimigos e levados para longe da sua pátria.
{1:6} A beleza de Jerusalém é coisa do passado. As suas autoridades são como corços que estão fracos de fome e fogem, sem forças, dos caçadores.
{1:7} Nestes dias de tristeza e aflição, Jerusalém lembra de todas as riquezas que teve no passado. Ela se recorda de que ninguém veio ajudá-la quando caiu em poder dos inimigos, que zombaram dela na sua queda.
{1:8} Ela perdeu a honra; está nua, e todos a desprezam. Ela vive gemendo e esconde o rosto, envergonhada. Jerusalém se tornou impura, por haver pecado gravemente.
{1:9} Era fácil ver a mancha do seu pecado. Jerusalém não pensou no que poderia acontecer. Ela caiu de modo terrível e não tem quem a console. Os seus inimigos venceram, e ela pede que o Senhor tenha misericórdia.
{1:10} Os inimigos levaram embora todas as suas riquezas. O povo viu os pagãos entrarem no Templo, coisa que Deus os proibiu de fazer.
{1:11} O povo de Jerusalém anda gemendo, procurando o que comer; eles trocaram as suas riquezas por alimentos para poder continuar a viver. A cidade diz: “Ó Senhor, olha para mim e vê a minha desgraça!”
{1:12} Aos que vão passando, Jerusalém diz: “Olhem para mim! Será que existe uma dor igual à minha? No dia em que ficou irado, o Senhor me castigou com esta aflição.
{1:13} “Lá de cima, Deus enviou um fogo que queima dentro de mim. Ele me armou uma armadilha e me jogou no chão. Depois, me abandonou num sofrimento que não tem mais fim.
{1:14} “Ele tomou nota dos meus pecados, amarrou-os todos juntos, pendurou-os no meu pescoço, e o peso deles acabou com as minhas forças. O Senhor me entregou aos meus inimigos, e eu não fui capaz de resistir.
{1:15} “O Senhor fez pouco dos meus melhores soldados. Ele mandou um exército para destruir os meus moços e esmagou o meu povo santo como se esmagam as uvas para fazer vinho.
{1:16} “Tudo isso me faz chorar e deixa os meus olhos cheios de lágrimas. Não há ninguém que me console, ninguém que me anime. Os inimigos me derrotaram, e o meu povo ficou no meio de ruínas.
{1:17} “Eu estendo as mãos, mas ninguém quer me ajudar. De todos os lados, o Senhor mandou inimigos contra mim, e eles me tratam como se eu fosse uma coisa nojenta.
{1:18} “Mas o Senhor é justo e me castigou, pois eu me revoltei contra os seus mandamentos. Todos os povos, escutem! Vejam a minha dor! As minhas moças e os meus moços foram levados para longe como prisioneiros.
{1:19} “Pedi ajuda aos meus aliados, mas eles me traíram. Os sacerdotes e as autoridades morreram nas minhas ruas, enquanto procuravam comida para poder continuar a viver.
{1:20} “Vê, ó Senhor, a minha aflição; estou profundamente perturbada! A dor aperta o meu coração quando penso que me revoltei contra ti. Há assassinatos nas ruas, e até dentro das casas há mortes.
{1:21} “Ó Deus, ouve os meus gemidos, pois não há ninguém que me console. Todos os meus inimigos sabem da minha desgraça e ficam contentes porque tu me fizeste sofrer. Faze com que venha o dia que prometeste, para que os meus inimigos sofram tanto quanto eu.
{1:22} “Condena-os por causa de todas as suas maldades, castiga-os como me castigaste por causa dos meus pecados. Eu não paro de gemer, e o meu coração está doente.”
{i2:1} Deus castiga Jerusalém
{2:1} Quando ficou irado, o Senhor cobriu Jerusalém de escuridão. Ele transformou num monte de ruínas a cidade de Jerusalém, que parecia um céu e que era o orgulho do povo de Israel. No dia da sua ira, Deus abandonou até o seu próprio Templo.
{2:2} Sem dó nem piedade, o Senhor destruiu todas as cidades de Judá e na sua ira acabou completamente com as suas fortalezas. Ele jogou por terra, humilhados, o reino de Judá e as suas autoridades.
{2:3} No calor da sua ira, Deus acabou de uma vez com o poder de Israel. Quando os inimigos chegaram, ele não quis nos ajudar e ainda se jogou contra nós como um fogo que destrói tudo ao seu redor.
{2:4} Como se fosse um inimigo, Deus apontou as suas flechas contra nós e, com a sua força, matou as pessoas mais estimadas do nosso povo. Ele derramou a sua ira, como se fosse fogo, sobre os moradores de Jerusalém.
{2:5} O Senhor é como um inimigo. Ele destruiu Israel, derrubou as suas fortalezas e arrasou os seus palácios, trazendo com isso tristeza e choro sem fim para o povo de Judá.
{2:6} Deus arrasou o seu Templo, como se fosse uma horta, e destruiu o lugar onde o adorávamos. Ele nos fez esquecer as festas religiosas e os sábados. No calor da sua ira, ele rejeitou com desprezo os reis e os sacerdotes.
{2:7} O Senhor desprezou o seu altar, abandonou o seu Templo e deixou que os inimigos derrubassem as suas paredes. Ali eles deram os seus gritos de vitória, como nós fazíamos nos dias de festa.
{2:8} O Senhor decidiu arrasar as muralhas de Jerusalém. Ele fez o plano de destruição e, sem descanso, o levou até o fim. Muralhas e paredes racharam e vieram abaixo ao mesmo tempo.
{2:9} Os portões da cidade estão enterrados no entulho, e as suas trancas foram despedaçadas. O rei e as autoridades estão espalhados pelas nações pagãs. Não se ensina mais a lei, e os profetas não recebem mais visões de Deus, o Senhor.
{2:10} Os moradores mais velhos de Jerusalém estão sentados no chão, em silêncio. Em sinal de tristeza, puseram terra na cabeça e vestiram roupa feita de pano grosseiro. As moças estão ajoelhadas, com a cabeça encostada no chão.
{2:11} Os meus olhos estão gastos de tanto chorar; estou muito aflito. A tristeza acabou comigo por causa da destruição do meu povo, e porque vejo crianças e bebês morrendo de fome nas ruas da cidade.
{2:12} Essas crianças dizem: “Mamãe, estou com fome! Mamãe, estou com sede!” Elas caem pelas ruas, como se estivessem feridas, e morrem aos poucos nos braços das mães.
{2:13} Jerusalém querida, o que posso lhe dizer? Como posso consolar você? Nunca ninguém sofreu assim; a sua desgraça é tão grande como o mar. Quem poderá lhe dar esperança?
{2:14} As visões dos seus profetas foram falsas e enganosas. Se eles tivessem condenado abertamente os seus pecados, tudo teria sido diferente e melhor para você. O que esses profetas fizeram foi enganá-la com mentiras.
{2:15} Os que vão passando zombam de você. Eles sacodem a cabeça, dão risadas e perguntam: “É esta a cidade que era chamada de ‘Beleza Perfeita’? É esta o orgulho do mundo inteiro?”
{2:16} Todos os seus inimigos falam contra você e zombam. Com ódio, eles dizem: “Nós destruímos Jerusalém! Chegou o dia que estávamos esperando! Nós vimos tudo o que aconteceu!”
{2:17} O Senhor fez o que havia planejado; ele cumpriu as ameaças que havia feito há muito tempo. Ele nos destruiu sem dó nem piedade, deixando que os inimigos nos vencessem e se alegrassem com a nossa derrota.
{2:18} Que as suas muralhas, ó Jerusalém, peçam ajuda ao Senhor! Que as suas lágrimas corram dia e noite como um rio! Não descanse; chore sem parar!
{2:19} Levante-se várias vezes de noite para clamar, pedindo ajuda ao Senhor. Derrame o coração na presença dele e peça pela vida dos seus filhos, que morrem de fome nas esquinas das ruas.
{2:20} Olha, ó Senhor Deus, e pensa: Alguma vez trataste alguém assim? Será que as mães deviam devorar os filhinhos que elas tanto amam? Será que profetas e sacerdotes deviam ser assassinados no próprio Templo?
{2:21} Há mortos, tanto jovens como velhos, largados nas ruas; os meus moços e as minhas moças foram mortos à espada. No dia em que ficaste irado, tu, ó Deus, os mataste sem dó nem piedade.
{2:22} Fizeste chegar, de todos os lados, os meus terríveis inimigos, que vieram como se fosse para uma festa religiosa. Ó Senhor, no dia em que ficaste irado, ninguém escapou, ninguém ficou vivo. Os inimigos destruíram os meus filhos que criei com tanto amor.
{i3:1} Castigo, arrependimento e esperança
{3:1} Eu sou aquele que sabe o que é sofrer os golpes da ira de Deus.
{3:2} Ele me levou para a escuridão e me fez andar por caminhos sem luz.
{3:3} Com a sua mão, me bateu muitas vezes, o dia inteiro.
{3:4} Deus fez envelhecer a minha carne e a minha pele e quebrou os meus ossos.
{3:5} Em volta de mim, ele construiu um muro de sofrimento e amargura.
{3:6} Ele me fez morar na escuridão, como se eu estivesse morto há muito tempo.
{3:7} Deus me amarrou com pesadas correntes; estou na prisão e não posso escapar.
{3:8} Grito pedindo socorro, mas ele não quer ouvir a minha oração.
{3:9} Não posso seguir em frente, pois, com grandes blocos de pedra, ele fechou o meu caminho.
{3:10} Deus tem sido para mim como um leão de tocaia, como um urso pronto para atacar.
{3:11} Ele me afastou do caminho, me fez em pedaços e depois me abandonou.
{3:12} Ele armou o seu arco e fez de mim o alvo das suas flechas.
{3:13} As flechas atiradas por Deus entraram fundo na minha carne.
{3:14} O dia inteiro as pessoas riem de mim; elas zombam de mim nas suas canções.
{3:15} Deus me encheu de comidas amargas e me fez beber fel até eu não poder mais.
{3:16} Ele esfregou o meu rosto no chão e quebrou os meus dentes nas pedras.
{3:17} Já não sei mais o que é paz e esqueci o que é felicidade.
{3:18} Não tenho muito tempo de vida, e a minha esperança no Senhor acabou.
{3:19} Eu lembro da minha tristeza e solidão, das amarguras e dos sofrimentos.
{3:20} Penso sempre nisso e fico abatido.
{3:21} Mas a esperança volta quando penso no seguinte:
{3:22} O amor do Senhor Deus não se acaba, e a sua bondade não tem fim.
{3:23} Esse amor e essa bondade são novos todas as manhãs; e como é grande a fidelidade do Senhor!
{3:24} Deus é tudo o que tenho; por isso, confio nele.
{3:25} O Senhor é bom para todos os que confiam nele.
{3:26} O melhor é ter esperança e aguardar em silêncio a ajuda do Senhor.
{3:27} E é bom que as pessoas aprendam a sofrer com paciência desde a sua juventude.
{3:28} Quando Deus nos faz sofrer, devemos ficar sozinhos, pacientes e em silêncio.
{3:29} Devemos nos curvar, humildes, pois ainda pode haver esperança.
{3:30} Quando somos ofendidos, não devemos reagir, mas sim suportar todos os insultos.
{3:31} O Senhor não rejeita ninguém para sempre.
{3:32} Ele pode fazer a gente sofrer, mas também tem compaixão porque o seu amor é imenso.
{3:33} Não é com prazer que ele nos causa sofrimento ou dor.
{3:34} Deus sabe quando neste país os prisioneiros são massacrados sem compaixão.
{3:35} O Deus Altíssimo sabe quando são desrespeitados os direitos humanos, que ele mesmo nos deu.
{3:36} Sim, o Senhor sabe quando torcem a justiça num processo.
{3:37} Ninguém pode fazer acontecer nada se Deus não quiser.
{3:38} Tanto as coisas boas como as más acontecem por ordem do Deus Altíssimo.
{3:39} Por que nos queixarmos da vida quando somos castigados por causa dos nossos pecados?
{3:40} Examinemos seriamente o que temos feito e voltemos para o Senhor.
{3:41} Abramos o nosso coração a Deus, que está no céu, e oremos assim:
{3:42} “Ó Deus, nós pecamos, nos revoltamos, e não nos perdoaste.
{3:43} “Tu ficaste irado conosco, nos perseguiste, nos mataste sem dó nem piedade.
{3:44} Tu te cercaste de nuvens para que as nossas orações não chegassem a ti.
{3:45} Fizeste com que as nações olhassem para nós como se fôssemos um monte de lixo e refugos.
{3:46} “Somos insultados por todos os nossos inimigos.
{3:47} Temos vivido no meio de medos, perigos, desgraças e destruição.”
{3:48} Dos meus olhos correm rios de lágrimas por causa da destruição do meu povo.
{3:49} Sem parar, os meus olhos vão derramar lágrimas
{3:50} até que o Senhor olhe lá do céu e nos veja.
{3:51} O meu coração sofre muito quando penso no que vi acontecer com as mulheres da minha cidade.
{3:52} Os meus inimigos, que não tinham razão para me odiar, me caçaram como se eu fosse um passarinho.
{3:53} Eles me jogaram vivo num poço e o taparam com uma pedra.
{3:54} A água subiu acima da minha cabeça, e eu pensei: “Estou perdido!”
{3:55} Do fundo do poço, gritei pedindo a tua ajuda, ó Senhor.
{3:56} Roguei que me escutasses, e tu ouviste o meu grito.
{3:57} No dia em que te chamei, chegaste perto de mim e disseste: “Não tenha medo!”
{3:58} Ó Senhor, tu vieste me socorrer e salvaste a minha vida.
{3:59} Julga a meu favor, ó Senhor, pois conheces as injustiças que tenho sofrido.
{3:60} Tu sabes como os meus inimigos são vingativos e conheces os planos que fazem contra mim.
{3:61} Ó Senhor Deus, tu ouviste os seus insultos e conheces todos os seus planos.
{3:62} Tu sabes que o dia inteiro falam contra mim e planejam me prejudicar.
{3:63} Tu vês que, em todos os momentos, eles zombam de mim.
{3:64} Ó Senhor, dá-lhes o que merecem, castiga-os pelo que têm feito.
{3:65} Amaldiçoa-os e faze com que eles caiam no desespero.
{3:66} Persegue-os na tua ira, ó Senhor, e acaba com eles aqui na terra!
{i4:1} Jerusalém arrasada
{4:1} Como o ouro ficou escuro! Como o ouro puro perdeu o seu brilho! As pedras do Templo estão espalhadas pelas esquinas das ruas!
{4:2} Os moços de Jerusalém eram tão preciosos para nós como o ouro puro, mas agora são tratados como simples potes de barro.
{4:3} Até as lobas dão de mamar às suas crias, mas o meu povo é como os avestruzes, cruéis para os seus filhotes.
{4:4} Os bebês de Jerusalém morrem de sede; as crianças pedem comida, mas ninguém lhes dá nada.
{4:5} Os que antes comiam comidas finas agora morrem de fome pelas ruas; os que vestiam roupas caras agora vivem nos montes de lixo.
{4:6} O meu povo tem sido mais castigado do que os moradores de Sodoma, que foi destruída num momento pela mão de Deus.
{4:7} Os nossos príncipes eram puros como o leite e sem manchas como a neve; eram fortes, cheios de vigor, e os seus olhos brilhavam de saúde.
{4:8} Agora, o seu rosto está preto como carvão, e, quando eles andam pelas ruas, ninguém os conhece. A pele deles secou como a madeira e grudou nos seus ossos.
{4:9} Aqueles que morreram na guerra foram mais felizes do que os que morreram depois, porque estes foram se acabando devagarinho por não terem nada para comer.
{4:10} Quando Jerusalém foi destruída, mulheres que antes eram amorosas cozinharam os seus próprios filhos e os comeram.
{4:11} O Senhor Deus descarregou o seu furor, derramou o ardor da sua ira. Ele pôs fogo em Jerusalém e a arrasou até o chão.
{4:12} Ninguém neste mundo, nem mesmo os reis, acreditava que algum inimigo conseguisse entrar pelos portões de Jerusalém.
{4:13} Tudo isso aconteceu por causa dos pecados e das maldades dos seus profetas e dos seus sacerdotes, culpados de causar a morte de pessoas inocentes.
{4:14} Sacerdotes e profetas andavam pelas ruas como cegos, tão sujos de sangue, que ninguém tocava na roupa deles.
{4:15} E o povo gritava: “Fora daqui! Vocês são impuros! Não encostem a mão em nós!” Quando eles fugiram, andando de país em país, os próprios pagãos disseram: “Esses homens não podem morar aqui.”
{4:16} O Senhor não deu mais atenção a eles, o próprio Deus os espalhou. Ele não teve respeito pelos nossos sacerdotes, nem pena dos nossos líderes.
{4:17} Ficamos olhando até cansar, esperando o socorro que nunca chegou. Confiamos no auxílio de uma nação que não podia ajudar.
{4:18} Os inimigos nos estavam vigiando, de modo que não podíamos andar pelas ruas. Os nossos dias estavam contados, o fim estava perto.
{4:19} Os nossos perseguidores foram mais rápidos do que as águias do céu; eles nos perseguiram nas montanhas e nos atacaram de surpresa no deserto.
{4:20} Eles prenderam aquele que é a fonte da nossa vida, prenderam o rei que o Senhor havia escolhido, aquele que pensávamos que ia nos defender dos invasores.
{4:21} Vocês, povo de Edom e de Uz, podem rir; alegrem-se enquanto há tempo, pois a sua desgraça também está chegando. Vocês vão ficar bêbados e nus.
{4:22} Jerusalém já recebeu o castigo pelos seus pecados. O Senhor não deixará que os seus moradores fiquem espalhados em terras estrangeiras. Mas vocês, povo de Edom, serão castigados por Deus; ele fará com que todos fiquem conhecendo os pecados de vocês.
{i5:1} Oração pedindo misericórdia
{5:1} Ó Senhor Deus, lembra do que nos aconteceu; olha para nós e vê a nossa desgraça.
{5:2} A nossa terra está nas mãos de estrangeiros, e em nossas casas mora gente estranha.
{5:3} Somos órfãos de pai; as nossas mães ficaram viúvas.
{5:4} Temos de comprar a nossa própria água de beber; temos de pagar pela nossa própria lenha.
{5:5} Os nossos inimigos nos tratam com dureza; estamos esgotados, porém não nos deixam descansar.
{5:6} Para termos o que comer, precisamos de pedir, estendendo as mãos aos egípcios e aos assírios.
{5:7} Os nossos antepassados pecaram e não existem mais, e nós sofremos por causa dos seus pecados.
{5:8} Somos governados por escravos, e não há ninguém que nos livre das suas mãos.
{5:9} Corremos perigo para conseguir alimento, pois os bandidos do deserto nos atacam sem dó.
{5:10} A fome nos faz queimar de febre, de modo que a nossa pele fica quente como um forno.
{5:11} Em Jerusalém e nas cidades de Judá, mulheres e moças foram violentadas.
{5:12} Os inimigos enforcaram os nossos líderes e desrespeitaram os nossos velhos.
{5:13} Os nossos moços são forçados a trabalhar pesado nos moinhos; os meninos tropeçam, carregando feixes de lenha.
{5:14} Os velhos não fazem mais as suas rodinhas nas praças, e os moços já não cantam mais.
{5:15} A alegria fugiu do nosso coração; em lugar das nossas danças, ficou a tristeza.
{5:16} Nada sobrou daquilo que era o nosso orgulho. Nós pecamos e estamos condenados.
{5:17} O nosso coração está doente, e as lágrimas escurecem a nossa visão,
{5:18} porque o monte Sião está abandonado, e as raposas andam pelas ruínas.
{5:19} Mas tu, ó Senhor, reinas para sempre, tu dominas as gentes de todos os tempos.
{5:20} Por que nos abandonaste por tanto tempo? Será que lembrarás de nós outra vez?
{5:21} Faze com que voltemos a ti, ó Senhor, sim, faze-nos voltar! Faze com que a nossa vida seja outra vez como era antes.
{5:22} Ou será que nos rejeitaste para sempre? Será que a tua ira contra nós nunca vai acabar?
