{i1:1} A Palavra da vida
{1:1} No começo aquele que é a Palavra já existia. Ele estava com Deus e era Deus.
{1:2} Desde o princípio, a Palavra estava com Deus.
{1:3} Por meio da Palavra, Deus fez todas as coisas, e nada do que existe foi feito sem ela.
{1:4} A Palavra era a fonte da vida, e essa vida trouxe a luz para todas as pessoas.
{1:5} A luz brilha na escuridão, e a escuridão não conseguiu apagá-la.
{1:6} Houve um homem chamado João, que foi enviado por Deus
{1:7} para falar a respeito da luz. Ele veio para que por meio dele todos pudessem ouvir a mensagem e crer nela.
{1:8} João não era a luz, mas veio para falar a respeito da luz,
{1:9} a luz verdadeira que veio ao mundo e ilumina todas as pessoas.
{1:10} A Palavra estava no mundo, e por meio dela Deus fez o mundo, mas o mundo não a conheceu.
{1:11} Aquele que é a Palavra veio para o seu próprio país, mas o seu povo não o recebeu.
{1:12} Porém alguns creram nele e o receberam, e a estes ele deu o direito de se tornarem filhos de Deus.
{1:13} Eles não se tornaram filhos de Deus pelos meios naturais, isto é, não nasceram como nascem os filhos de um pai humano; o próprio Deus é quem foi o Pai deles.
{1:14} A Palavra se tornou um ser humano e morou entre nós, cheia de amor e de verdade. E nós vimos a revelação da sua natureza divina, natureza que ele recebeu como Filho único do Pai.
{1:15} João disse o seguinte a respeito de Jesus: — Este é aquele de quem eu disse: “Ele vem depois de mim, mas é mais importante do que eu, pois antes de eu nascer ele já existia.”
{1:16} Porque todos nós temos sido abençoados com as riquezas do seu amor, com bênçãos e mais bênçãos.
{1:17} A lei foi dada por meio de Moisés, mas o amor e a verdade vieram por meio de Jesus Cristo.
{1:18} Ninguém nunca viu Deus. Somente o Filho único, que é Deus e está ao lado do Pai, foi quem nos mostrou quem é Deus.
{i1:19} A mensagem de João Batista
{1:19} Os líderes judeus enviaram de Jerusalém alguns sacerdotes e levitas para perguntarem a João quem ele era.
{1:20} João afirmou claramente: — Eu não sou o Messias.
{1:21} Eles tornaram a perguntar: — Então, quem é você? Você é Elias? — Não, eu não sou! — respondeu João. — Você é o Profeta que estamos esperando? — Não! — respondeu ele.
{1:22} Aí eles disseram a João: — Diga quem é você para podermos levar uma resposta aos que nos enviaram. O que é que você diz a respeito de você mesmo?
{1:23} João respondeu, citando o profeta Isaías: — “Eu sou aquele que grita assim no deserto: preparem o caminho para o Senhor passar.”
{1:24} Os que foram enviados eram do grupo dos fariseus;
{1:25} eles perguntaram a João: — Se você não é o Messias, nem Elias, nem o Profeta que estamos esperando, por que é que você batiza?
{1:26} João respondeu: — Eu batizo com água, mas no meio de vocês está alguém que vocês não conhecem.
{1:27} Ele vem depois de mim, mas eu não mereço a honra de desamarrar as correias das sandálias dele.
{1:28} Isso aconteceu no povoado de Betânia, no lado leste do rio Jordão, onde João estava batizando.
{i1:29} O Cordeiro de Deus
{1:29} No dia seguinte, João viu Jesus vindo na direção dele e disse: — Aí está o Cordeiro de Deus, que tira o pecado do mundo!
{1:30} Eu estava falando a respeito dele quando disse: “Depois de mim vem um homem que é mais importante do que eu, pois antes de eu nascer ele já existia.”
{1:31} Eu mesmo não sabia quem ele era, mas vim, batizando com água para que o povo de Israel saiba quem ele é.
{1:32} João continuou: — Eu vi o Espírito descer do céu como uma pomba e parar sobre ele.
{1:33} Eu não sabia quem ele era, mas Deus, que me mandou batizar com água, me disse: “Você vai ver o Espírito descer e parar sobre um homem. Esse é quem batiza com o Espírito Santo.”
{1:34} E eu vi isso e por esse motivo tenho declarado que ele é o Filho de Deus.
{i1:35} Os primeiros discípulos de Jesus
{1:35} No dia seguinte, João estava outra vez ali com dois dos seus discípulos.
{1:36} Quando viu Jesus passar, disse: — Aí está o Cordeiro de Deus!
{1:37} Quando os dois discípulos de João ouviram isso, saíram seguindo Jesus.
{1:38} Então Jesus olhou para trás, viu que eles o seguiam e perguntou: — O que é que vocês estão procurando? Eles perguntaram: — Rabi, onde é que o senhor mora? (“Rabi” quer dizer “mestre”.)
{1:39} — Venham ver! — disse Jesus. Então eles foram, viram onde Jesus estava morando e ficaram com ele o resto daquele dia. Isso aconteceu mais ou menos às quatro horas da tarde.
{1:40} André, irmão de Simão Pedro, era um dos dois homens que tinham ouvido João falar a respeito de Jesus e por isso o haviam seguido.
{1:41} A primeira coisa que André fez foi procurar o seu irmão Simão e dizer a ele: — Achamos o Messias. (“Messias” quer dizer “Cristo”.)
{1:42} Então André levou o seu irmão a Jesus. Jesus olhou para Simão e disse: — Você é Simão, filho de João, mas de agora em diante o seu nome será Cefas. (“Cefas” é o mesmo que “Pedro” e quer dizer “pedra”.)
{i1:43} Jesus chama Filipe e Natanael
{1:43} No dia seguinte, Jesus resolveu ir para a região da Galileia. Antes de ir, foi procurar Filipe e disse: — Venha comigo!
{1:44} Filipe era de Betsaida, de onde eram também André e Pedro.
{1:45} Filipe foi procurar Natanael e disse: — Achamos aquele a respeito de quem Moisés escreveu no Livro da Lei e sobre quem os profetas também escreveram. É Jesus, filho de José, da cidade de Nazaré.
{1:46} Natanael perguntou: — E será que pode sair alguma coisa boa de Nazaré? — Venha ver! — respondeu Filipe.
{1:47} Quando Jesus viu Natanael chegando, disse a respeito dele: — Aí está um verdadeiro israelita, um homem realmente sincero.
{1:48} Então Natanael perguntou a Jesus: — De onde o senhor me conhece? Jesus respondeu: — Antes que Filipe chamasse você, eu já tinha visto você sentado debaixo daquela figueira.
{1:49} Então Natanael exclamou: — Mestre, o senhor é o Filho de Deus! O senhor é o Rei de Israel!
{1:50} Jesus respondeu: — Você crê em mim só porque eu disse que tinha visto você debaixo da figueira? Pois você verá coisas maiores do que esta.
{1:51} Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês verão o céu aberto e os anjos de Deus subindo e descendo sobre o Filho do Homem.
{i2:1} Jesus vai a um casamento
{2:1} Dois dias depois, houve um casamento no povoado de Caná, na região da Galileia, e a mãe de Jesus estava ali.
{2:2} Jesus e os seus discípulos também tinham sido convidados para o casamento.
{2:3} Quando acabou o vinho, a mãe de Jesus lhe disse: — O vinho acabou.
{2:4} Jesus respondeu: — Não é preciso que a senhora diga o que eu devo fazer. Ainda não chegou a minha hora.
{2:5} Então ela disse aos empregados: — Façam o que ele mandar.
{2:6} Ali perto estavam seis potes de pedra; em cada um cabiam entre oitenta e cento e vinte litros de água. Os judeus usavam a água que guardavam nesses potes nas suas cerimônias de purificação.
{2:7} Jesus disse aos empregados: — Encham de água estes potes. E eles os encheram até a boca.
{2:8} Em seguida Jesus mandou: — Agora tirem um pouco da água destes potes e levem ao dirigente da festa. E eles levaram.
{2:9} Então o dirigente da festa provou a água, e a água tinha virado vinho. Ele não sabia de onde tinha vindo aquele vinho, mas os empregados sabiam. Por isso ele chamou o noivo
{2:10} e disse: — Todos costumam servir primeiro o vinho bom e, depois que os convidados já beberam muito, servem o vinho comum. Mas você guardou até agora o melhor vinho.
{2:11} Jesus fez esse seu primeiro milagre em Caná da Galileia. Assim ele revelou a sua natureza divina, e os seus discípulos creram nele.
{2:12} Depois disso, Jesus, a sua mãe, os seus irmãos e os seus discípulos foram para a cidade de Cafarnaum e ficaram alguns dias ali.
{i2:13} Jesus vai ao Templo Mateus 21.12-17; Marcos 11.15-19; Lucas 19.45-48
{2:13} Alguns dias antes da Páscoa dos judeus, Jesus foi até a cidade de Jerusalém.
{2:14} No pátio do Templo encontrou pessoas vendendo bois, ovelhas e pombas; e viu também os que, sentados às suas mesas, trocavam dinheiro para o povo.
{2:15} Então ele fez um chicote de cordas e expulsou toda aquela gente dali e também as ovelhas e os bois. Virou as mesas dos que trocavam dinheiro, e as moedas se espalharam pelo chão.
{2:16} E disse aos que vendiam pombas: — Tirem tudo isto daqui! Parem de fazer da casa do meu Pai um mercado!
{2:17} Então os discípulos dele lembraram das palavras das Escrituras Sagradas que dizem: “O meu amor pela tua casa, ó Deus, queima dentro de mim como fogo.”
{2:18} Aí os líderes judeus perguntaram: — Que milagre você pode fazer para nos provar que tem autoridade para fazer isso?
{2:19} Jesus respondeu: — Derrubem este Templo, e eu o construirei de novo em três dias!
{2:20} Eles disseram: — A construção deste Templo levou quarenta e seis anos, e você diz que vai construí-lo de novo em três dias?
{2:21} Porém o templo do qual Jesus estava falando era o seu próprio corpo.
{2:22} Quando Jesus foi ressuscitado, os seus discípulos lembraram que ele tinha dito isso e então creram nas Escrituras Sagradas e nas palavras dele.
{i2:23} Jesus sabe o que as pessoas pensam
{2:23} Quando Jesus estava em Jerusalém, durante a Festa da Páscoa, muitos creram nele porque viram os milagres que ele fazia.
{2:24} Mas Jesus não confiava neles, pois os conhecia muito bem.
{2:25} E ninguém precisava falar com ele sobre qualquer pessoa, pois ele sabia o que cada pessoa pensava.
{i3:1} Jesus e Nicodemos
{3:1} Havia um fariseu chamado Nicodemos, que era líder dos judeus.
{3:2} Uma noite ele foi visitar Jesus e disse: — Rabi, nós sabemos que o senhor é um mestre que Deus enviou, pois ninguém pode fazer esses milagres se Deus não estiver com ele.
{3:3} Jesus respondeu: — Eu afirmo ao senhor que isto é verdade: ninguém pode ver o Reino de Deus se não nascer de novo.
{3:4} Nicodemos perguntou: — Como é que um homem velho pode nascer de novo? Será que ele pode voltar para a barriga da sua mãe e nascer outra vez?
{3:5} Jesus disse: — Eu afirmo ao senhor que isto é verdade: ninguém pode entrar no Reino de Deus se não nascer da água e do Espírito.
{3:6} Quem nasce de pais humanos é um ser de natureza humana; quem nasce do Espírito é um ser de natureza espiritual.
{3:7} Por isso não fique admirado porque eu disse que todos vocês precisam nascer de novo.
{3:8} O vento sopra onde quer, e ouve-se o barulho que ele faz, mas não se sabe de onde ele vem, nem para onde vai. A mesma coisa acontece com todos os que nascem do Espírito.
{3:9} — Como pode ser isso? — perguntou Nicodemos.
{3:10} Jesus respondeu: — O senhor é professor do povo de Israel e não entende isso?
{3:11} Pois eu afirmo ao senhor que isto é verdade: nós falamos daquilo que sabemos e contamos o que temos visto, mas vocês não querem aceitar a nossa mensagem.
{3:12} Se vocês não creem quando falo das coisas deste mundo, como vão crer se eu falar das coisas do céu?
{3:13} Ninguém subiu ao céu, a não ser o Filho do Homem, que desceu do céu.
{3:14} — Assim como Moisés, no deserto, levantou a cobra de bronze numa estaca, assim também o Filho do Homem tem de ser levantado,
{3:15} para que todos os que crerem nele tenham a vida eterna.
{3:16} Porque Deus amou o mundo tanto, que deu o seu único Filho, para que todo aquele que nele crer não morra, mas tenha a vida eterna.
{3:17} Pois Deus mandou o seu Filho para salvar o mundo e não para julgá-lo.
{3:18} — Aquele que crê no Filho não é julgado; mas quem não crê já está julgado porque não crê no Filho único de Deus.
{3:19} E é assim que o julgamento é feito: Deus mandou a luz ao mundo, mas as pessoas preferiram a escuridão porque fazem o que é mau.
{3:20} Pois todos os que fazem o mal odeiam a luz e fogem dela, para que ninguém veja as coisas más que eles fazem.
{3:21} Mas os que vivem de acordo com a verdade procuram a luz, a fim de que possa ser visto claramente que as suas ações são feitas de acordo com a vontade de Deus.
{i3:22} Jesus e João Batista
{3:22} Depois disso, Jesus e os seus discípulos foram para a região da Judeia. Ele ficou algum tempo com eles ali e batizava as pessoas.
{3:23} João também estava batizando em Enom, perto de Salim, porque lá havia muita água.
{3:24} (João ainda não tinha sido preso.)
{3:25} Alguns discípulos de João tiveram uma discussão com um judeu sobre a cerimônia de purificação.
{3:26} Eles foram dizer a João: — Mestre, aquele homem que estava com o senhor no outro lado do rio Jordão está batizando as pessoas. O senhor falou sobre ele, lembra? E todos estão indo atrás dele.
{3:27} João respondeu: — Ninguém pode ter alguma coisa se ela não for dada por Deus.
{3:28} Vocês são testemunhas de que eu disse: “Eu não sou o Messias, mas fui enviado adiante dele.”
{3:29} Num casamento, o noivo é aquele a quem a noiva pertence. O amigo do noivo está ali, e o escuta, e se alegra quando ouve a voz dele. Assim também o que está acontecendo com Jesus me faz ficar completamente alegre.
{3:30} Ele tem de ficar cada vez mais importante, e eu, menos importante.
{i3:31} Aquele que vem do céu
{3:31} Aquele que vem de cima é o mais importante de todos, e quem vem da terra é da terra e fala das coisas terrenas. Quem vem do céu é o mais importante de todos.
{3:32} Ele fala daquilo que viu e ouviu, mas ninguém aceita a sua mensagem.
{3:33} Quem aceita a sua mensagem dá prova de que o que Deus diz é verdade.
{3:34} Aquele que Deus enviou diz as palavras de Deus porque Deus dá do seu Espírito sem medida.
{3:35} O Pai ama o Filho e pôs tudo nas mãos dele.
{3:36} Por isso quem crê no Filho tem a vida eterna; porém quem desobedece ao Filho nunca terá a vida eterna, mas sofrerá para sempre o castigo de Deus.
{i4:1} Jesus e a mulher samaritana
{4:1} Os fariseus ouviram dizer que Jesus estava ganhando mais discípulos e batizava mais pessoas do que João.
{4:2} (De fato, não era Jesus quem batizava, e sim os seus discípulos.)
{4:3} Quando Jesus ficou sabendo disso, saiu da Judeia e voltou para a Galileia.
{4:4} No caminho, ele tinha de passar pela região da Samaria.
{4:5} Ele chegou a uma cidade da Samaria, chamada Sicar, que ficava perto das terras que Jacó tinha dado ao seu filho José.
{4:6} Ali ficava o poço de Jacó. Era mais ou menos meio-dia quando Jesus, cansado da viagem, sentou-se perto do poço.
{4:7} Uma mulher samaritana veio tirar água, e Jesus lhe disse: — Por favor, me dê um pouco de água.
{4:8} (Os discípulos de Jesus tinham ido até a cidade comprar comida.)
{4:9} A mulher respondeu: — O senhor é judeu, e eu sou samaritana. Então como é que o senhor me pede água? (Ela disse isso porque os judeus não se dão com os samaritanos.)
{4:10} Então Jesus disse: — Se você soubesse o que Deus pode dar e quem é que está lhe pedindo água, você pediria, e ele lhe daria a água da vida.
{4:11} Ela respondeu: — O senhor não tem balde para tirar água, e o poço é fundo. Como é que vai conseguir essa água da vida?
{4:12} Nosso antepassado Jacó nos deu este poço. Ele, os seus filhos e os seus animais beberam água daqui. Será que o senhor é mais importante do que Jacó?
{4:13} Então Jesus disse: — Quem beber desta água terá sede de novo,
{4:14} mas a pessoa que beber da água que eu lhe der nunca mais terá sede. Porque a água que eu lhe der se tornará nela uma fonte de água que dará vida eterna.
{4:15} Então a mulher pediu: — Por favor, me dê dessa água! Assim eu nunca mais terei sede e não precisarei mais vir aqui buscar água.
{4:16} — Vá chamar o seu marido e volte aqui! — ordenou Jesus.
{4:17} — Eu não tenho marido! — respondeu a mulher. Então Jesus disse: — Você está certa ao dizer que não tem marido,
{4:18} pois já teve cinco, e este que você tem agora não é, de fato, seu marido. Sim, você falou a verdade.
{4:19} A mulher respondeu: — Agora eu sei que o senhor é um profeta!
{4:20} Os nossos antepassados adoravam a Deus neste monte, mas vocês, judeus, dizem que Jerusalém é o lugar onde devemos adorá-lo.
{4:21} Jesus disse: — Mulher, creia no que eu digo: chegará o tempo em que ninguém vai adorar a Deus nem neste monte nem em Jerusalém.
{4:22} Vocês, samaritanos, não sabem o que adoram, mas nós sabemos o que adoramos porque a salvação vem dos judeus.
{4:23} Mas virá o tempo, e, de fato, já chegou, em que os verdadeiros adoradores vão adorar o Pai em espírito e em verdade. Pois são esses que o Pai quer que o adorem.
{4:24} Deus é Espírito, e por isso os que o adoram devem adorá-lo em espírito e em verdade.
{4:25} A mulher respondeu: — Eu sei que o Messias, chamado Cristo, tem de vir. E, quando ele vier, vai explicar tudo para nós.
{4:26} Então Jesus afirmou: — Pois eu, que estou falando com você, sou o Messias.
{4:27} Naquele momento chegaram os seus discípulos e ficaram admirados, pois ele estava conversando com uma mulher. Mas nenhum deles perguntou à mulher o que ela queria. E também não perguntaram a Jesus por que motivo ele estava falando com ela.
{4:28} Em seguida, a mulher deixou ali o seu pote, voltou até a cidade e disse a todas as pessoas:
{4:29} — Venham ver o homem que disse tudo o que eu tenho feito. Será que ele é o Messias?
{4:30} Muitas pessoas saíram da cidade e foram para o lugar onde Jesus estava.
{4:31} Enquanto isso, os discípulos pediam a Jesus: — Mestre, coma alguma coisa!
{4:32} Jesus respondeu: — Eu tenho para comer uma comida que vocês não conhecem.
{4:33} Então os discípulos começaram a perguntar uns aos outros: — Será que alguém já trouxe comida para ele?
{4:34} — A minha comida — disse Jesus — é fazer a vontade daquele que me enviou e terminar o trabalho que ele me deu para fazer.
{4:35} Vocês costumam dizer: “Daqui a quatro meses teremos a colheita.” Mas olhem e vejam bem os campos: o que foi plantado já está maduro e pronto para a colheita.
{4:36} Quem colhe recebe o seu salário, e o resultado do seu trabalho é a vida eterna para as pessoas. E assim tanto o que semeia como o que colhe se alegrarão juntos.
{4:37} Porque é verdade o que dizem: “Um semeia, e outro colhe.”
{4:38} Eu mandei vocês colherem onde não trabalharam; outros trabalharam ali, e vocês aproveitaram o trabalho deles.
{4:39} Muitos samaritanos daquela cidade creram em Jesus porque a mulher tinha dito: “Ele me disse tudo o que eu tenho feito.”
{4:40} Quando os samaritanos chegaram ao lugar onde Jesus estava, pediram a ele que ficasse com eles, e Jesus ficou ali dois dias.
{4:41} E muitos outros creram por causa da mensagem dele.
{4:42} Eles diziam à mulher: — Agora não é mais por causa do que você disse que nós cremos, mas porque nós mesmos o ouvimos falar. E sabemos que ele é, de fato, o Salvador do mundo.
{i4:43} Jesus cura o filho de um funcionário público
{4:43} Depois de ficar dois dias ali, Jesus foi para a região da Galileia.
{4:44} Pois, como ele mesmo disse: “Um profeta não é respeitado na sua própria terra.”
{4:45} Quando chegou à Galileia, os moradores dali o receberam bem. É que eles tinham ido à Festa da Páscoa, em Jerusalém, e tinham visto tudo o que Jesus havia feito lá.
{4:46} Jesus voltou a Caná da Galileia, onde havia transformado água em vinho. Estava ali um alto funcionário público que morava em Cafarnaum. Ele tinha em casa um filho doente.
{4:47} Quando ouviu dizer que Jesus tinha vindo da Judeia para a Galileia, foi pedir a ele que fosse a Cafarnaum e curasse o seu filho, que estava morrendo.
{4:48} Jesus disse ao funcionário: — Vocês só creem quando veem grandes milagres!
{4:49} Ele respondeu: — Senhor, venha depressa, antes que o meu filho morra!
{4:50} — Volte para casa! O seu filho vai viver! — disse Jesus. Ele creu nas palavras de Jesus e foi embora.
{4:51} No caminho encontrou-se com os seus empregados, que disseram: — O seu filho está vivo!
{4:52} Então ele perguntou a que horas o filho havia começado a melhorar. Os empregados responderam: — Ontem, à uma da tarde, a febre passou.
{4:53} Aí o pai lembrou que havia sido naquela mesma hora que Jesus tinha dito: “O seu filho vai viver.” Então ele e toda a família creram em Jesus.
{4:54} Esse foi o segundo milagre que Jesus fez depois de ter ido da Judeia para a Galileia.
{i5:1} A cura de um paralítico
{5:1} Depois disso, houve uma festa dos judeus, e Jesus foi até Jerusalém.
{5:2} Ali existe um tanque que tem cinco entradas e que fica perto do Portão das Ovelhas. Em hebraico esse tanque se chama “Betezata”.
{5:3} Perto das entradas estavam deitados muitos doentes: cegos, aleijados e paralíticos. [Esperavam o movimento da água,
{5:4} porque de vez em quando um anjo do Senhor descia e agitava a água. O primeiro doente que entrava no tanque depois disso sarava de qualquer doença.]
{5:5} Entre eles havia um homem que era doente fazia trinta e oito anos.
{5:6} Jesus viu o homem deitado e, sabendo que fazia todo esse tempo que ele era doente, perguntou: — Você quer ficar curado?
{5:7} Ele respondeu: — Senhor, eu não tenho ninguém para me pôr no tanque quando a água se mexe. Cada vez que eu tento entrar, outro doente entra antes de mim.
{5:8} Então Jesus disse: — Levante-se, pegue a sua cama e ande!
{5:9} No mesmo instante, o homem ficou curado, pegou a cama e começou a andar. Isso aconteceu no sábado.
{5:10} Por isso os líderes judeus disseram a ele: — Hoje é sábado, e a nossa Lei não permite que você carregue a sua cama neste dia.
{5:11} Ele respondeu: — O homem que me curou me disse: “Pegue a sua cama e ande.”
{5:12} Eles perguntaram: — Quem é o homem que mandou você fazer isso?
{5:13} Mas ele não sabia quem tinha sido, pois Jesus havia ido embora por causa da multidão que estava ali.
{5:14} Mais tarde Jesus encontrou o homem no pátio do Templo e disse a ele: — Escute! Você agora está curado. Não peque mais, para que não aconteça com você uma coisa ainda pior.
{5:15} O homem saiu dali e foi dizer aos líderes judeus que quem o havia curado tinha sido Jesus.
{5:16} Então eles começaram a perseguir Jesus porque ele havia feito essa cura no sábado.
{5:17} Então Jesus disse a eles: — O meu Pai trabalha até agora, e eu também trabalho.
{5:18} E, porque ele disse isso, os líderes judeus ficaram ainda com mais vontade de matá-lo. Pois, além de não obedecer à lei do sábado, ele afirmava que Deus era o seu próprio Pai, fazendo-se assim igual a Deus.
{i5:19} A autoridade do Filho de Deus
{5:19} Então Jesus disse a eles: — Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o Filho não pode fazer nada por sua própria conta, pois ele só faz o que vê o Pai fazer. Tudo o que o Pai faz o Filho faz também,
{5:20} pois o Pai ama o Filho e lhe mostra tudo o que está fazendo. E vai mostrar a ele coisas ainda maiores do que essas, e vocês vão ficar admirados.
{5:21} Porque, assim como o Pai ressuscita os mortos e lhes dá vida, assim também o Filho dá vida aos que ele quer.
{5:22} O Pai não julga ninguém, mas deu ao Filho todo o poder para julgar
{5:23} a fim de que todos respeitem o Filho, assim como respeitam o Pai. Quem não respeita o Filho também não respeita o Pai, que o enviou.
{5:24} — Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem ouve as minhas palavras e crê naquele que me enviou tem a vida eterna e não será julgado, mas já passou da morte para a vida.
{5:25} Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vem a hora, e ela já chegou, em que os mortos vão ouvir a voz do Filho de Deus, e os que a ouvirem viverão.
{5:26} Assim como o Pai é a fonte da vida, assim também fez o Filho ser a fonte da vida.
{5:27} E ele deu ao Filho autoridade para julgar, pois ele é o Filho do Homem.
{5:28} — Não fiquem admirados por causa disso, pois está chegando a hora em que todos os mortos ouvirão a voz do Filho do Homem
{5:29} e sairão das suas sepulturas. Aqueles que fizeram o bem vão ressuscitar e viver, e aqueles que fizeram o mal vão ressuscitar e ser condenados.
{i5:30} Testemunhos a favor de Jesus
{5:30} Jesus continuou a falar a eles. Ele disse: — Eu não posso fazer nada por minha própria conta, mas julgo de acordo com o que o Pai me diz. O meu julgamento é justo porque não procuro fazer a minha própria vontade, mas a vontade daquele que me enviou.
{5:31} — Se eu dou testemunho a favor de mim mesmo, então o que digo não tem valor.
{5:32} Mas existe outro que testemunha a meu favor, e eu sei que o que ele diz a respeito de mim é verdade.
{5:33} Vocês mandaram fazer perguntas a João, e o testemunho que ele deu é verdadeiro.
{5:34} Eu não preciso que ninguém dê testemunho a meu favor, mas digo essas coisas para que vocês sejam salvos.
{5:35} — João era como uma lamparina que estava acesa e brilhava, e por algum tempo vocês se alegraram com a luz dele.
{5:36} Mas eu tenho um testemunho a meu favor ainda mais forte do que o que João deu: são as coisas que eu faço, as quais o meu Pai me mandou fazer. Elas dão testemunho a favor de mim e provam que o Pai me enviou.
{5:37} Também o Pai, que me enviou, testemunha a meu favor. Vocês nunca ouviram a voz dele, nem viram o seu rosto.
{5:38} As palavras dele não estão no coração de vocês porque vocês não creem naquele que ele enviou.
{5:39} Vocês estudam as Escrituras Sagradas porque pensam que vão encontrar nelas a vida eterna. E são elas mesmas que dão testemunho a meu favor.
{5:40} Mas vocês não querem vir para mim a fim de ter vida.
{5:41} — Eu não procuro ser elogiado pelas pessoas.
{5:42} Quanto a vocês, eu os conheço e sei que não amam a Deus com sinceridade.
{5:43} Eu vim com a autoridade do meu Pai, e vocês não me recebem. Quando alguém vem com a sua própria autoridade, esse vocês recebem.
{5:44} Como é que vocês podem crer, se aceitam ser elogiados pelos outros e não tentam conseguir os elogios que somente o único Deus pode dar?
{5:45} Não pensem que sou eu que vou acusá-los diante do Pai; quem vai acusá-los é Moisés, que é aquele em quem vocês confiam.
{5:46} Se vocês acreditassem em Moisés, acreditariam também em mim, pois ele escreveu a meu respeito.
{5:47} Mas, se vocês não acreditam no que ele escreveu, como vão acreditar no que eu digo?
{i6:1} Jesus alimenta uma multidão Mateus 14.13-21; Marcos 6.30-44; Lucas 9.10-17
{6:1} Depois disso, Jesus atravessou o lago da Galileia, que também é chamado de Tiberíades.
{6:2} Uma grande multidão o seguia porque eles tinham visto os milagres que Jesus tinha feito, curando os doentes.
{6:3} Ele subiu um monte e sentou-se ali com os seus discípulos.
{6:4} A Páscoa, a festa principal dos judeus, estava perto.
{6:5} Jesus olhou em volta de si e viu que uma grande multidão estava chegando perto dele. Então disse a Filipe: — Onde vamos comprar comida para toda esta gente?
{6:6} Ele sabia muito bem o que ia fazer, mas disse isso para ver qual seria a resposta de Filipe.
{6:7} Filipe respondeu assim: — Para cada pessoa poder receber um pouco de pão, nós precisaríamos gastar mais de duzentas moedas de prata.
{6:8} Então um dos discípulos, André, irmão de Simão Pedro, disse:
{6:9} — Está aqui um menino que tem cinco pães de cevada e dois peixinhos. Mas o que é isso para tanta gente?
{6:10} Jesus disse: — Digam a todos que se sentem no chão. Então todos se sentaram. (Havia muita grama naquele lugar.) Estavam ali quase cinco mil homens.
{6:11} Em seguida Jesus pegou os pães, deu graças a Deus e os repartiu com todos; e fez o mesmo com os peixes. E todos comeram à vontade.
{6:12} Quando já estavam satisfeitos, ele disse aos discípulos: — Recolham os pedaços que sobraram a fim de que não se perca nada.
{6:13} Eles ajuntaram os pedaços e encheram doze cestos com o que sobrou dos cinco pães.
{6:14} Os que viram esse milagre de Jesus disseram: — De fato, este é o Profeta que devia vir ao mundo!
{6:15} Jesus ficou sabendo que queriam levá-lo à força para o fazerem rei; então voltou sozinho para o monte.
{i6:16} Jesus anda em cima da água Mateus 14.22-33; Marcos 6.45-52
{6:16} De tardinha, os discípulos de Jesus desceram até o lago.
{6:17} Subiram num barco e começaram a atravessar o lago na direção da cidade de Cafarnaum. Quando já estava escuro, Jesus ainda não tinha vindo se encontrar com eles.
{6:18} De repente, um vento forte começou a soprar e a levantar as ondas.
{6:19} Os discípulos já tinham remado uns cinco ou seis quilômetros, quando viram Jesus andando em cima da água e chegando perto do barco. E ficaram com muito medo.
{6:20} Mas Jesus disse: — Não tenham medo, sou eu!
{6:21} Então eles o receberam com prazer no barco e logo chegaram ao lugar para onde estavam indo.
{i6:22} O povo procura Jesus
{6:22} No dia seguinte a multidão que estava no lado leste do lago viu que ali só havia um barco pequeno. Sabiam que Jesus não tinha embarcado com os discípulos, pois estes haviam saído sozinhos.
{6:23} Enquanto isso, outros barcos chegaram da cidade de Tiberíades e encostaram perto do lugar onde a multidão tinha comido pão depois de o Senhor Jesus ter dado graças.
{6:24} Quando viram que Jesus e os seus discípulos não estavam ali, subiram nos barcos e saíram para Cafarnaum a fim de procurá-lo.
{i6:25} Jesus, o pão da vida
{6:25} A multidão encontrou Jesus no lado oeste do lago, e perguntaram a ele: — Mestre, quando foi que o senhor chegou aqui?
{6:26} Jesus respondeu: — Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês estão me procurando porque comeram os pães e ficaram satisfeitos e não porque entenderam os meus milagres.
{6:27} Não trabalhem a fim de conseguir a comida que se estraga, mas a fim de conseguir a comida que dura para a vida eterna. O Filho do Homem dará essa comida a vocês porque Deus, o Pai, deu provas de que ele tem autoridade.
{6:28} — O que é que Deus quer que a gente faça? — perguntaram eles.
{6:29} — Ele quer que vocês creiam naquele que ele enviou! — respondeu Jesus.
{6:30} Eles disseram: — Que milagre o senhor vai fazer para a gente ver e crer no senhor? O que é que o senhor pode fazer?
{6:31} Os nossos antepassados comeram o maná no deserto, como dizem as Escrituras Sagradas: “Do céu ele deu pão para eles comerem.”
{6:32} Jesus disse: — Eu afirmo a vocês que isto é verdade: não foi Moisés quem deu a vocês o pão do céu, pois quem dá o verdadeiro pão do céu é o meu Pai.
{6:33} Porque o pão que Deus dá é aquele que desce do céu e dá vida ao mundo.
{6:34} — Queremos que o senhor nos dê sempre desse pão! — pediram eles.
{6:35} Jesus respondeu: — Eu sou o pão da vida. Quem vem a mim nunca mais terá fome, e quem crê em mim nunca mais terá sede.
{6:36} Mas eu já disse que vocês não creem em mim, embora estejam me vendo.
{6:37} Todos aqueles que o Pai me dá virão a mim; e de modo nenhum jogarei fora aqueles que vierem a mim.
{6:38} Pois eu desci do céu para fazer a vontade daquele que me enviou e não para fazer a minha própria vontade.
{6:39} E a vontade de quem me enviou é esta: que nenhum daqueles que o Pai me deu se perca, mas que eu ressuscite todos no último dia.
{6:40} Pois a vontade do meu Pai é que todos os que veem o Filho e creem nele tenham a vida eterna; e no último dia eu os ressuscitarei.
{6:41} Eles começaram a criticar Jesus porque ele tinha dito: “Eu sou o pão que desceu do céu.”
{6:42} E diziam: — Este não é Jesus, filho de José? Por acaso nós não conhecemos o pai e a mãe dele? Como é que agora ele diz que desceu do céu?
{6:43} Jesus respondeu: — Parem de resmungar contra mim.
{6:44} Só poderão vir a mim aqueles que forem trazidos pelo Pai, que me enviou, e eu os ressuscitarei no último dia.
{6:45} Nos Profetas está escrito: “Todos serão ensinados por Deus.” E todos os que ouvem o Pai e aprendem com ele vêm a mim.
{6:46} Isso não quer dizer que alguém já tenha visto o Pai, a não ser aquele que vem de Deus; ele já viu o Pai.
{6:47} — Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem crê tem a vida eterna.
{6:48} Eu sou o pão da vida.
{6:49} Os antepassados de vocês comeram o maná no deserto, mas morreram.
{6:50} Aqui está o pão que desce do céu; e quem comer desse pão nunca morrerá.
{6:51} Eu sou o pão vivo que desceu do céu. Se alguém comer desse pão, viverá para sempre. E o pão que eu darei para que o mundo tenha vida é a minha carne.
{6:52} Aí eles começaram a discutir entre si. E perguntavam: — Como é que este homem pode dar a sua própria carne para a gente comer?
{6:53} Então Jesus disse: — Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se vocês não comerem a carne do Filho do Homem e não beberem o seu sangue, vocês não terão vida.
{6:54} Quem come a minha carne e bebe o meu sangue tem a vida eterna, e eu o ressuscitarei no último dia.
{6:55} Pois a minha carne é a comida verdadeira, e o meu sangue é a bebida verdadeira.
{6:56} Quem come a minha carne e bebe o meu sangue vive em mim, e eu vivo nele.
{6:57} O Pai, que tem a vida, foi quem me enviou, e por causa dele eu tenho a vida. Assim, também, quem se alimenta de mim terá vida por minha causa.
{6:58} Este é o pão que desceu do céu. Não é como o pão que os antepassados de vocês comeram e mesmo assim morreram. Quem come deste pão viverá para sempre.
{6:59} Jesus disse isso quando estava ensinando na sinagoga de Cafarnaum.
{i6:60} As palavras de vida eterna
{6:60} Muitos seguidores de Jesus ouviram isso e reclamaram: — O que ele ensina é muito difícil! Quem pode aceitar esses ensinamentos?
{6:61} Não disseram nada a Jesus, mas ele sabia que eles estavam resmungando contra ele. Por isso perguntou: — Vocês querem me abandonar por causa disso?
{6:62} E o que aconteceria se vocês vissem o Filho do Homem subir para onde estava antes?
{6:63} O Espírito de Deus é quem dá a vida, mas o ser humano não pode fazer isso. As palavras que eu lhes disse são espírito e vida,
{6:64} mas mesmo assim alguns de vocês não creem. Jesus disse isso porque já sabia desde o começo quem eram os que não iam crer nele e sabia também quem ia traí-lo.
{6:65} Jesus continuou: — Foi por esse motivo que eu disse a vocês que só pode vir a mim a pessoa que for trazida pelo Pai.
{6:66} Por causa disso muitos seguidores de Jesus o abandonaram e não o acompanhavam mais.
{6:67} Então ele perguntou aos doze discípulos: — Será que vocês também querem ir embora?
{6:68} Simão Pedro respondeu: — Quem é que nós vamos seguir? O senhor tem as palavras que dão vida eterna!
{6:69} E nós cremos e sabemos que o senhor é o Santo que Deus enviou.
{6:70} Jesus disse: — Fui eu que escolhi todos vocês, os doze. No entanto um de vocês é um diabo!
{6:71} Ele estava falando de Judas, filho de Simão Iscariotes. Pois Judas, embora fosse um dos doze discípulos, ia trair Jesus.
{i7:1} Jesus e os seus irmãos
{7:1} Depois disso, Jesus começou a andar pela Galileia; ele não queria andar pela Judeia, pois os líderes judeus dali estavam querendo matá-lo.
{7:2} Aconteceu que a festa dos judeus chamada Festa das Barracas estava perto.
{7:3} Então os irmãos de Jesus disseram a ele: — Saia daqui e vá para a Judeia a fim de que os seus seguidores vejam o que você está fazendo.
{7:4} Pois quem quer ser bem conhecido não deve esconder o que está fazendo. Já que você faz essas coisas, deixe que todos o conheçam.
{7:5} Até os irmãos de Jesus não criam nele.
{7:6} Ele respondeu: — A minha hora ainda não chegou, mas para vocês qualquer hora serve.
{7:7} O mundo não pode ter ódio de vocês, mas tem ódio de mim porque eu afirmo que o que o mundo faz é mau.
{7:8} Vão vocês à festa, mas eu não vou porque a minha hora ainda não chegou.
{7:9} Jesus disse isso e ficou na Galileia.
{i7:10} Jesus na Festa das Barracas
{7:10} Depois que os seus irmãos foram à festa, Jesus também foi, mas fez isso em segredo e não publicamente.
{7:11} Os líderes judeus o procuravam na festa e perguntavam: — Onde é que está aquele homem?
{7:12} Na multidão havia muita gente comentando sobre ele. Alguns diziam: — Ele é bom. — Não é não; ele engana o povo! — afirmavam outros.
{7:13} Mas ninguém falava abertamente sobre ele porque todos tinham medo dos líderes judeus.
{7:14} Quando a festa já estava no meio, Jesus foi ao Templo e começou a ensinar.
{7:15} Os líderes judeus ficaram muito admirados e diziam: — Como é que ele sabe tanto sem ter estudado?
{7:16} Jesus disse: — O que eu ensino não vem de mim, mas vem de Deus, que me enviou.
{7:17} Quem quiser fazer a vontade de Deus saberá se o meu ensino vem de Deus ou se falo em meu próprio nome.
{7:18} Quem fala em seu próprio nome está procurando ser elogiado. Mas quem quer conseguir louvores para aquele que o enviou, esse é honesto, e não há falsidade nele.
{7:19} Foi Moisés quem deu a Lei a vocês, não foi? No entanto nenhum de vocês obedece à Lei. Por que é que vocês estão querendo me matar?
{7:20} A multidão respondeu: — Você está dominado por um demônio! Quem é que está querendo matá-lo?
{7:21} Então Jesus disse: — Eu fiz um milagre, e todos vocês estão admirados por causa disso.
{7:22} Vocês circuncidam um menino até no sábado porque Moisés mandou fazer isso. Mas a verdade é que a circuncisão não começou com Moisés, mas com os patriarcas.
{7:23} Para não deixarem de cumprir a Lei de Moisés, vocês circuncidam um menino, mesmo no sábado. Então por que ficam com raiva de mim quando eu curo completamente uma pessoa no sábado?
{7:24} Parem de julgar pelas aparências e julguem com justiça.
{i7:25} É Jesus o Messias?
{7:25} Algumas pessoas que moravam em Jerusalém perguntavam: — Não é este o homem que estão querendo matar?
{7:26} Vejam! Ele está falando em público, e ninguém diz nada contra ele! Será que as autoridades sabem mesmo que ele é o Messias?
{7:27} No entanto, quando o Messias vier, ninguém saberá de onde ele é; e nós sabemos de onde este homem vem.
{7:28} Quando estava ensinando no pátio do Templo, Jesus disse bem alto: — Será que vocês me conhecem mesmo e sabem de onde eu sou? Eu não vim por minha própria conta. Aquele que me enviou é verdadeiro, porém vocês não o conhecem.
{7:29} Mas eu o conheço porque venho dele e fui mandado por ele.
{7:30} Então quiseram prender Jesus, mas ninguém fez isso porque a sua hora ainda não tinha chegado.
{7:31} Porém muitas pessoas que estavam na multidão creram nele e perguntavam: — Quando o Messias vier, será que vai fazer milagres maiores do que este homem tem feito?
{i7:32} Guardas mandados para prender Jesus
{7:32} Os fariseus ouviram a multidão comentando essas coisas sobre Jesus, e por isso eles e os chefes dos sacerdotes mandaram guardas para o prenderem.
{7:33} Jesus disse: — Eu vou ficar com vocês só mais um pouco e depois irei para aquele que me enviou.
{7:34} Vocês vão me procurar e não vão me achar, pois não podem ir para onde eu vou.
{7:35} Então os líderes judeus começaram a comentar: — Para onde será que ele vai que não o poderemos achar? Será que ele vai morar com os judeus que moram no estrangeiro? Será que vai ensinar os não judeus?
{7:36} O que será que ele quis dizer quando afirmou: “Vocês vão me procurar e não vão me achar, pois não podem ir para onde eu vou”?
{i7:37} A fonte de água viva
{7:37} O último dia da festa era o mais importante. Naquele dia Jesus se pôs de pé e disse bem alto: — Se alguém tem sede, venha a mim e beba.
{7:38} Como dizem as Escrituras Sagradas: “Rios de água viva vão jorrar do coração de quem crê em mim”.
{7:39} Jesus estava falando a respeito do Espírito Santo, que aqueles que criam nele iriam receber. Essas pessoas não tinham recebido o Espírito porque Jesus ainda não havia voltado para a presença gloriosa de Deus.
{i7:40} O povo se divide
{7:40} Muitas pessoas que ouviram essas palavras afirmavam: — De fato, este homem é o Profeta!
{7:41} Outros diziam: — Ele é o Messias! E ainda outras pessoas perguntavam: — Mas será que o Messias virá da Galileia?
{7:42} As Escrituras Sagradas dizem que o Messias será descendente de Davi e vai nascer em Belém, onde Davi morou.
{7:43} Então o povo se dividiu por causa dele.
{7:44} Alguns queriam prender Jesus, mas ninguém fez isso.
{i7:45} Os líderes judeus não creem
{7:45} Os guardas voltaram para o lugar onde estavam os chefes dos sacerdotes e os fariseus, e eles perguntaram: — Por que vocês não trouxeram aquele homem?
{7:46} Eles responderam: — Nunca ninguém falou como ele!
{7:47} Então os fariseus disseram aos guardas: — Será que vocês também foram enganados?
{7:48} Por acaso alguma autoridade ou algum fariseu creu nele?
{7:49} Essa gente que não conhece a Lei está amaldiçoada por Deus.
{7:50} Mas Nicodemos, que era um deles e que certa ocasião havia falado com Jesus, disse:
{7:51} — De acordo com a nossa Lei não podemos condenar um homem sem ouvi-lo primeiro e descobrir o que ele fez.
{7:52} — Por acaso você também é da Galileia? — perguntaram eles. — Estude as Escrituras Sagradas e verá que da Galileia nunca surgiu nenhum profeta.
{7:53} Depois todos foram para casa,
{i8:1} Jesus perdoa uma mulher apanhada em adultério
{8:1} mas Jesus foi para o monte das Oliveiras.
{8:2} De madrugada ele voltou ao pátio do Templo, e o povo se reuniu em volta dele. Jesus estava sentado, ensinando a todos.
{8:3} Aí alguns mestres da Lei e fariseus levaram a Jesus uma mulher que tinha sido apanhada em adultério e a obrigaram a ficar de pé no meio de todos.
{8:4} Eles disseram: — Mestre, esta mulher foi apanhada no ato de adultério.
{8:5} De acordo com a Lei que Moisés nos deu, as mulheres adúlteras devem ser mortas a pedradas. Mas o senhor, o que é que diz sobre isso?
{8:6} Eles fizeram essa pergunta para conseguir uma prova contra Jesus, pois queriam acusá-lo. Mas ele se abaixou e começou a escrever no chão com o dedo.
{8:7} Como eles continuaram a fazer a mesma pergunta, Jesus endireitou o corpo e disse a eles: — Quem de vocês estiver sem pecado, que seja o primeiro a atirar uma pedra nesta mulher!
{8:8} Depois abaixou-se outra vez e continuou a escrever no chão.
{8:9} Quando ouviram isso, todos foram embora, um por um, começando pelos mais velhos. Ficaram só Jesus e a mulher, e ela continuou ali, de pé.
{8:10} Então Jesus endireitou o corpo e disse: — Mulher, onde estão eles? Não ficou ninguém para condenar você?
{8:11} — Ninguém, senhor! — respondeu ela. Jesus disse: — Pois eu também não condeno você. Vá e não peque mais!]
{i8:12} Jesus, a luz do mundo
{8:12} De novo Jesus começou a falar com eles e disse: — Eu sou a luz do mundo; quem me segue nunca andará na escuridão, mas terá a luz da vida.
{8:13} Os fariseus disseram a Jesus: — Agora você está falando a favor de você mesmo. Por isso o que você diz não tem valor.
{8:14} Jesus respondeu: — Embora eu esteja falando a favor de mim mesmo, o que digo tem valor porque é a verdade. Pois eu sei de onde vim e para onde vou, mas vocês não sabem de onde vim, nem para onde vou.
{8:15} Vocês julgam de modo puramente humano; mas eu não julgo ninguém.
{8:16} E, se eu julgar, o meu julgamento é verdadeiro porque não julgo sozinho, pois o Pai, que me enviou, está comigo.
{8:17} Na Lei de vocês está escrito que, quando duas testemunhas concordam, o que dizem é verdade.
{8:18} Eu dou testemunho a respeito de mim mesmo, e o Pai, que me enviou, também dá testemunho a meu respeito.
{8:19} — Onde está o seu pai? — perguntaram. Jesus respondeu: — Vocês não me conhecem e também não conhecem o meu Pai. Se, de fato, me conhecessem, conheceriam também o meu Pai.
{8:20} Jesus disse essas coisas quando estava ensinando no pátio do Templo, perto da caixa das ofertas. Ninguém o prendeu porque ainda não tinha chegado a sua hora.
{i8:21} Quem é Jesus?
{8:21} Jesus disse outra vez: — Eu vou embora, e vocês vão me procurar, porém morrerão sem o perdão dos seus pecados. Para onde eu vou vocês não podem ir.
{8:22} Os líderes judeus disseram: — Ele diz que nós não podemos ir para onde ele vai! Será que ele vai se matar?
{8:23} Jesus continuou: — Vocês são daqui debaixo, e eu sou lá de cima. Vocês são deste mundo, mas eu não sou deste mundo.
{8:24} Por isso eu disse que vocês vão morrer sem o perdão dos seus pecados. De fato, morrerão sem o perdão dos seus pecados se não crerem que “Eu Sou Quem Sou”.
{8:25} — Quem é você? — perguntaram a Jesus. Ele respondeu: — Desde o começo eu disse quem sou.
{8:26} Existem muitas coisas a respeito de vocês das quais eu preciso falar e as quais eu preciso julgar. Porém quem me enviou é verdadeiro, e eu digo ao mundo somente o que ele me disse.
{8:27} Eles não entenderam que ele estava falando a respeito do Pai.
{8:28} Por isso Jesus disse: — Quando vocês levantarem o Filho do Homem, saberão que “Eu Sou Quem Sou”. E saberão também que não faço nada por minha conta, mas falo somente o que o meu Pai me ensinou.
{8:29} Quem me enviou está comigo e não me deixou sozinho, pois faço sempre o que lhe agrada.
{8:30} Quando Jesus disse isso, muitos creram nele.
{i8:31} Os escravos e os livres
{8:31} Então Jesus disse para os que creram nele: — Se vocês continuarem a obedecer aos meus ensinamentos, serão, de fato, meus discípulos
{8:32} e conhecerão a verdade, e a verdade os libertará.
{8:33} Eles responderam: — Nós somos descendentes de Abraão e nunca fomos escravos de ninguém. Como é que você diz que ficaremos livres?
{8:34} Jesus disse a eles: — Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem peca é escravo do pecado.
{8:35} O escravo não fica sempre com a família, mas o filho sempre faz parte da família.
{8:36} Se o Filho os libertar, vocês serão, de fato, livres.
{8:37} Eu sei que vocês são descendentes de Abraão; porém estão tentando me matar porque não aceitam os meus ensinamentos.
{8:38} Eu falo das coisas que o meu Pai me mostrou, mas vocês fazem o que aprenderam com o pai de vocês.
{8:39} — O nosso pai é Abraão! — responderam eles. Então Jesus disse: — Se vocês fossem, de fato, filhos de Abraão, fariam o que ele fez.
{8:40} Mas eu lhes tenho dito a verdade que ouvi de Deus, e assim mesmo vocês estão tentando me matar. Abraão nunca fez uma coisa assim!
{8:41} Vocês estão fazendo o que o pai de vocês fez. Eles responderam: — Nós não somos filhos ilegítimos; nós temos um Pai, que é Deus!
{8:42} Jesus disse a eles: — Se Deus fosse, de fato, o Pai de vocês, então vocês me amariam, pois eu vim de Deus e agora estou aqui. Eu não vim por minha própria conta, mas foi Deus que me enviou.
{8:43} Por que é que vocês não entendem o que eu digo? É porque não querem ouvir a minha mensagem.
{8:44} Vocês são filhos do Diabo e querem fazer o que o pai de vocês quer. Desde a criação do mundo ele foi assassino e nunca esteve do lado da verdade porque nele não existe verdade. Quando o Diabo mente, está apenas fazendo o que é o seu costume, pois é mentiroso e é o pai de todas as mentiras.
{8:45} Mas, porque eu digo a verdade, vocês não creem em mim.
{8:46} Qual de vocês pode provar que eu tenho algum pecado? Se digo a verdade, por que não creem em mim?
{8:47} A pessoa que é de Deus escuta as palavras de Deus. Vocês não escutam as palavras de Deus porque vocês não são dele.
{i8:48} Jesus e Abraão
{8:48} Eles disseram a Jesus: — Por acaso não temos razão quando dizemos que você é samaritano e está dominado por um demônio?
{8:49} Jesus respondeu: — Eu não estou dominado por nenhum demônio. Respeito o meu Pai, mas vocês me desrespeitam.
{8:50} Não procuro conseguir elogios para mim mesmo; mas existe alguém que procura consegui-los para mim, e ele é o Juiz.
{8:51} Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem obedecer aos meus ensinamentos não morrerá nunca.
{8:52} Então eles disseram: — Agora temos a certeza de que você está dominado por um demônio! Abraão e todos os profetas morreram, mas você diz: “Quem obedecer aos meus ensinamentos não morrerá nunca.”
{8:53} Será que você é mais importante do que Abraão, o nosso pai, que morreu? E os profetas também morreram! Quem você pensa que é?
{8:54} Ele respondeu: — Se eu elogiasse a mim mesmo, os meus elogios não valeriam nada. Quem me elogia é o meu Pai, o mesmo que vocês dizem que é o Deus de vocês.
{8:55} Vocês nunca conheceram a Deus, mas eu o conheço. Se eu disser que não o conheço, serei mentiroso como vocês; mas eu o conheço e obedeço ao que ele manda.
{8:56} Abraão, o pai de vocês, ficou alegre ao ver o tempo da minha vinda. Ele viu esse tempo e ficou feliz.
{8:57} — Você não tem nem cinquenta anos e viu Abraão? — perguntaram eles.
{8:58} — Eu afirmo a vocês que isto é verdade: antes de Abraão nascer, “Eu Sou”! — respondeu Jesus.
{8:59} Então eles pegaram pedras para atirar em Jesus, mas ele se escondeu e saiu do pátio do Templo.
{i9:1} Jesus e um cego
{9:1} Jesus ia caminhando quando viu um homem que tinha nascido cego.
{9:2} Os seus discípulos perguntaram: — Mestre, por que este homem nasceu cego? Foi por causa dos pecados dele ou por causa dos pecados dos pais dele?
{9:3} Jesus respondeu: — Ele é cego, sim, mas não por causa dos pecados dele nem por causa dos pecados dos pais dele. É cego para que o poder de Deus se mostre nele.
{9:4} Precisamos trabalhar enquanto é dia, para fazer as obras daquele que me enviou. Pois está chegando a noite, quando ninguém pode trabalhar.
{9:5} Enquanto estou no mundo, eu sou a luz do mundo.
{9:6} Depois de dizer isso, Jesus cuspiu no chão, fez um pouco de lama com a saliva, passou a lama nos olhos do cego
{9:7} e disse: — Vá lavar o rosto no tanque de Siloé. (Este nome quer dizer “Aquele que Foi Enviado”.) O cego foi, lavou o rosto e voltou vendo.
{9:8} Os seus vizinhos e as pessoas que costumavam vê-lo pedindo esmola perguntavam: — Não é este o homem que ficava sentado pedindo esmola?
{9:9} — É! — diziam alguns. — Não, não é. Mas é parecido com ele! — afirmavam outros. Porém ele dizia: — Sou eu mesmo.
{9:10} — Como é que agora você pode ver? — perguntaram.
{9:11} Ele respondeu: — O homem chamado Jesus fez um pouco de lama, passou a lama nos meus olhos e disse: “Vá ao tanque de Siloé e lave o rosto.” Então eu fui, lavei o rosto e fiquei vendo.
{9:12} — Onde está esse homem? — perguntaram. — Não sei! — respondeu ele.
{i9:13} Os fariseus fazem perguntas
{9:13} Então levaram aos fariseus o homem que havia sido cego.
{9:14} O dia em que Jesus havia feito lama e curado o homem da cegueira era um sábado.
{9:15} Aí os fariseus também perguntaram como ele tinha sido curado. — Ele pôs lama nos meus olhos, eu lavei o rosto e agora estou vendo — respondeu o homem.
{9:16} Alguns fariseus disseram: — O homem que fez isso não é de Deus porque não respeita a lei do sábado. E outros perguntaram: — Como pode um pecador fazer milagres tão grandes? E por causa disso houve divisão entre eles.
{9:17} Então os fariseus tornaram a perguntar ao homem: — Você diz que ele curou você da cegueira. E o que é que você diz dele? — Ele é um profeta! — respondeu o homem.
{9:18} Os líderes judeus não acreditavam que ele tinha sido cego e que agora podia ver. Por isso chamaram os pais dele
{9:19} e perguntaram: — Esse homem é filho de vocês? Vocês dizem que ele nasceu cego. E como é que agora ele está vendo?
{9:20} Os pais responderam: — Sabemos que ele é nosso filho e que nasceu cego.
{9:21} Mas não sabemos como é que ele agora pode ver e não sabemos também quem foi que o curou. Ele é maior de idade; perguntem, e ele mesmo poderá explicar.
{9:22} Os pais disseram isso porque estavam com medo, pois os líderes judeus tinham combinado expulsar da sinagoga quem afirmasse que Jesus era o Messias.
{9:23} Foi por isso que os pais disseram: “Ele é maior de idade; perguntem a ele.”
{9:24} Então os líderes judeus chamaram pela segunda vez o homem que tinha sido cego e disseram: — Jure por Deus que você vai dizer a verdade. Nós sabemos que esse homem é pecador.
{9:25} Ele respondeu: — Se ele é pecador, eu não sei. De uma coisa eu sei: eu era cego e agora vejo!
{9:26} — O que foi que ele fez a você? Como curou você da cegueira? — tornaram a perguntar.
{9:27} O homem respondeu: — Eu já disse, e vocês não acreditaram. Por que querem ouvir isso outra vez? Por acaso vocês também querem ser seguidores dele?
{9:28} Então eles o xingaram e disseram: — Você é que é seguidor dele! Nós somos seguidores de Moisés.
{9:29} Sabemos que Deus falou com Moisés; mas este homem, nós nem mesmo sabemos de onde ele é.
{9:30} Ele respondeu: — Que coisa esquisita! Vocês não sabem de onde ele é, mas ele me curou.
{9:31} Sabemos que Deus não atende pecadores, mas ele atende os que o respeitam e fazem a sua vontade.
{9:32} Desde que o mundo existe, nunca se ouviu dizer que alguém tivesse curado um cego de nascença.
{9:33} Se esse homem não fosse enviado por Deus, não teria podido fazer nada.
{9:34} Eles disseram: — Você nasceu cheio de pecado e é você que quer nos ensinar? E o expulsaram da sinagoga.
{i9:35} A cegueira espiritual
{9:35} Jesus ficou sabendo que tinham expulsado o homem da sinagoga. Foi procurá-lo e, quando o encontrou, perguntou: — Você crê no Filho do Homem?
{9:36} Ele respondeu: — Senhor, quem é o Filho do Homem para que eu creia nele?
{9:37} Jesus disse: — Você já o viu! É ele que está falando com você!
{9:38} — Eu creio, Senhor! — disse o homem. E se ajoelhou diante dele.
{9:39} Então Jesus afirmou: — Eu vim a este mundo para julgar as pessoas, a fim de que os cegos vejam e que fiquem cegos os que veem.
{9:40} Alguns fariseus que estavam com ele ouviram isso e perguntaram: — Será que isso quer dizer que nós também somos cegos?
{9:41} — Se vocês fossem cegos, não teriam culpa! — respondeu Jesus. — Mas, como dizem que podem ver, então continuam tendo culpa.
{i10:1} Jesus, o pastor verdadeiro
{10:1} Jesus disse: — Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem não entra no curral das ovelhas pela porta, mas pula o muro é um ladrão e bandido.
{10:2} Mas quem entra pela porta é o pastor do rebanho.
{10:3} O porteiro abre a porta para ele. As ovelhas reconhecem a sua voz quando ele as chama pelo nome, e ele as leva para fora do curral.
{10:4} Quando todas estão do lado de fora, ele vai na frente delas, e elas o seguem porque conhecem a voz dele.
{10:5} Mas de jeito nenhum seguirão um estranho! Pelo contrário, elas fugirão, pois não conhecem a voz de estranhos.
{10:6} Jesus fez esta comparação, mas ninguém entendeu o que ele queria dizer.
{i10:7} Jesus, a porta
{10:7} Então Jesus continuou: — Eu afirmo a vocês que isto é verdade: eu sou a porta por onde as ovelhas passam.
{10:8} Todos os que vieram antes de mim são ladrões e bandidos, mas as ovelhas não deram atenção à voz deles.
{10:9} Eu sou a porta. Quem entrar por mim será salvo; poderá entrar e sair e achará comida.
{10:10} O ladrão só vem para roubar, matar e destruir; mas eu vim para que as ovelhas tenham vida, a vida completa.
{i10:11} Jesus, o bom pastor
{10:11} — Eu sou o bom pastor; o bom pastor dá a vida pelas ovelhas.
{10:12} Um empregado trabalha somente por dinheiro; ele não é pastor, e as ovelhas não são dele. Por isso, quando vê um lobo chegando, ele abandona as ovelhas e foge. Então o lobo ataca e espalha as ovelhas.
{10:13} O empregado foge porque trabalha somente por dinheiro e não se importa com as ovelhas.
{10:14} Eu sou o bom pastor. Assim como o Pai me conhece, e eu conheço o Pai,
{10:15} assim também conheço as minhas ovelhas, e elas me conhecem. E estou pronto para morrer por elas.
{10:16} Tenho outras ovelhas que não estão neste curral. Eu preciso trazer essas também, e elas ouvirão a minha voz. Então elas se tornarão um só rebanho com um só pastor.
{10:17} — O Pai me ama porque eu dou a minha vida para recebê-la outra vez.
{10:18} Ninguém tira a minha vida de mim, mas eu a dou por minha própria vontade. Tenho o direito de dá-la e de tornar a recebê-la, pois foi isso o que o meu Pai me mandou fazer.
{10:19} Quando ouviu isso, o povo se dividiu outra vez. Muitos diziam:
{10:20} — Ele está dominado por um demônio! Está louco! Por que é que vocês escutam o que ele diz?
{10:21} Outros afirmavam: — Quem está dominado por um demônio não fala assim! Será que um demônio pode dar vista aos cegos?
{i10:22} O povo rejeita Jesus
{10:22} Era inverno, e em Jerusalém estavam comemorando a Festa da Dedicação.
{10:23} Jesus estava andando pelo pátio do Templo, perto da entrada chamada “Alpendre de Salomão”.
{10:24} Então o povo se ajuntou em volta dele e perguntou: — Até quando você vai nos deixar na dúvida? Diga com franqueza: você é ou não é o Messias?
{10:25} Jesus respondeu: — Eu já disse, mas vocês não acreditaram. As obras que eu faço pelo poder do nome do meu Pai falam a favor de mim,
{10:26} mas vocês não creem porque não são minhas ovelhas.
{10:27} As minhas ovelhas escutam a minha voz; eu as conheço, e elas me seguem.
{10:28} Eu lhes dou a vida eterna, e por isso elas nunca morrerão. Ninguém poderá arrancá-las da minha mão.
{10:29} O poder que o Pai me deu é maior do que tudo, e ninguém pode arrancá-las da mão dele.
{10:30} Eu e o Pai somos um.
{10:31} Então eles tornaram a pegar pedras para matar Jesus.
{10:32} E ele disse: — Eu fiz diante de vocês muitas coisas boas que o Pai me mandou fazer. Por causa de qual delas vocês querem me matar?
{10:33} Eles responderam: — Não é por causa de nenhuma coisa boa que queremos matá-lo, mas porque, ao dizer isso, você está blasfemando contra Deus. Pois você, que é apenas um ser humano, está se fazendo de Deus.
{10:34} Então Jesus afirmou: — Na Lei de vocês está escrito que Deus disse: “Vocês são deuses.”
{10:35} Sabemos que as Escrituras Sagradas sempre dizem a verdade, e sabemos que, de fato, Deus chamou de deuses aqueles que receberam a sua mensagem.
{10:36} Quanto a mim, o Pai me escolheu e me enviou ao mundo. Então por que vocês dizem que blasfemo contra Deus quando afirmo que sou Filho dele?
{10:37} Se não faço o que o meu Pai manda, não creiam em mim.
{10:38} Mas, se eu faço, e vocês não creem em mim, então creiam pelo menos nas coisas que faço. E isso para que vocês fiquem sabendo de uma vez por todas que o Pai vive em mim e que eu vivo no Pai.
{10:39} A essa altura tentaram novamente prendê-lo, mas Jesus escapou das mãos deles.
{10:40} Ele voltou de novo para o lado leste do rio Jordão, foi para o lugar onde João Batista tinha batizado antes e ficou lá.
{10:41} E muita gente ia vê-lo, dizendo: — João não fez nenhum milagre, mas tudo o que ele disse sobre Jesus é verdade.
{10:42} E naquele lugar muita gente creu em Jesus.
{i11:1} A morte de Lázaro
{11:1} Um homem chamado Lázaro estava doente. Ele era do povoado de Betânia, onde Maria e a sua irmã Marta moravam.
{11:2} (Esta Maria era a mesma que pôs perfume nos pés do Senhor Jesus e os enxugou com os seus cabelos. Era o irmão dela, Lázaro, que estava doente.)
{11:3} As duas irmãs mandaram dizer a Jesus: — Senhor, o seu querido amigo Lázaro está doente!
{11:4} Quando Jesus recebeu a notícia, disse: — O resultado final dessa doença não será a morte de Lázaro. Isso está acontecendo para que Deus revele o seu poder glorioso; e assim, por causa dessa doença, a natureza divina do Filho de Deus será revelada.
{11:5} Jesus amava muito Marta, e a sua irmã, e também Lázaro.
{11:6} Porém quando soube que Lázaro estava doente, ainda ficou dois dias onde estava.
{11:7} Então disse aos seus discípulos: — Vamos voltar para a Judeia.
{11:8} Mas eles disseram: — Mestre, faz tão pouco tempo que o povo de lá queria matá-lo a pedradas, e o senhor quer voltar?
{11:9} Jesus respondeu: — Por acaso o dia não tem doze horas? Se alguém anda de dia não tropeça porque vê a luz deste mundo.
{11:10} Mas, se anda de noite, tropeça porque nele não existe luz.
{11:11} Jesus disse isso e depois continuou: — O nosso amigo Lázaro está dormindo, mas eu vou lá acordá-lo.
{11:12} — Senhor, se ele está dormindo, isso quer dizer que vai ficar bom! — disseram eles.
{11:13} Mas o que Jesus queria dizer era que Lázaro estava morto. Porém eles pensavam que ele estivesse falando do sono natural.
{11:14} Então Jesus disse claramente: — Lázaro morreu,
{11:15} mas eu estou alegre por não ter estado lá com ele, pois assim vocês vão crer. Vamos até a casa dele.
{11:16} Então Tomé, chamado “o Gêmeo”, disse aos outros discípulos: — Vamos nós também a fim de morrer com o Mestre!
{i11:17} Jesus é a ressurreição e a vida
{11:17} Quando Jesus chegou, já fazia quatro dias que Lázaro havia sido sepultado.
{11:18} Betânia ficava a menos de três quilômetros de Jerusalém,
{11:19} e muitas pessoas tinham vindo visitar Marta e Maria para as consolarem por causa da morte do irmão.
{11:20} Quando Marta soube que Jesus estava chegando, foi encontrar-se com ele. Porém Maria ficou sentada em casa.
{11:21} Então Marta disse a Jesus: — Se o senhor estivesse aqui, o meu irmão não teria morrido!
{11:22} Mas eu sei que, mesmo assim, Deus lhe dará tudo o que o senhor pedir a ele.
{11:23} — O seu irmão vai ressuscitar! — disse Jesus.
{11:24} Marta respondeu: — Eu sei que ele vai ressuscitar no último dia!
{11:25} Então Jesus afirmou: — Eu sou a ressurreição e a vida. Quem crê em mim, ainda que morra, viverá;
{11:26} e quem vive e crê em mim nunca morrerá. Você acredita nisso?
{11:27} — Sim, senhor! — disse ela. — Eu creio que o senhor é o Messias, o Filho de Deus, que devia vir ao mundo.
{i11:28} Jesus chora
{11:28} Depois de dizer isso, Marta foi, chamou Maria, a sua irmã, e lhe disse em particular: — O Mestre chegou e está chamando você.
{11:29} Quando Maria ouviu isso, levantou-se depressa e foi encontrar-se com Jesus.
{11:30} Pois ele não tinha chegado ao povoado, mas ainda estava no lugar onde Marta o havia encontrado.
{11:31} As pessoas que estavam na casa com Maria, consolando-a, viram que ela se levantou e saiu depressa. Então foram atrás dela, pois pensavam que ela ia ao túmulo para chorar ali.
{11:32} Maria chegou ao lugar onde Jesus estava e logo que o viu caiu aos pés dele e disse: — Se o senhor tivesse estado aqui, o meu irmão não teria morrido!
{11:33} Jesus viu Maria chorando e viu as pessoas que estavam com ela chorando também. Então ficou muito comovido e aflito
{11:34} e perguntou: — Onde foi que vocês o sepultaram? — Venha ver, senhor! — responderam.
{11:35} Jesus chorou.
{11:36} Então as pessoas disseram: — Vejam como ele amava Lázaro!
{11:37} Mas algumas delas disseram: — Ele curou o cego. Será que não poderia ter feito alguma coisa para que Lázaro não morresse?
{i11:38} A ressurreição de Lázaro
{11:38} Jesus ficou outra vez muito comovido. Ele foi até o túmulo, que era uma gruta com uma pedra colocada na entrada,
{11:39} e ordenou: — Tirem a pedra! Marta, a irmã do morto, disse: — Senhor, ele está cheirando mal, pois já faz quatro dias que foi sepultado!
{11:40} Jesus respondeu: — Eu não lhe disse que, se você crer, você verá a revelação do poder glorioso de Deus?
{11:41} Então tiraram a pedra. Jesus olhou para o céu e disse: — Pai, eu te agradeço porque me ouviste.
{11:42} Eu sei que sempre me ouves; mas eu estou dizendo isso por causa de toda esta gente que está aqui, para que eles creiam que tu me enviaste.
{11:43} Depois de dizer isso, gritou: — Lázaro, venha para fora!
{11:44} E o morto saiu. Os seus pés e as suas mãos estavam enfaixados com tiras de pano, e o seu rosto estava enrolado com um pano. Então Jesus disse: — Desenrolem as faixas e deixem que ele vá.
{i11:45} O plano para matar Jesus Mateus 26.1-5; Marcos 14.1-2; Lucas 22.1-2
{11:45} Muitas pessoas que tinham ido visitar Maria viram o que Jesus tinha feito e creram nele.
{11:46} Mas algumas pessoas voltaram e contaram aos fariseus o que ele havia feito.
{11:47} Então os fariseus e os chefes dos sacerdotes se reuniram com o Conselho Superior e disseram: — O que é que nós vamos fazer? Esse homem está fazendo muitos milagres!
{11:48} Se deixarmos que ele continue fazendo essas coisas, todos vão crer nele. Aí as autoridades romanas agirão contra nós e destruirão o Templo e o nosso país.
{11:49} Então Caifás, que naquele ano era o Grande Sacerdote, disse: — Vocês não sabem nada!
{11:50} Será que não entendem que para vocês é melhor que morra apenas um homem pelo povo do que deixar que o país todo seja destruído?
{11:51} Naquele momento Caifás não estava falando por si mesmo. Mas, como ele era o Grande Sacerdote naquele ano, estava profetizando que Jesus ia morrer pela nação.
{11:52} E não somente pela nação, mas também para reunir em um só corpo todos os filhos de Deus que estão espalhados por toda parte.
{11:53} Então, daquele dia em diante, os líderes judeus fizeram planos para matar Jesus.
{11:54} Por isso ele já não andava publicamente na Judeia, mas foi para uma região perto do deserto, a uma cidade chamada Efraim, e ficou ali com os seus discípulos.
{11:55} Faltava pouco tempo para a Festa da Páscoa. Muitos judeus foram a Jerusalém antes da festa para tomar parte na cerimônia de purificação.
{11:56} Eles procuravam Jesus e, no pátio do Templo, perguntavam uns aos outros: — O que é que vocês acham? Será que ele vem à festa?
{11:57} Os chefes dos sacerdotes e os fariseus queriam prender Jesus. Por isso tinham dado ordem para que, se alguém soubesse, contasse onde ele estava.
{i12:1} Jesus em Betânia Mateus 26.6-13; Marcos 14.3-9
{12:1} Seis dias antes da Páscoa, Jesus foi ao povoado de Betânia, onde morava Lázaro, a quem ele tinha ressuscitado.
{12:2} Prepararam ali um jantar para Jesus. Marta ajudava a servir, e Lázaro era um dos que estavam à mesa com ele.
{12:3} Então Maria pegou um frasco cheio de um perfume muito caro, feito de nardo puro. Ela derramou o perfume nos pés de Jesus e os enxugou com os seus cabelos; e toda a casa ficou perfumada.
{12:4} Mas Judas Iscariotes, o discípulo que ia trair Jesus, disse:
{12:5} — Este perfume vale mais de trezentas moedas de prata. Por que não foi vendido, e o dinheiro, dado aos pobres?
{12:6} Judas disse isso, não porque tivesse pena dos pobres, mas porque era ladrão. Ele tomava conta da bolsa de dinheiro e costumava tirar do que punham nela.
{12:7} Então Jesus respondeu: — Deixe Maria em paz! Que ela guarde isso para o dia do meu sepultamento.
{12:8} Os pobres estarão sempre com vocês, mas eu não estarei sempre com vocês.
{i12:9} O plano para matar Lázaro
{12:9} Muitas pessoas ficaram sabendo que Jesus estava em Betânia. Então foram até lá não só por causa dele, mas também para ver Lázaro, o homem que Jesus tinha ressuscitado.
{12:10} Então os chefes dos sacerdotes resolveram matar Lázaro também;
{12:11} pois, por causa dele, muitos judeus estavam abandonando os seus líderes e crendo em Jesus.
{i12:12} Jesus entra em Jerusalém Mateus 21.1-11; Marcos 11.1-11; Lucas 19.28-40
{12:12} No dia seguinte, a grande multidão que tinha ido à Festa da Páscoa ouviu dizer que Jesus estava chegando a Jerusalém.
{12:13} Então eles pegaram ramos de palmeiras e saíram para se encontrar com ele, gritando: — Hosana a Deus! Que Deus abençoe aquele que vem em nome do Senhor! Que Deus abençoe o Rei de Israel!
{12:14} Jesus procurou um jumentinho e o montou, como dizem as Escrituras Sagradas:
{12:15} “Povo de Jerusalém, não tenha medo! Veja! Aí vem o seu Rei, montado num jumentinho!”
{12:16} Naquela ocasião os discípulos não entenderam isso. Mas, depois de Jesus ter voltado para a presença gloriosa de Deus, eles lembraram que isso estava escrito a respeito dele e também que era isso o que tinha acontecido.
{12:17} A multidão que estava com Jesus quando ele havia chamado Lázaro para fora do túmulo e o tinha ressuscitado espalhou a notícia do que tinha acontecido.
{12:18} E o povo foi encontrar-se com Jesus, pois ficou sabendo que ele tinha feito esse milagre.
{12:19} Então os fariseus disseram uns aos outros: — Não estamos conseguindo nada! Vejam! Todos estão indo com ele!
{i12:20} Alguns não judeus vão ver Jesus
{12:20} Entre o povo que tinha ido a Jerusalém para tomar parte na festa, estavam alguns não judeus.
{12:21} Eles foram falar com Filipe, que era da cidade de Betsaida, na Galileia, e pediram: — Senhor, queremos ver Jesus.
{12:22} Filipe foi dizer isso a André, e os dois foram falar com Jesus.
{12:23} Então ele respondeu: — Chegou a hora de ser revelada a natureza divina do Filho do Homem.
{12:24} Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se um grão de trigo não for jogado na terra e não morrer, ele continuará a ser apenas um grão. Mas, se morrer, dará muito trigo.
{12:25} Quem ama a sua vida não terá a vida verdadeira; mas quem não se apega à sua vida, neste mundo, ganhará para sempre a vida verdadeira.
{12:26} Quem quiser me servir siga-me; e, onde eu estiver, ali também estará esse meu servo. E o meu Pai honrará todos os que me servem.
{i12:27} Jesus anuncia a sua morte
{12:27} Jesus continuou: — Agora estou sentindo uma grande aflição. O que é que vou dizer? Será que vou dizer: Pai, livra-me desta hora de sofrimento? Não! Pois foi para passar por esta hora que eu vim.
{12:28} Pai, revela a tua presença gloriosa! Então do céu veio uma voz, que dizia: — Eu já a revelei e a revelarei de novo.
{12:29} A multidão que estava ali ouviu a voz e dizia que era um trovão. Outros afirmavam que um anjo tinha falado com Jesus.
{12:30} Mas ele disse: — Não foi por minha causa que veio esta voz, mas por causa de vocês.
{12:31} Chegou a hora de este mundo ser julgado, e aquele que manda nele será expulso.
{12:32} E, quando eu for levantado da terra, atrairei todas as pessoas para mim.
{12:33} Ele dizia isso para indicar de que maneira ia morrer.
{12:34} A multidão perguntou: — A nossa Lei diz que o Messias vai viver para sempre. Como é que o senhor diz que o Filho do Homem precisa ser levantado da terra? Quem é esse Filho do Homem?
{12:35} Jesus respondeu: — A luz estará com vocês ainda um pouco mais. Vivam a sua vida enquanto vocês têm esta luz, para que a escuridão não caia de repente sobre vocês. Quem anda na escuridão não sabe para onde vai.
{12:36} Enquanto vocês têm a luz, creiam na luz para que possam viver na luz. Depois que Jesus disse isso, foi embora e se escondeu do povo.
{i12:37} O povo não crê
{12:37} Eles tinham visto Jesus fazer todos esses milagres, mas não criam nele,
{12:38} para que se cumprisse o que disse o profeta Isaías: “Senhor, quem creu na nossa mensagem? E quem viu que era o Senhor que estava agindo?”
{12:39} Não podiam crer porque, como disse Isaías:
{12:40} “Deus cegou os olhos deles e fechou a mente deles, para que não vejam, e não entendam, e não se voltem para ele, e sejam curados por ele.”
{12:41} Isaías disse isso porque viu a revelação da natureza divina de Jesus e falou a respeito dele.
{12:42} No entanto, muitos líderes judeus creram em Jesus, mas não falavam publicamente a favor dele para que os fariseus não os expulsassem da sinagoga.
{12:43} Eles gostavam mais de ser elogiados pelas pessoas do que de ser elogiados por Deus.
{i12:44} As palavras de Jesus julgam
{12:44} Jesus disse bem alto: — Quem crê em mim crê não somente em mim, mas também naquele que me enviou.
{12:45} Quem me vê vê também aquele que me enviou.
{12:46} Eu vim ao mundo como luz para que quem crê em mim não fique na escuridão.
{12:47} Se alguém ouvir a minha mensagem e não a praticar, eu não o julgo. Pois eu vim para salvar o mundo e não para julgá-lo.
{12:48} Quem me rejeita e não aceita a minha mensagem já tem quem vai julgá-lo. As palavras que eu tenho dito serão o juiz dessa pessoa no último dia.
{12:49} — Eu não tenho falado em meu próprio nome, mas o Pai, que me enviou, é quem me ordena o que devo dizer e anunciar.
{12:50} E eu sei que o seu mandamento dá a vida eterna. O que eu digo é justamente aquilo que o Pai me mandou dizer.
{i13:1} Jesus lava os pés dos discípulos
{13:1} Faltava somente um dia para a Festa da Páscoa. Jesus sabia que tinha chegado a hora de deixar este mundo e ir para o Pai. Ele sempre havia amado os seus que estavam neste mundo e os amou até o fim.
{13:2} Jesus e os seus discípulos estavam jantando. O Diabo já havia posto na cabeça de Judas, filho de Simão Iscariotes, a ideia de trair Jesus.
{13:3} Jesus sabia que o Pai lhe tinha dado todo o poder. E sabia também que tinha vindo de Deus e ia para Deus.
{13:4} Então se levantou, tirou a sua capa, pegou uma toalha e amarrou na cintura.
{13:5} Em seguida pôs água numa bacia e começou a lavar os pés dos discípulos e a enxugá-los com a toalha.
{13:6} Quando chegou perto de Simão Pedro, este lhe perguntou: — Vai lavar os meus pés, Senhor?
{13:7} Jesus respondeu: — Agora você não entende o que estou fazendo, porém mais tarde vai entender!
{13:8} — O senhor nunca lavará os meus pés! — disse Pedro. — Se eu não lavar, você não será mais meu discípulo! — respondeu Jesus.
{13:9} — Então, Senhor, não lave somente os meus pés; lave também as minhas mãos e a minha cabeça! — pediu Simão Pedro.
{13:10} Aí Jesus disse: — Quem já tomou banho está completamente limpo e precisa lavar somente os pés. Vocês todos estão limpos, isto é, todos menos um.
{13:11} Jesus sabia quem era o traidor. Foi por isso que disse: “Todos menos um.”
{13:12} Depois de lavar os pés dos seus discípulos, Jesus vestiu de novo a capa, sentou-se outra vez à mesa e perguntou: — Vocês entenderam o que eu fiz?
{13:13} Vocês me chamam de “Mestre” e de “Senhor” e têm razão, pois eu sou mesmo.
{13:14} Se eu, o Senhor e o Mestre, lavei os pés de vocês, então vocês devem lavar os pés uns dos outros.
{13:15} Pois eu dei o exemplo para que vocês façam o que eu fiz.
{13:16} Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o empregado não é mais importante do que o patrão, e o mensageiro não é mais importante do que aquele que o enviou.
{13:17} Já que vocês conhecem esta verdade, serão felizes se a praticarem.
{13:18} — Não estou falando de vocês todos; eu conheço aqueles que escolhi. Pois tem de se cumprir o que as Escrituras Sagradas dizem: “Aquele que toma refeições comigo se virou contra mim”.
{13:19} Digo isso a vocês agora, antes que aconteça, para que, quando acontecer, vocês creiam que “Eu Sou Quem Sou”.
{13:20} Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem receber aquele que eu enviar estará também me recebendo; e quem me recebe recebe aquele que me enviou.
{i13:21} Jesus aponta o traidor Mateus 26.17-25; Marcos 14.12-21; Lucas 22.7-13,21-23
{13:21} Depois de dizer isso, Jesus ficou muito aflito e declarou abertamente aos discípulos: — Eu afirmo a vocês que isto é verdade: um de vocês vai me trair.
{13:22} Então eles olharam uns para os outros, sem saber de quem ele estava falando.
{13:23} Ao lado de Jesus estava sentado um deles, a quem Jesus amava.
{13:24} Simão Pedro fez um sinal para ele e disse: — Pergunte de quem o Mestre está falando.
{13:25} Então aquele discípulo chegou mais perto de Jesus e perguntou: — Senhor, quem é ele?
{13:26} — É aquele a quem vou dar um pedaço de pão passado no molho! — respondeu Jesus. Em seguida pegou um pedaço de pão, passou no molho e deu a Judas, filho de Simão Iscariotes.
{13:27} E assim que Judas recebeu o pão, Satanás entrou nele. Então Jesus disse a Judas: — O que você vai fazer faça logo!
{13:28} Nenhum dos que estavam à mesa entendeu por que Jesus disse isso.
{13:29} Como era Judas que tomava conta da bolsa do dinheiro, alguns pensaram que Jesus tinha mandado que ele comprasse alguma coisa para a festa ou desse alguma ajuda aos pobres.
{13:30} Judas recebeu o pão e saiu logo. E era noite.
{i13:31} O novo mandamento
{13:31} Quando Judas saiu, Jesus disse: — Agora a natureza divina do Filho do Homem é revelada, e por meio dele é revelada também a natureza gloriosa de Deus.
{13:32} E, se por meio dele a natureza gloriosa de Deus for revelada, então Deus revelará em si mesmo a natureza divina do Filho do Homem. E Deus fará isso agora mesmo.
{13:33} Meus filhos, não vou ficar com vocês por muito tempo. Vocês vão me procurar, mas eu digo agora o que já disse aos líderes judeus: vocês não podem ir para onde eu vou.
{13:34} Eu lhes dou este novo mandamento: amem uns aos outros. Assim como eu os amei, amem também uns aos outros.
{13:35} Se tiverem amor uns pelos outros, todos saberão que vocês são meus discípulos.
{i13:36} Pedro é avisado Mateus 26.31-35; Marcos 14.27-31; Lucas 22.31-34
{13:36} Simão Pedro perguntou a Jesus: — Senhor, para onde é que o senhor vai? Jesus respondeu: — Você não pode ir agora para onde eu vou. Um dia você poderá me seguir!
{13:37} Pedro tornou a perguntar: — Senhor, por que eu não posso segui-lo agora? Eu estou pronto para morrer pelo senhor!
{13:38} — Está mesmo? — perguntou Jesus. — Pois eu afirmo a você que isto é verdade: antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece.
{i14:1} Jesus, o caminho para o Pai
{14:1} Jesus disse: — Não fiquem aflitos. Creiam em Deus e creiam também em mim.
{14:2} Na casa do meu Pai há muitos quartos, e eu vou preparar um lugar para vocês. Se não fosse assim, eu já lhes teria dito.
{14:3} E, depois que eu for e preparar um lugar para vocês, voltarei e os levarei comigo para que onde eu estiver vocês estejam também.
{14:4} E vocês conhecem o caminho para o lugar aonde eu vou.
{14:5} Então Tomé perguntou: — Senhor, nós não sabemos aonde é que o senhor vai. Como podemos saber o caminho?
{14:6} Jesus respondeu: — Eu sou o caminho, a verdade e a vida; ninguém pode chegar até o Pai a não ser por mim.
{14:7} Agora que vocês me conhecem, conhecerão também o meu Pai. E desde agora vocês o conhecem e o têm visto.
{14:8} Filipe disse a Jesus: — Senhor, mostre-nos o Pai, e assim não precisaremos de mais nada.
{14:9} Jesus respondeu: — Faz tanto tempo que estou com vocês, Filipe, e você ainda não me conhece? Quem me vê vê também o Pai. Por que é que você diz: “Mostre-nos o Pai”?
{14:10} Será que você não crê que eu estou no Pai e que o Pai está em mim? Então Jesus disse aos discípulos: — O que eu digo a vocês não digo em meu próprio nome; o Pai, que está em mim, é quem faz o seu trabalho.
{14:11} Creiam no que lhes digo: eu estou no Pai e o Pai está em mim. Se vocês não creem por causa das minhas palavras, creiam pelo menos por causa das coisas que eu faço.
{14:12} Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem crê em mim fará as coisas que eu faço e até maiores do que estas, pois eu vou para o meu Pai.
{14:13} E tudo o que vocês pedirem em meu nome eu farei, a fim de que o Filho revele a natureza gloriosa do Pai.
{14:14} Eu farei qualquer coisa que vocês me pedirem em meu nome.
{i14:15} Jesus promete o Espírito Santo
{14:15} Jesus continuou: — Se vocês me amam, obedeçam aos meus mandamentos.
{14:16} Eu pedirei ao Pai, e ele lhes dará outro Auxiliador, o Espírito da verdade, para ficar com vocês para sempre.
{14:17} O mundo não pode receber esse Espírito porque não o pode ver, nem conhecer. Mas vocês o conhecem porque ele está com vocês e viverá em vocês.
{14:18} — Não vou deixá-los abandonados, mas voltarei para ficar com vocês.
{14:19} Daqui a pouco o mundo não me verá mais, mas vocês me verão. E, porque eu vivo, vocês também viverão.
{14:20} Quando chegar aquele dia, vocês ficarão sabendo que eu estou no meu Pai e que vocês estão em mim, assim como eu estou em vocês.
{14:21} — A pessoa que aceita e obedece aos meus mandamentos prova que me ama. E a pessoa que me ama será amada pelo meu Pai, e eu também a amarei e lhe mostrarei quem sou.
{14:22} Então Judas, não o Judas Iscariotes, perguntou: — Senhor, como será possível que o senhor mostre somente a nós e não ao mundo quem o senhor é?
{14:23} Jesus respondeu: — A pessoa que me ama obedecerá à minha mensagem, e o meu Pai a amará. E o meu Pai e eu viremos viver com ela.
{14:24} A pessoa que não me ama não obedece à minha mensagem. E a mensagem que vocês estão escutando não é minha, mas do Pai, que me enviou.
{14:25} — Tenho dito isso enquanto estou com vocês.
{14:26} Mas o Auxiliador, o Espírito Santo, que o Pai vai enviar em meu nome, ensinará a vocês todas as coisas e fará com que lembrem de tudo o que eu disse a vocês.
{14:27} — Deixo com vocês a paz. É a minha paz que eu lhes dou; não lhes dou a paz como o mundo a dá. Não fiquem aflitos, nem tenham medo.
{14:28} Vocês ouviram o que eu disse: “Eu vou, mas voltarei para ficar com vocês.” Se vocês me amassem, ficariam alegres, sabendo que vou para o Pai, pois o Pai é mais poderoso do que eu.
{14:29} Digo isso agora, antes que essas coisas aconteçam, para que, quando acontecerem, vocês creiam.
{14:30} Não posso continuar a falar com vocês por muito tempo, pois está chegando aquele que manda neste mundo. Ele não tem poder sobre mim;
{14:31} mas o mundo precisa saber que eu amo o Pai e que, por isso, faço tudo o que ele manda. — Levantem-se, vamos sair daqui!
{i15:1} Jesus, a videira
{15:1} Jesus disse: — Eu sou a videira verdadeira, e o meu Pai é o lavrador.
{15:2} Todos os ramos que não dão uvas ele corta, embora eles estejam em mim. Mas os ramos que dão uvas ele poda a fim de que fiquem limpos e deem mais uvas ainda.
{15:3} Vocês já estão limpos por meio dos ensinamentos que eu lhes tenho dado.
{15:4} Continuem unidos comigo, e eu continuarei unido com vocês. Pois, assim como o ramo só dá uvas quando está unido com a planta, assim também vocês só podem dar fruto se ficarem unidos comigo.
{15:5} — Eu sou a videira, e vocês são os ramos. Quem está unido comigo e eu com ele, esse dá muito fruto porque sem mim vocês não podem fazer nada.
{15:6} Quem não ficar unido comigo será jogado fora e secará; será como os ramos secos que são juntados e jogados no fogo, onde são queimados.
{15:7} Se vocês ficarem unidos comigo, e as minhas palavras continuarem em vocês, vocês receberão tudo o que pedirem.
{15:8} E a natureza gloriosa do meu Pai se revela quando vocês produzem muitos frutos e assim mostram que são meus discípulos.
{15:9} Assim como o meu Pai me ama, eu amo vocês; portanto, continuem unidos comigo por meio do meu amor por vocês.
{15:10} Se obedecerem aos meus mandamentos, eu continuarei amando vocês, assim como eu obedeço aos mandamentos do meu Pai e ele continua a me amar.
{15:11} — Eu estou dizendo isso para que a minha alegria esteja em vocês, e a alegria de vocês seja completa.
{15:12} O meu mandamento é este: amem uns aos outros como eu amo vocês.
{15:13} Ninguém tem mais amor pelos seus amigos do que aquele que dá a sua vida por eles.
{15:14} Vocês são meus amigos se fazem o que eu mando.
{15:15} Eu não chamo mais vocês de empregados, pois o empregado não sabe o que o seu patrão faz; mas chamo vocês de amigos, pois tenho dito a vocês tudo o que ouvi do meu Pai.
{15:16} Não foram vocês que me escolheram; pelo contrário, fui eu que os escolhi para que vão e deem fruto e que esse fruto não se perca. Isso a fim de que o Pai lhes dê tudo o que pedirem em meu nome.
{15:17} O que eu mando a vocês é isto: amem uns aos outros.
{i15:18} Os seguidores de Jesus serão perseguidos
{15:18} Jesus continuou: — Se o mundo odeia vocês, lembrem que ele me odiou primeiro.
{15:19} Se vocês fossem do mundo, o mundo os amaria por vocês serem dele. Mas eu os escolhi entre as pessoas do mundo, e vocês não são mais dele. Por isso o mundo odeia vocês.
{15:20} Lembrem do que eu disse: “O empregado não é mais importante do que o patrão”. Se as pessoas que são do mundo me perseguiram, também perseguirão vocês; se elas obedeceram aos meus ensinamentos, também obedecerão aos ensinamentos de vocês.
{15:21} Por causa de mim, essas pessoas vão lhes fazer tudo isso porque não conhecem aquele que me enviou.
{15:22} Elas não teriam nenhum pecado se eu não tivesse vindo e falado a elas. Mas agora essas pessoas não têm desculpa para o seu pecado.
{15:23} Quem me odeia odeia também o meu Pai.
{15:24} Se eu não tivesse feito entre elas essas coisas que nenhum outro fez, elas não teriam nenhum pecado. Mas agora viram o que eu fiz e continuam a odiar tanto a mim como o meu Pai.
{15:25} Mas isso é para que se cumpra o que está escrito na Lei deles: “Eles me odiaram sem motivo.”
{15:26} — Quando chegar o Auxiliador, o Espírito da verdade, que vem do Pai, ele falará a respeito de mim. E sou eu quem enviará esse Auxiliador a vocês da parte do Pai.
{15:27} E vocês também falarão a meu respeito porque estão comigo desde o começo.
{16:1} E Jesus disse ainda: — Eu digo isso para que vocês não abandonem a sua fé.
{16:2} Vocês serão expulsos das sinagogas, e chegará o tempo em que qualquer um que os matar pensará que está fazendo a vontade de Deus.
{16:3} Eles vão fazer essas coisas porque não conhecem nem o Pai nem a mim.
{16:4} Mas eu digo isso para que, quando essas coisas acontecerem, vocês lembrem que eu já os tinha avisado. E Jesus continuou: — Eu não disse isso antes, porque ainda estava com vocês.
{i16:5} O trabalho do Espírito Santo
{16:5} Porém agora eu vou para junto daquele que me enviou. E nenhum de vocês me pergunta: “Aonde é que o senhor vai?”
{16:6} Mas, porque eu disse isso, o coração de vocês ficou cheio de tristeza.
{16:7} Eu falo a verdade quando digo que é melhor para vocês que eu vá. Pois, se não for, o Auxiliador não virá; mas, se eu for, eu o enviarei a vocês.
{16:8} Quando o Auxiliador vier, ele convencerá as pessoas do mundo de que elas têm uma ideia errada a respeito do pecado e do que é direito e justo e também do julgamento de Deus.
{16:9} As pessoas do mundo estão erradas a respeito do pecado porque não creem em mim;
{16:10} estão erradas a respeito do que é direito e justo porque eu vou para o Pai, e vocês não vão me ver mais.
{16:11} E também estão erradas a respeito do julgamento porque aquele que manda neste mundo já está julgado.
{16:12} — Ainda tenho muitas coisas para lhes dizer, mas vocês não poderiam suportar isso agora.
{16:13} Porém, quando o Espírito da verdade vier, ele ensinará toda a verdade a vocês. O Espírito não falará por si mesmo, mas dirá tudo o que ouviu e anunciará a vocês as coisas que estão para acontecer.
{16:14} Ele vai ficar sabendo o que tenho para dizer, e dirá a vocês, e assim ele trará glória para mim.
{16:15} Tudo o que o Pai tem é meu. Por isso eu disse que o Espírito vai ficar sabendo o que eu lhe disser e vai anunciar a vocês.
{i16:16} Tristeza e alegria
{16:16} E Jesus disse: — Daqui a pouco vocês não vão me ver mais; porém, pouco depois, vão me ver novamente.
{16:17} Alguns dos seus discípulos comentaram: — O que será que ele quer dizer? Ele afirma: “Daqui a pouco vocês não vão me ver mais; porém, pouco depois, vão me ver novamente”. E diz também: “É porque vou para o meu Pai”.
{16:18} O que quer dizer “pouco depois”? Não entendemos o que isso quer dizer.
{16:19} Jesus, sabendo que eles queriam lhe fazer perguntas, disse: — Eu afirmei que daqui a pouco vocês não vão me ver mais e que pouco depois vão me ver novamente. Por acaso não é a respeito disso que vocês estão fazendo perguntas uns aos outros?
{16:20} Pois eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês vão chorar e ficar tristes, mas as pessoas do mundo ficarão alegres. Vocês ficarão tristes, mas essa tristeza virará alegria.
{16:21} Quando uma mulher está para dar à luz, ela fica triste porque chegou a sua hora de sofrer. Mas, depois que a criança nasce, a mulher fica tão alegre, que nem lembra mais do seu sofrimento.
{16:22} Assim acontece também com vocês: agora estão tristes, mas eu os verei novamente. Aí vocês ficarão cheios de alegria, e ninguém poderá tirar essa alegria de vocês.
{16:23} — Quando chegar aquele dia, vocês não me pedirão nada. E eu afirmo a vocês que isto é verdade: se vocês pedirem ao Pai alguma coisa em meu nome, ele lhes dará.
{16:24} Até agora vocês não pediram nada em meu nome; peçam e receberão para que a alegria de vocês seja completa.
{i16:25} Vencendo o mundo
{16:25} E Jesus terminou, dizendo: — Eu digo essas coisas a vocês por meio de comparações. Mas chegará o tempo em que não falarei mais por meio de comparações, pois falarei claramente a vocês a respeito do Pai.
{16:26} Naquele dia vocês pedirão coisas em meu nome. E eu digo que não precisarei pedir ao Pai em favor de vocês,
{16:27} pois o próprio Pai os ama. Ele os ama porque vocês, de fato, me amam e creem que vim de Deus.
{16:28} Eu vim do Pai e entrei no mundo. E agora deixo o mundo e vou para o Pai.
{16:29} Então os seus discípulos disseram: — Agora, sim, o senhor está falando claramente e não por meio de comparações.
{16:30} Sabemos agora que o senhor conhece tudo e não precisa que ninguém lhe faça perguntas. Por isso nós cremos que o senhor veio de Deus.
{16:31} E Jesus respondeu: — Então agora vocês creem?
{16:32} Pois chegou a hora de vocês todos serem espalhados, cada um para a sua casa; e assim vão me deixar sozinho. Mas eu não estou só, pois o Pai está comigo.
{16:33} Eu digo isso para que, por estarem unidos comigo, vocês tenham paz. No mundo vocês vão sofrer; mas tenham coragem. Eu venci o mundo.
{i17:1} Jesus ora em favor dos seus seguidores
{17:1} Depois de dizer essas coisas, Jesus olhou para o céu e disse: — Pai, chegou a hora. Revela a natureza divina do teu Filho a fim de que ele revele a tua natureza gloriosa.
{17:2} Pois tens dado ao Filho autoridade sobre todos os seres humanos para que ele dê a vida eterna a todos os que lhe deste.
{17:3} E a vida eterna é esta: que eles conheçam a ti, que és o único Deus verdadeiro; e conheçam também Jesus Cristo, que enviaste ao mundo.
{17:4} Eu revelei no mundo a tua natureza gloriosa, terminando assim o trabalho que me deste para fazer.
{17:5} E agora, Pai, dá-me na tua presença a mesma grandeza divina que eu tinha contigo antes de o mundo existir.
{17:6} — Eu mostrei quem tu és para aqueles que tiraste do mundo e me deste. Eles eram teus, e tu os deste para mim. Eles têm obedecido à tua mensagem
{17:7} e agora sabem que tudo o que me tens dado vem de ti.
{17:8} Pois eu lhes entreguei a mensagem que tu me deste, e eles a receberam, e ficaram sabendo que é verdade que eu vim de ti, e creram que tu me enviaste.
{17:9} — Eu peço em favor deles. Não peço em favor do mundo, mas por aqueles que me deste, pois são teus.
{17:10} Tudo o que é meu é teu, e tudo o que é teu é meu; e a minha natureza divina se revela por meio daqueles que me deste.
{17:11} Agora estou indo para perto de ti. Eles continuam no mundo, mas eu não estou mais no mundo. Pai santo, pelo poder do teu nome, o nome que me deste, guarda-os para que sejam um, assim como tu e eu somos um.
{17:12} Quando estava com eles no mundo, eu os guardava pelo poder do teu nome, o mesmo nome que me deste. Tomei conta deles; e nenhum se perdeu, a não ser aquele que já ia se perder para que se cumprisse o que as Escrituras Sagradas dizem.
{17:13} E agora estou indo para perto de ti. Mas digo isso enquanto estou no mundo para que o coração deles fique cheio da minha alegria.
{17:14} Eu lhes dei a tua mensagem, mas o mundo ficou com ódio deles porque eles não são do mundo, como eu também não sou.
{17:15} Não peço que os tires do mundo, mas que os guardes do Maligno.
{17:16} Assim como eu não sou do mundo, eles também não são.
{17:17} Que eles sejam teus por meio da verdade; a tua mensagem é a verdade.
{17:18} Assim como tu me enviaste ao mundo, eu também os enviei.
{17:19} Em favor deles eu me entrego completamente a ti. Faço isso para que, de fato, eles também sejam completamente teus.
{17:20} — Não peço somente por eles, mas também em favor das pessoas que vão crer em mim por meio da mensagem deles.
{17:21} E peço que todos sejam um. E assim como tu, meu Pai, estás unido comigo, e eu estou unido contigo, que todos os que crerem também estejam unidos a nós para que o mundo creia que tu me enviaste.
{17:22} A natureza divina que tu me deste eu reparti com eles a fim de que possam ser um, assim como tu e eu somos um.
{17:23} Eu estou unido com eles, e tu estás unido comigo, para que eles sejam completamente unidos, a fim de que o mundo saiba que me enviaste e que amas os meus seguidores como também me amas.
{17:24} — Pai, quero que, onde eu estiver, aqueles que me deste estejam comigo a fim de que vejam a minha natureza divina, que tu me deste; pois me amaste antes da criação do mundo.
{17:25} Pai justo, o mundo não te conhece, mas eu te conheço; e aqueles que me deste sabem que tu me enviaste.
{17:26} Eu fiz com que eles te conheçam e continuarei a fazer isso para que o amor que tens por mim esteja neles e para que eu também esteja unido com eles.
{i18:1} Jesus é preso Mateus 26.47-56; Marcos 14.43-50; Lucas 22.47-54a
{18:1} Depois de fazer essa oração, Jesus saiu com os discípulos e foi para o outro lado do riacho de Cedrom. Havia ali um jardim, onde Jesus entrou com eles.
{18:2} Judas, o traidor, conhecia aquele lugar porque Jesus tinha se reunido muitas vezes ali com os discípulos.
{18:3} Então Judas foi ao jardim com um grupo de soldados e alguns guardas do Templo mandados pelos chefes dos sacerdotes e pelos fariseus. Eles estavam armados e levavam lanternas e tochas.
{18:4} Jesus sabia de tudo o que lhe ia acontecer. Por isso caminhou na direção deles e perguntou: — Quem é que vocês estão procurando?
{18:5} — Jesus de Nazaré! — responderam. — Sou eu! — disse Jesus. Judas, o traidor, estava com eles.
{18:6} Quando Jesus disse: “Sou eu”, eles recuaram e caíram no chão.
{18:7} Jesus perguntou outra vez: — Quem é que vocês estão procurando? — Jesus de Nazaré! — tornaram a responder.
{18:8} Jesus disse: — Já afirmei que sou eu. Se é a mim que vocês procuram, então deixem que estes outros vão embora!
{18:9} Jesus disse isso para que se cumprisse o que ele tinha dito antes: “Pai, de todos aqueles que me deste, nenhum se perdeu.”
{18:10} Aí Simão Pedro tirou a espada, atacou um empregado do Grande Sacerdote e cortou a orelha direita dele. O nome do empregado era Malco.
{18:11} Mas Jesus disse a Pedro: — Guarde a sua espada! Por acaso você pensa que eu não vou beber o cálice de sofrimento que o Pai me deu?
{i18:12} Jesus diante de Anás
{18:12} Em seguida os soldados, o comandante e os guardas do Templo prenderam Jesus e o amarraram.
{18:13} Então o levaram primeiro até a casa de Anás. Anás era o sogro de Caifás, que naquele ano era o Grande Sacerdote.
{18:14} Caifás era quem tinha dito aos líderes judeus que era melhor para eles que morresse apenas um homem pelo povo.
{i18:15} Pedro nega Jesus Mateus 26.69-70; Marcos 14.66-68; Lucas 22.54b-57
{18:15} Simão Pedro foi seguindo Jesus, junto com outro discípulo. Esse discípulo era conhecido do Grande Sacerdote e por isso conseguiu entrar no pátio da casa dele junto com Jesus.
{18:16} Mas Pedro ficou do lado de fora, perto da porta. O outro discípulo, que era conhecido do Grande Sacerdote, saiu e falou com a empregada que tomava conta da porta. Então ela deixou Pedro entrar
{18:17} e lhe perguntou: — Você não é um dos seguidores daquele homem? — Eu, não! — respondeu ele.
{18:18} Por causa do frio, os empregados e os guardas tinham feito uma fogueira e estavam se aquecendo de pé, em volta dela. Pedro estava de pé, no meio deles, aquecendo-se também.
{i18:19} Jesus diante do Grande Sacerdote Mateus 26.57-68; Marcos 14.53-65; Lucas 22.54,66-71
{18:19} O Grande Sacerdote fez algumas perguntas a Jesus a respeito dos seus seguidores e dos seus ensinamentos.
{18:20} E Jesus respondeu: — Eu sempre falei a todos publicamente. Ensinava nas sinagogas e no pátio do Templo, onde o povo se reúne, e nunca disse nada em segredo.
{18:21} Então, por que o senhor está me fazendo essas perguntas? Pergunte aos que me ouviram, pois eles sabem muito bem o que eu disse a eles.
{18:22} Quando Jesus disse isso, um dos guardas do Templo que estavam ali deu-lhe uma bofetada e disse: — Isso é maneira de falar com o Grande Sacerdote?
{18:23} — Se eu disse alguma mentira, prove que menti! — respondeu Jesus. — Mas, se eu falei a verdade, por que é que você está me batendo?
{18:24} Depois Anás mandou Jesus, ainda amarrado, para Caifás, o Grande Sacerdote.
{i18:25} Pedro nega Jesus outra vez Mateus 26.71-75; Marcos 14.69-72; Lucas 22.58-62
{18:25} Pedro ainda estava lá, de pé, aquecendo-se perto do fogo. Então lhe perguntaram: — Você não é um dos seguidores daquele homem? — Não, eu não sou! — respondeu ele.
{18:26} Um dos empregados do Grande Sacerdote, parente do homem de quem Pedro tinha cortado a orelha, perguntou: — Será que eu não vi você com ele no jardim?
{18:27} E outra vez Pedro disse que não. E no mesmo instante o galo cantou.
{i18:28} Jesus diante de Pilatos Mateus 27.1-2,11-14; Marcos 15.1-5; Lucas 23.1-5
{18:28} Depois levaram Jesus da casa de Caifás para o palácio do Governador romano. Já era de manhã cedo. Os líderes judeus não entraram no palácio porque queriam continuar puros, conforme a religião deles; pois só assim poderiam comer o jantar da Páscoa.
{18:29} Então o governador Pilatos saiu, foi encontrar-se com eles e perguntou: — Que acusação vocês têm contra este homem?
{18:30} Eles responderam: — O senhor acha que nós lhe entregaríamos este homem se ele não tivesse cometido algum crime?
{18:31} Pilatos disse: — Levem este homem e o julguem vocês mesmos, de acordo com a lei de vocês. Então eles responderam: — Nós não temos o direito de matar ninguém.
{18:32} Isso aconteceu assim para que se cumprisse o que Jesus tinha dito quando falou a respeito de como ia morrer.
{18:33} Pilatos tornou a entrar no palácio, chamou Jesus e perguntou: — Você é o rei dos judeus?
{18:34} Jesus respondeu: — Esta pergunta é do senhor mesmo ou foram outras pessoas que lhe disseram isso a meu respeito?
{18:35} — Por acaso eu sou judeu? — disse Pilatos. — A sua própria gente e os chefes dos sacerdotes é que o entregaram a mim. O que foi que você fez?
{18:36} Jesus respondeu: — O meu Reino não é deste mundo! Se o meu Reino fosse deste mundo, os meus seguidores lutariam para não deixar que eu fosse entregue aos líderes judeus. Mas o fato é que o meu Reino não é deste mundo!
{18:37} — Então você é rei? — perguntou Pilatos. — É o senhor que está dizendo que eu sou rei! — respondeu Jesus. — Foi para falar da verdade que eu nasci e vim ao mundo. Quem está do lado da verdade ouve a minha voz.
{18:38} — O que é a verdade? — perguntou Pilatos. Depois de dizer isso, Pilatos saiu outra vez para falar com a multidão e disse: — Não vejo nenhum motivo para condenar este homem.
{i18:39} Jesus é condenado à morte Mateus 27.15-31; Marcos 15.6-20; Lucas 23.13-25
{18:39} Mas, de acordo com o costume de vocês, eu sempre solto um prisioneiro na ocasião da Páscoa. Vocês querem que eu solte para vocês o rei dos judeus?
{18:40} Todos começaram a gritar: — Não, ele não! Nós queremos que solte Barrabás! Acontece que esse Barrabás era um criminoso.
{19:1} Aí Pilatos mandou chicotear Jesus.
{19:2} Depois os soldados fizeram uma coroa de ramos cheios de espinhos, e a puseram na cabeça dele, e o vestiram com uma capa vermelha.
{19:3} Chegavam perto dele e diziam: — Viva o rei dos judeus! E davam bofetadas nele.
{19:4} Aí Pilatos saiu outra vez e disse para a multidão: — Escutem! Vou trazer o homem aqui para que vocês saibam que não encontro nenhum motivo para condená-lo!
{19:5} Então Jesus saiu com a coroa de espinhos na cabeça e vestido com a capa vermelha. — Vejam! Aqui está o homem! — disse Pilatos.
{19:6} Quando os chefes dos sacerdotes e os guardas do Templo viram Jesus, começaram a gritar: — Crucifica! Crucifica! — Vocês que o levem e o crucifiquem! Eu não encontro nenhum motivo para condenar este homem! — repetiu Pilatos.
{19:7} A multidão respondeu: — Nós temos uma Lei, e ela diz que este homem deve morrer porque afirma que é o Filho de Deus.
{19:8} Quando Pilatos ouviu isso, ficou com mais medo ainda.
{19:9} Entrou outra vez no palácio e perguntou a Jesus: — De onde você é? Mas Jesus não respondeu nada.
{19:10} Então Pilatos disse: — Você não quer falar comigo? Lembre que eu tenho autoridade tanto para soltá-lo como para mandar crucificá-lo.
{19:11} Jesus respondeu: — O senhor só tem autoridade sobre mim porque ela lhe foi dada por Deus. Por isso aquele que me entregou ao senhor é culpado de um pecado maior.
{19:12} Depois disso Pilatos quis soltar Jesus. Mas a multidão gritou: — Se o senhor soltar esse homem, não é amigo do Imperador! Pois quem diz que é rei é inimigo do Imperador!
{19:13} Quando Pilatos ouviu isso, trouxe Jesus para fora e sentou-se no tribunal, no lugar chamado “Calçada de Pedra”. (Em hebraico o nome desse lugar é “Gabatá”.)
{19:14} Era quase meio-dia da véspera da Páscoa. Pilatos disse para a multidão: — Aqui está o rei de vocês!
{19:15} Mas eles gritaram: — Mata! Mata! Crucifica! Então Pilatos perguntou: — Querem que eu crucifique o rei de vocês? Mas os chefes dos sacerdotes responderam: — O nosso único rei é o Imperador!
{19:16} Então Pilatos entregou Jesus aos soldados para ser crucificado, e eles o levaram.
{i19:17} A crucificação de Jesus Mateus 27.32-44; Marcos 15.21-32; Lucas 23.26-43
{19:17} Jesus saiu carregando ele mesmo a cruz para o lugar chamado Calvário. (Em hebraico o nome desse lugar é “Gólgota”.)
{19:18} Ali os soldados pregaram Jesus na cruz. E crucificaram também outros dois homens, um de cada lado dele.
{19:19} Pilatos mandou escrever um letreiro e colocá-lo na parte de cima da cruz. Nesse letreiro estava escrito em hebraico, latim e grego:
{19:20} “Jesus de Nazaré, Rei dos Judeus”. Muitas pessoas leram o letreiro porque o lugar em que Jesus foi crucificado ficava perto da cidade.
{19:21} Então os chefes dos sacerdotes disseram a Pilatos: — Não escreva: “Rei dos Judeus”; escreva: “Este homem disse: Eu sou o Rei dos Judeus”.
{19:22} — O que escrevi escrevi! — respondeu Pilatos.
{19:23} Depois que os soldados crucificaram Jesus, pegaram as roupas dele e dividiram em quatro partes, uma para cada um. Mas a túnica era sem costura, toda tecida numa só peça de alto a baixo.
{19:24} Por isso os soldados disseram uns aos outros: — Não vamos rasgar a túnica. Vamos tirar a sorte para ver quem fica com ela. Isso aconteceu para que se cumprisse o que as Escrituras Sagradas dizem: “Repartiram entre si as minhas roupas e fizeram sorteio da minha túnica.” E foi isso o que os soldados fizeram.
{19:25} Perto da cruz de Jesus estavam a sua mãe, e a irmã dela, e Maria, a esposa de Clopas, e também Maria Madalena.
{19:26} Quando Jesus viu a sua mãe e perto dela o discípulo que ele amava, disse a ela: — Este é o seu filho.
{19:27} Em seguida disse a ele: — Esta é a sua mãe. E esse discípulo levou a mãe de Jesus para morar dali em diante na casa dele.
{i19:28} A morte de Jesus Mateus 27.45-56; Marcos 15.33-41; Lucas 23.44-49
{19:28} Agora Jesus sabia que tudo estava completado. Então, para que se cumprisse o que dizem as Escrituras Sagradas, disse: — Estou com sede!
{19:29} Havia ali uma vasilha cheia de vinho comum. Molharam no vinho uma esponja, puseram a esponja num bastão de hissopo e a encostaram na boca de Jesus.
{19:30} Quando ele tomou o vinho, disse: — Tudo está completado! Então baixou a cabeça e morreu.
{i19:31} Um soldado fura o lado de Jesus
{19:31} Então os líderes judeus pediram a Pilatos que mandasse quebrar as pernas dos que tinham sido crucificados e mandasse tirá-los das cruzes. Pediram isso porque era sexta-feira e não queriam que, no sábado, os corpos ainda estivessem nas cruzes. E aquele sábado era especialmente santo.
{19:32} Os soldados foram e quebraram as pernas do primeiro homem que tinha sido crucificado com Jesus e depois quebraram as pernas do outro.
{19:33} Mas, quando chegaram perto de Jesus, viram que ele já estava morto e não quebraram as suas pernas.
{19:34} Porém um dos soldados furou o lado de Jesus com uma lança. No mesmo instante saiu sangue e água.
{19:35} Quem viu isso contou o que aconteceu para que vocês também creiam. O que ele disse é verdade, e ele sabe que fala a verdade.
{19:36} Isso aconteceu para que se cumprisse o que as Escrituras Sagradas dizem: “Nenhum dos seus ossos será quebrado.”
{19:37} E em outro lugar as Escrituras Sagradas dizem: “Eles olharão para aquele a quem atravessaram com a lança.”
{i19:38} O sepultamento de Jesus Mateus 27.57-61; Marcos 15.42-47; Lucas 23.50-56
{19:38} Depois disso, José, da cidade de Arimateia, pediu licença a Pilatos para levar o corpo de Jesus. (José era seguidor de Jesus, mas em segredo porque tinha medo dos líderes judeus.) Pilatos deu licença, e José foi e retirou o corpo de Jesus.
{19:39} Nicodemos, aquele que tinha ido falar com Jesus à noite, foi com José, levando uns trinta e cinco quilos de uma mistura de aloés e mirra.
{19:40} Os dois homens pegaram o corpo de Jesus e o enrolaram em lençóis nos quais haviam espalhado essa mistura. Era assim que os judeus preparavam os corpos dos mortos para serem sepultados.
{19:41} No lugar onde Jesus tinha sido crucificado havia um jardim com um túmulo novo onde ninguém ainda tinha sido colocado.
{19:42} Puseram ali o corpo de Jesus porque o túmulo ficava perto e também porque o sábado dos judeus ia começar logo.
{i20:1} O túmulo vazio Mateus 28.1-8; Marcos 16.1-8; Lucas 24.1-12
{20:1} Domingo bem cedo, quando ainda estava escuro, Maria Madalena foi até o túmulo e viu que a pedra que tapava a entrada tinha sido tirada.
{20:2} Então foi correndo até o lugar onde estavam Simão Pedro e outro discípulo, aquele que Jesus amava, e disse: — Tiraram o Senhor Jesus do túmulo, e não sabemos onde o puseram!
{20:3} Então Pedro e o outro discípulo foram até o túmulo.
{20:4} Os dois saíram correndo juntos, mas o outro correu mais depressa do que Pedro e chegou primeiro.
{20:5} Ele se abaixou para olhar lá dentro e viu os lençóis de linho; porém não entrou no túmulo.
{20:6} Mas Pedro, que chegou logo depois, entrou. Ele também viu os lençóis colocados ali
{20:7} e a faixa que tinham posto em volta da cabeça de Jesus. A faixa não estava junto com os lençóis, mas estava enrolada ali ao lado.
{20:8} Aí o outro discípulo, que havia chegado primeiro, também entrou no túmulo. Ele viu e creu.
{20:9} (Eles ainda não tinham entendido as Escrituras Sagradas, que dizem que era preciso que Jesus ressuscitasse.)
{20:10} E os dois voltaram para casa.
{i20:11} Jesus aparece a Maria Madalena Mateus 28.9-10; Marcos 16.9-11
{20:11} Maria Madalena tinha ficado perto da entrada do túmulo, chorando. Enquanto chorava, ela se abaixou, olhou para dentro
{20:12} e viu dois anjos vestidos de branco, sentados onde tinha sido posto o corpo de Jesus. Um estava na cabeceira, e o outro, nos pés.
{20:13} Os anjos perguntaram: — Mulher, por que você está chorando? Ela respondeu: — Levaram embora o meu Senhor, e eu não sei onde o puseram!
{20:14} Depois de dizer isso, ela virou para trás e viu Jesus ali de pé, mas não o reconheceu.
{20:15} Então Jesus perguntou: — Mulher, por que você está chorando? Quem é que você está procurando? Ela pensou que ele era o jardineiro e por isso respondeu: — Se o senhor o tirou daqui, diga onde o colocou, e eu irei buscá-lo.
{20:16} — Maria! — disse Jesus. Ela virou e respondeu em hebraico: — “Rabôni!” (Esta palavra quer dizer “Mestre”.)
{20:17} Jesus disse: — Não me segure, pois ainda não subi para o meu Pai. Vá se encontrar com os meus irmãos e diga a eles que eu vou subir para aquele que é o meu Pai e o Pai deles, o meu Deus e o Deus deles.
{20:18} Então Maria Madalena foi e disse aos discípulos de Jesus: — Eu vi o Senhor! E contou o que Jesus lhe tinha dito.
{i20:19} Jesus aparece aos discípulos Mateus 28.16-20; Marcos 16.14-18; Lucas 24.36-49
{20:19} Naquele mesmo domingo, à tarde, os discípulos de Jesus estavam reunidos de portas trancadas, com medo dos líderes judeus. Então Jesus chegou, ficou no meio deles e disse: — Que a paz esteja com vocês!
{20:20} Em seguida lhes mostrou as suas mãos e o seu lado. E eles ficaram muito alegres ao verem o Senhor.
{20:21} Então Jesus disse de novo: — Que a paz esteja com vocês! Assim como o Pai me enviou, eu também envio vocês.
{20:22} Depois soprou sobre eles e disse: — Recebam o Espírito Santo.
{20:23} Se vocês perdoarem os pecados de alguém, esses pecados são perdoados; mas, se não perdoarem, eles não são perdoados.
{i20:24} Jesus e Tomé
{20:24} Acontece que Tomé, um dos discípulos, que era chamado de “o Gêmeo”, não estava com eles quando Jesus chegou.
{20:25} Então os outros discípulos disseram a Tomé: — Nós vimos o Senhor! Ele respondeu: — Se eu não vir o sinal dos pregos nas mãos dele, e não tocar ali com o meu dedo, e também se não puser a minha mão no lado dele, não vou crer!
{20:26} Uma semana depois, os discípulos de Jesus estavam outra vez reunidos ali com as portas trancadas, e Tomé estava com eles. Jesus chegou, ficou no meio deles e disse: — Que a paz esteja com vocês!
{20:27} Em seguida disse a Tomé: — Veja as minhas mãos e ponha o seu dedo nelas. Estenda a mão e ponha no meu lado. Pare de duvidar e creia!
{20:28} Então Tomé exclamou: — Meu Senhor e meu Deus!
{20:29} — Você creu porque me viu? — disse Jesus. — Felizes são os que não viram, mas assim mesmo creram!
{i20:30} A finalidade deste Evangelho
{20:30} Jesus fez diante dos discípulos muitos outros milagres que não estão escritos neste livro.
{20:31} Mas estes foram escritos para que vocês creiam que Jesus é o Messias, o Filho de Deus. E para que, crendo, tenham vida por meio dele.
{i21:1} Jesus aparece a sete discípulos
{21:1} Depois disso, Jesus apareceu outra vez aos seus discípulos, na beira do lago da Galileia. Foi assim que aconteceu:
{21:2} Estavam juntos Simão Pedro e Tomé, chamado “o Gêmeo”; Natanael, que era de Caná da Galileia; os filhos de Zebedeu e mais dois discípulos.
{21:3} Simão Pedro disse aos outros: — Eu vou pescar. — Nós também vamos pescar com você! — disseram eles. Então foram todos e subiram no barco, mas naquela noite não pescaram nada.
{21:4} De manhã, quando começava a clarear, Jesus estava na praia. Porém eles não sabiam que era ele.
{21:5} Então Jesus perguntou: — Moços, vocês pescaram alguma coisa? — Nada! — responderam eles.
{21:6} — Joguem a rede do lado direito do barco, que vocês acharão peixe! — disse Jesus. Eles jogaram a rede e logo depois já não conseguiam puxá-la para dentro do barco, por causa da grande quantidade de peixes que havia nela.
{21:7} Aí o discípulo que Jesus amava disse a Pedro: — É o Senhor Jesus! Quando Simão Pedro ouviu dizer que era o Senhor, vestiu a capa, pois havia tirado a roupa, e se jogou na água.
{21:8} Os outros discípulos foram no barco, puxando a rede com os peixes, pois estavam somente a uns cem metros da praia.
{21:9} Quando saíram do barco, viram ali uma pequena fogueira, com alguns peixes em cima das brasas. E também havia pão.
{21:10} Então Jesus disse: — Tragam alguns desses peixes que vocês acabaram de pescar.
{21:11} Aí Simão Pedro subiu no barco e arrastou a rede para a terra. Ela estava cheia, com cento e cinquenta e três peixes grandes, e mesmo assim não se rebentou.
{21:12} Jesus disse: — Venham comer! Nenhum deles tinha coragem de perguntar quem ele era, pois sabiam que era o Senhor.
{21:13} Então Jesus veio, pegou o pão e deu a eles. E fez a mesma coisa com os peixes.
{21:14} Foi esta a terceira vez que Jesus, depois de ter sido ressuscitado, apareceu aos seus discípulos.
{i21:15} Jesus e Pedro
{21:15} Quando eles acabaram de comer, Jesus perguntou a Simão Pedro: — Simão, filho de João, você me ama mais do que estes outros me amam? — Sim, o senhor sabe que eu o amo, Senhor! — respondeu ele. Então Jesus lhe disse: — Tome conta das minhas ovelhas!
{21:16} E perguntou pela segunda vez: — Simão, filho de João, você me ama? Pedro respondeu: — Sim, o senhor sabe que eu o amo, Senhor! E Jesus lhe disse outra vez: — Tome conta das minhas ovelhas!
{21:17} E perguntou pela terceira vez: — Simão, filho de João, você me ama? Então Pedro ficou triste por Jesus ter perguntado três vezes: “Você me ama?” E respondeu: — O senhor sabe tudo e sabe que eu o amo, Senhor! E Jesus ordenou: — Tome conta das minhas ovelhas.
{21:18} Quando você era moço, você se aprontava e ia para onde queria. Mas eu afirmo a você que isto é verdade: quando for velho, você estenderá as mãos, alguém vai amarrá-las e o levará para onde você não vai querer ir.
{21:19} Ao dizer isso, Jesus estava dando a entender de que modo Pedro ia morrer e assim fazer com que Deus fosse louvado. Então Jesus disse a Pedro: — Venha comigo!
{i21:20} Jesus e o outro discípulo
{21:20} Então Pedro virou para trás e viu que o discípulo que Jesus amava vinha atrás dele. Este era o mesmo que estava ao lado de Jesus durante o jantar da Páscoa e que havia chegado para mais perto dele e perguntado: “Senhor, quem é o traidor?”
{21:21} Quando Pedro viu aquele discípulo, perguntou a Jesus: — O que diz, Senhor, a respeito deste aqui?
{21:22} Jesus respondeu: — Se eu quiser que ele viva até que eu volte, o que é que você tem com isso? Venha comigo!
{21:23} Então se espalhou entre os seguidores de Jesus a notícia de que aquele discípulo não ia morrer. Mas Jesus não disse isso. Ele apenas disse: “Se eu quiser que ele viva até que eu volte, o que é que você tem com isso?”
{21:24} Este é o discípulo que falou destas coisas e as escreveu. E nós sabemos que o que ele disse é verdade.
{i21:25} Final
{21:25} Ainda há muitas outras coisas que Jesus fez. Se todas elas fossem escritas, uma por uma, acho que nem no mundo inteiro caberiam os livros que seriam escritos.
