{i1:1} Saudação
{1:1} Eu, Tiago, servo de Deus e do Senhor Jesus Cristo, envio saudações a todo o povo de Deus espalhado pelo mundo inteiro.
{i1:2} Fé e sabedoria
{1:2} Meus irmãos, sintam-se felizes quando passarem por todo tipo de aflições.
{1:3} Pois vocês sabem que, quando a sua fé vence essas provações, ela produz perseverança.
{1:4} Que essa perseverança seja perfeita a fim de que vocês sejam maduros e corretos, não falhando em nada!
{1:5} Mas, se alguém tem falta de sabedoria, peça a Deus, e ele a dará porque é generoso e dá com bondade a todos.
{1:6} Porém peçam com fé e não duvidem de modo nenhum, pois quem duvida é como as ondas do mar, que o vento leva de um lado para o outro.
{1:7} Quem é assim não pense que vai receber alguma coisa do Senhor,
{1:8} pois não tem firmeza e nunca sabe o que deve fazer.
{i1:9} Pobreza e riqueza
{1:9} O irmão que é pobre deve ficar contente quando Deus faz com que melhore de vida;
{1:10} e quem é rico deve sentir o mesmo quando Deus faz com que piore de vida. Pois quem é rico desaparecerá como a flor da erva do campo.
{1:11} Quando o sol brilha forte, e o seu calor queima a planta, aí a flor cai, e a sua beleza é destruída. Do mesmo modo, quem é rico será destruído no meio dos seus negócios.
{i1:12} Provas e tentações
{1:12} Feliz é aquele que nas aflições continua fiel! Porque, depois de sair aprovado dessas aflições, receberá como prêmio a vida que Deus promete aos que o amam.
{1:13} Quando alguém for tentado, não diga: “Esta tentação vem de Deus.” Pois Deus não pode ser tentado pelo mal e ele mesmo não tenta ninguém.
{1:14} Mas as pessoas são tentadas quando são atraídas e enganadas pelos seus próprios maus desejos.
{1:15} Então esses desejos fazem com que o pecado nasça, e o pecado, quando já está maduro, produz a morte.
{1:16} Não se enganem, meus queridos irmãos.
{1:17} Tudo de bom que recebemos e tudo o que é perfeito vêm do céu, vêm de Deus, o Criador das luzes do céu. Ele não muda, nem varia de posição, o que causaria a escuridão.
{1:18} Pela sua própria vontade ele fez com que nós nascêssemos, por meio da palavra da verdade, a fim de ocuparmos o primeiro lugar entre todas as suas criaturas.
{i1:19} Ouvir e fazer
{1:19} Lembrem disto, meus queridos irmãos: cada um esteja pronto para ouvir, mas demore para falar e ficar com raiva.
{1:20} Porque a raiva humana não produz o que Deus aprova.
{1:21} Portanto, deixem todo costume imoral e toda má conduta. Aceitem com humildade a mensagem que Deus planta no coração de vocês, a qual pode salvá-los.
{1:22} Não se enganem; não sejam apenas ouvintes dessa mensagem, mas a ponham em prática.
{1:23} Porque aquele que ouve a mensagem e não a põe em prática é como uma pessoa que olha no espelho e vê como é.
{1:24} Dá uma boa olhada, depois vai embora e logo esquece a sua aparência.
{1:25} O evangelho é a lei perfeita que dá liberdade às pessoas. Se alguém examina bem essa lei e não a esquece, mas a põe em prática, Deus vai abençoar tudo o que essa pessoa fizer.
{1:26} Alguém está pensando que é religioso? Se não souber controlar a língua, a sua religião não vale nada, e ele está enganando a si mesmo.
{1:27} Para Deus, o Pai, a religião pura e verdadeira é esta: ajudar os órfãos e as viúvas nas suas aflições e não se manchar com as coisas más deste mundo.
{i2:1} Tratamento igual para todos
{2:1} Meus irmãos, vocês que creem no nosso glorioso Senhor Jesus Cristo, nunca tratem as pessoas de modo diferente por causa da aparência delas.
{2:2} Por exemplo, entra na reunião de vocês um homem com anéis de ouro e bem vestido, e entra também outro, pobre e vestindo roupas velhas.
{2:3} Digamos que vocês tratam melhor o que está bem vestido e dizem: “Este é o melhor lugar; sente-se aqui”, mas dizem ao pobre: “Fique de pé” ou “Sente-se aí no chão, perto dos meus pés.”
{2:4} Nesse caso vocês estão fazendo diferença entre vocês mesmos e estão se baseando em maus motivos para julgar o valor dos outros.
{2:5} Escutem, meus queridos irmãos! Deus escolheu os pobres deste mundo para serem ricos na fé e para possuírem o Reino que ele prometeu aos que o amam.
{2:6} No entanto, vocês desprezam os pobres. Por acaso, não são os ricos que exploram vocês e os arrastam para serem julgados nos tribunais?
{2:7} São eles que falam mal do bom nome que Deus deu a vocês.
{2:8} Se vocês obedecerem à lei do Reino, estarão fazendo o que devem, pois nas Escrituras Sagradas está escrito: “Ame os outros como você ama a você mesmo.”
{2:9} Mas, se vocês tratam as pessoas pela aparência, estão pecando, e a lei os condena como culpados.
{2:10} Porque quem quebra um só mandamento da lei é culpado de quebrar todos.
{2:11} Pois o mesmo que disse: “Não cometa adultério” também disse: “Não mate”. Mesmo que você não cometa adultério, será culpado de quebrar a lei se matar.
{2:12} Falem e vivam como pessoas que serão julgadas pela lei que nos dá a liberdade.
{2:13} Quando Deus julgar, não terá misericórdia das pessoas que não tiveram misericórdia dos outros. Mas as pessoas que tiveram misericórdia dos outros não serão condenadas no Dia do Juízo Final.
{i2:14} Fé e ação
{2:14} Meus irmãos, que adianta alguém dizer que tem fé se ela não vier acompanhada de ações? Será que essa fé pode salvá-lo?
{2:15} Por exemplo, pode haver irmãos ou irmãs que precisam de roupa e que não têm nada para comer.
{2:16} Se vocês não lhes dão o que eles precisam para viver, não adianta nada dizer: “Que Deus os abençoe! Vistam agasalhos e comam bem.”
{2:17} Portanto, a fé é assim: se não vier acompanhada de ações, é coisa morta.
{2:18} Mas alguém poderá dizer: “Você tem fé, e eu tenho ações.” E eu respondo: “Então me mostre como é possível ter fé sem que ela seja acompanhada de ações. Eu vou lhe mostrar a minha fé por meio das minhas ações.”
{2:19} Você crê que há somente um Deus? Ótimo! Os demônios também creem e tremem de medo.
{2:20} Seu tolo! Vou provar-lhe que a fé sem ações não vale nada.
{2:21} Como é que o nosso antepassado Abraão foi aceito por Deus? Foi pelo que fez quando ofereceu o seu filho Isaque sobre o altar.
{2:22} Veja como a sua fé e as suas ações agiram juntas. Por meio das suas ações, a sua fé se tornou completa.
{2:23} Assim aconteceu o que as Escrituras Sagradas dizem: “Abraão creu em Deus, e por isso Deus o aceitou.” E Abraão foi chamado de “amigo de Deus”.
{2:24} Assim, vocês veem que a pessoa é aceita por Deus por meio das suas ações e não somente pela fé.
{2:25} Foi o que aconteceu com a prostituta Raabe, quando hospedou os espiões israelitas e os ajudou a sair da cidade por outro caminho. Deus a aceitou pelo que ela fez.
{2:26} Portanto, assim como o corpo sem o espírito está morto, assim também a fé sem ações está morta.
{i3:1} Dominar a língua
{3:1} Meus irmãos, somente poucos de vocês deveriam se tornar mestres na Igreja, pois vocês sabem que nós, os que ensinamos, seremos julgados com mais rigor do que os outros.
{3:2} Todos nós sempre cometemos erros. Quem não comete nenhum erro no que diz é uma pessoa madura, capaz de controlar todo o seu corpo.
{3:3} Até na boca dos cavalos colocamos um freio para que nos obedeçam e assim fazemos com que vão aonde queremos.
{3:4} Pensem no navio: grande como é, empurrado por ventos fortes, ele é guiado por um pequeno leme e vai aonde o piloto quer.
{3:5} É isto o que acontece com a língua: mesmo pequena, ela se gaba de grandes coisas. Vejam como uma grande floresta pode ser incendiada por uma pequena chama!
{3:6} A língua é um fogo. Ela é um mundo de maldade, ocupa o seu lugar no nosso corpo e espalha o mal em todo o nosso ser. Com o fogo que vem do próprio inferno, ela põe toda a nossa vida em chamas.
{3:7} O ser humano é capaz de dominar todas as criaturas e tem dominado os animais selvagens, os pássaros, os animais que se arrastam pelo chão e os peixes.
{3:8} Mas ninguém ainda foi capaz de dominar a língua. Ela é má, cheia de veneno mortal, e ninguém a pode controlar.
{3:9} Usamos a língua tanto para agradecer ao Senhor e Pai como para amaldiçoar as pessoas, que foram criadas parecidas com Deus.
{3:10} Da mesma boca saem palavras tanto de agradecimento como de maldição. Meus irmãos, isso não deve ser assim.
{3:11} Por acaso pode a mesma fonte jorrar água doce e água amarga?
{3:12} Meus irmãos, por acaso pode uma figueira dar azeitonas ou um pé de uva dar figos? Assim, também, uma fonte de água salgada não pode dar água doce.
{i3:13} A verdadeira sabedoria
{3:13} Existe entre vocês alguém que seja sábio e inteligente? Pois então que prove isso pelo seu bom comportamento e pelas suas ações, praticadas com humildade e sabedoria.
{3:14} Mas, se no coração de vocês existe inveja, amargura e egoísmo, então não mintam contra a verdade, gabando-se de serem sábios.
{3:15} Essa espécie de sabedoria não vem do céu; ela é deste mundo, é da nossa natureza humana e é diabólica.
{3:16} Pois, onde há inveja e egoísmo, há também confusão e todo tipo de coisas más.
{3:17} A sabedoria que vem do céu é antes de tudo pura; e é também pacífica, bondosa e amigável. Ela é cheia de misericórdia, produz uma colheita de boas ações, não trata os outros pela sua aparência e é livre de fingimento.
{3:18} Pois a bondade é a colheita produzida pelas sementes que foram plantadas pelos que trabalham em favor da paz.
{i4:1} Amizade com o mundo
{4:1} De onde vêm as lutas e as brigas entre vocês? Elas vêm dos maus desejos que estão sempre lutando dentro de vocês.
{4:2} Vocês querem muitas coisas; mas, como não podem tê-las, estão prontos até para matar a fim de consegui-las. Vocês as desejam ardentemente; mas, como não conseguem possuí-las, brigam e lutam. Não conseguem o que querem porque não pedem a Deus.
{4:3} E, quando pedem, não recebem porque os seus motivos são maus. Vocês pedem coisas a fim de usá-las para os seus próprios prazeres.
{4:4} Gente infiel! Será que vocês não sabem que ser amigo do mundo é ser inimigo de Deus? Quem quiser ser amigo do mundo se torna inimigo de Deus.
{4:5} Não pensem que não quer dizer nada esta passagem das Escrituras Sagradas: “O espírito que Deus pôs em nós está cheio de desejos violentos.”
{4:6} Porém a bondade que Deus mostra é ainda mais forte, pois as Escrituras Sagradas dizem: “Deus é contra os orgulhosos, mas é bondoso com os humildes.”
{4:7} Portanto, obedeçam a Deus e enfrentem o Diabo, que ele fugirá de vocês.
{4:8} Cheguem perto de Deus, e ele chegará perto de vocês. Lavem as mãos, pecadores! Limpem o coração, hipócritas!
{4:9} Fiquem tristes, gritem e chorem. Mudem as suas risadas em choro e a sua alegria em tristeza.
{4:10} Humilhem-se diante do Senhor, e ele os colocará numa posição de honra.
{i4:11} O hábito de julgar os outros
{4:11} Meus irmãos, não falem mal uns dos outros. Quem fala mal do seu irmão em Cristo ou o julga está falando mal da lei e julgando-a. Pois, se você julga a lei, então já não é uma pessoa que obedece à lei, mas é alguém que a julga.
{4:12} Deus é o único que faz as leis e o único juiz. Só ele pode salvar ou destruir. Quem você pensa que é, para julgar os outros?
{i4:13} O futuro a Deus pertence
{4:13} Agora escutem, vocês que dizem: “Hoje ou amanhã iremos a tal cidade e ali ficaremos um ano fazendo negócios e ganhando muito dinheiro!”
{4:14} Vocês não sabem como será a sua vida amanhã, pois vocês são como uma neblina passageira, que aparece por algum tempo e logo depois desaparece.
{4:15} O que vocês deveriam dizer é isto: “Se Deus quiser, estaremos vivos e faremos isto ou aquilo.”
{4:16} Porém vocês são orgulhosos e vivem se gabando. Todo esse orgulho é mau.
{4:17} Portanto, comete pecado a pessoa que sabe fazer o bem e não faz.
{i5:1} Aviso aos ricos
{5:1} Agora, ricos, escutem! Chorem e gritem pelas desgraças que vocês vão sofrer!
{5:2} As suas riquezas estão podres, e as suas roupas finas estão comidas pelas traças.
{5:3} O seu ouro e a sua prata estão cobertos de ferrugem, e essa ferrugem será testemunha contra vocês e, como fogo, comerá o corpo de vocês. Nestes últimos tempos vocês têm amontoado riquezas
{5:4} e não têm pago os salários das pessoas que trabalham nos seus campos. Escutem as suas reclamações! Os gritos dos que trabalham nas colheitas têm chegado até os ouvidos de Deus, o Senhor Todo-Poderoso.
{5:5} Vocês têm tido uma vida de luxo e prazeres aqui na terra e estão gordos como gado pronto para o matadouro.
{5:6} Vocês têm condenado e matado os inocentes, e eles não podem fazer nada contra vocês.
{i5:7} Vários conselhos
{5:7} Por isso, irmãos, tenham paciência até que o Senhor venha. Vejam como o lavrador espera com paciência que a sua terra dê colheitas preciosas. Ele espera pacientemente pelas chuvas do outono e da primavera.
{5:8} Vocês também precisam ter paciência. Não desanimem, pois o Senhor virá logo.
{5:9} Irmãos, não se queixem uns dos outros para não serem julgados por Deus. O Juiz está perto, pronto para vir.
{5:10} Lembrem dos profetas que falaram em nome do Senhor e os tomem como exemplo de paciência nos momentos de sofrimento.
{5:11} E nós achamos que eles foram felizes por terem suportado o sofrimento com paciência. Vocês têm ouvido a respeito da paciência de Jó e sabem como no final Deus o abençoou. Porque o Senhor é cheio de bondade e de misericórdia.
{5:12} Acima de tudo, meus irmãos, quando vocês prometerem alguma coisa, não jurem pelo céu, nem pela terra, nem por nada mais. Digam somente “sim”, quando for sim, e “não”, quando for não, para que Deus não os condene.
{5:13} Se algum de vocês está sofrendo, ore. Se alguém está contente, cante hinos de agradecimento.
{5:14} Se algum de vocês estiver doente, que chame os presbíteros da igreja, para que façam oração e ponham azeite na cabeça dessa pessoa em nome do Senhor.
{5:15} Essa oração, feita com fé, salvará a pessoa doente. O Senhor lhe dará saúde e perdoará os pecados que tiver cometido.
{5:16} Portanto, confessem os seus pecados uns aos outros e façam oração uns pelos outros, para que vocês sejam curados. A oração de uma pessoa obediente a Deus tem muito poder.
{5:17} O profeta Elias era um ser humano como nós. Ele orou com fervor para que não chovesse, e durante três anos e meio não choveu sobre a terra.
{5:18} Depois orou outra vez, e então choveu, e a terra deu a sua colheita.
{5:19} Meus irmãos, se algum de vocês se desviar da verdade, e outro o fizer voltar para o bom caminho,
{5:20} lembrem disto: quem fizer um pecador voltar do seu mau caminho salvará da morte esse pecador e fará com que muitos pecados sejam perdoados.
