{1:1} Pavel, întemniţat al lui Isus Hristos, şi fratele Timotei către preaiubitul Filimon, tovarăşul nostru de lucru,
{1:2} către sora Apfia şi către Arhip, tovarăşul nostru de luptă, şi către Biserica din casa ta:
{1:3} Har şi pace de la Dumnezeu, Tatăl nostru, şi de la Domnul Isus Hristos!
{1:4} Mulţumesc totdeauna Dumnezeului meu ori de câte ori îmi aduc aminte de tine în rugăciunile mele,
{1:5} pentru că am auzit despre credinţa pe care o ai în Domnul Isus şi dragostea faţă de toţi sfinţii.
{1:6} Îl rog ca această părtăşie a ta la credinţă să se arate prin fapte, care să dea la iveală tot binele ce se face între noi în Hristos.
{1:7} În adevăr, am avut o mare bucurie şi mângâiere pentru dragostea ta, fiindcă, frate, inimile sfinţilor au fost înviorate prin tine.
{1:8} De aceea, măcar că am toată slobozenia în Hristos să-ţi poruncesc ce trebuie să faci,
{1:9} vreau mai degrabă să-ţi fac o rugăminte în numele dragostei, eu, aşa cum sunt, bătrânul Pavel, iar acum întemniţat pentru Hristos Isus.
{1:10} Te rog pentru copilul meu pe care l-am născut în lanţurile mele, pentru Onisim,
{1:11} care altă dată ţi-a fost nefolositor, dar care acum ne va fi folositor şi ţie, şi mie.
{1:12} Ţi-l trimit înapoi pe el, inima mea.
{1:13} Aş fi dorit să-l ţin la mine, ca să-mi slujească în locul tău cât sunt în lanţuri pentru Evanghelie.
{1:14} Dar n-am vrut să fac nimic fără învoirea ta, pentru ca binele pe care mi-l faci să nu fie silit, ci de bunăvoie.
{1:15} Poate că el a fost despărţit de tine pentru o vreme tocmai ca să-l ai pentru veşnicie,
{1:16} dar nu ca pe un rob, ci mult mai presus decât pe un rob: ca pe un frate preaiubit mai ales de mine şi cu atât mai mult de tine, fie în chip firesc, fie în Domnul!
{1:17} Dacă mă socoteşti dar ca prieten al tău, primeşte-l ca pe mine însumi.
{1:18} Şi dacă ţi-a adus vreo vătămare sau îţi este dator cu ceva, pune aceasta în socoteala mea.
{1:19} Eu, Pavel, „voi plăti” – scriu cu mâna mea – ca să nu-ţi zic că tu însuţi te datorezi mie.
{1:20} Da, frate, fă-mi binele acesta în Domnul şi înviorează-mi inima în Hristos!
{1:21} Ţi-am scris bizuit pe ascultarea ta şi ştiu că vei face chiar mai mult decât îţi zic.
{1:22} Totodată, pregăteşte-mi un loc de găzduire, căci trag nădejde să vă fiu dăruit datorită rugăciunilor voastre.
{1:23} Epafra, tovarăşul meu de temniţă în Hristos Isus, îţi trimite sănătate;
{1:24} tot aşa şi Marcu, Aristarh, Dima, Luca, tovarăşii mei de lucru.
{1:25} Harul Domnului nostru Isus Hristos să fie cu duhul vostru! Amin.
