{i1:1} Introdução
{1:1} Na terra de Uz vivia um homem chamado Jó. Era homem íntegro e justo; temia a Deus e evitava fazer o mal.
{1:2} Tinha ele sete filhos e três filhas
{1:3} e possuía sete mil ovelhas, três mil camelos, quinhentas juntas de boi e quinhentos jumentos e tinha muita gente a seu serviço. Era o homem mais rico do oriente.
{1:4} Seus filhos costumavam dar banquetes em casa, um de cada vez, e convidavam suas três irmãs para comerem e beberem com eles.
{1:5} Terminado um período de banquetes, Jó mandava chamá-los e fazia com que se purificassem. De madrugada ele oferecia um holocausto em favor de cada um deles, pois pensava: “Talvez os meus filhos tenham, lá no íntimo, pecado e amaldiçoado a Deus”. Essa era a prática constante de Jó.
{i1:6} A Primeira Provação de Jó
{1:6} Certo dia os anjos vieram apresentar-se ao Senhor, e Satanás também veio com eles.
{1:7} O Senhor disse a Satanás: “De onde você veio?” Satanás respondeu ao Senhor: “De perambular pela terra e andar por ela”.
{1:8} Disse então o Senhor a Satanás: “Reparou em meu servo Jó? Não há ninguém na terra como ele, irrepreensível, íntegro, homem que teme a Deus e evita o mal”.
{1:9} “Será que Jó não tem razões para temer a Deus?”, respondeu Satanás.
{1:10} “Acaso não puseste uma cerca em volta dele, da família dele e de tudo o que ele possui? Tu mesmo tens abençoado tudo o que ele faz, de modo que os seus rebanhos estão espalhados por toda a terra.
{1:11} Mas estende a tua mão e fere tudo o que ele tem, e com certeza ele te amaldiçoará na tua face”.
{1:12} O Senhor disse a Satanás: “Pois bem, tudo o que ele possui está nas suas mãos; apenas não toque nele”. Então Satanás saiu da presença do Senhor.
{1:13} Certo dia, quando os filhos e as filhas de Jó estavam num banquete, comendo e bebendo vinho na casa do irmão mais velho,
{1:14} um mensageiro veio dizer a Jó: “Os bois estavam arando e os jumentos estavam pastando por perto,
{1:15} quando os sabeus os atacaram e os levaram embora. Mataram à espada os empregados, e eu fui o único que escapou para lhe contar!”
{1:16} Enquanto ele ainda estava falando, chegou outro mensageiro e disse: “Fogo de Deus caiu do céu e queimou totalmente as ovelhas e os empregados, e eu fui o único que escapou para contar a você!”
{1:17} Enquanto ele ainda estava falando, chegou outro mensageiro e disse: “Vieram caldeus em três bandos, atacaram os camelos e os levaram embora. Mataram à espada os empregados, e eu fui o único que escapou para contar a você!”
{1:18} Enquanto ele ainda estava falando, chegou ainda outro mensageiro e disse: “Seus filhos e suas filhas estavam num banquete, comendo e bebendo vinho na casa do irmão mais velho,
{1:19} quando, de repente, um vento muito forte veio do deserto e atingiu os quatro cantos da casa, que desabou. Eles morreram, e eu fui o único que escapou para contar a você!”
{1:20} Ao ouvir isso, Jó levantou-se, rasgou o manto e rapou a cabeça. Então prostrou-se com o rosto em terra, em adoração,
{1:21} e disse: “Saí nu do ventre da minha mãe, e nu partirei. O Senhor o deu, o Senhor o levou; louvado seja o nome do Senhor”.
{1:22} Em tudo isso Jó não pecou e não culpou a Deus de coisa alguma.
{i2:1} A Segunda Provação de Jó
{2:1} Num outro dia os anjos vieram apresentar-se ao Senhor, e Satanás também veio com eles para apresentar-se.
{2:2} O Senhor perguntou a Satanás, “De onde você veio?” Satanás respondeu ao Senhor: “De perambular pela terra e andar por ela”.
{2:3} Disse então o Senhor a Satanás: “Reparou em meu servo Jó? Não há ninguém na terra como ele, irrepreensível, íntegro, homem que teme a Deus e evita o mal. Ele se mantém íntegro, apesar de você me haver instigado contra ele para arruiná-lo sem motivo”.
{2:4} “Pele por pele!”, respondeu Satanás. “Um homem dará tudo o que tem por sua vida.
{2:5} Estende a tua mão e fere a sua carne e os seus ossos, e com certeza ele te amaldiçoará na tua face”.
{2:6} O Senhor disse a Satanás: “Pois bem, ele está nas suas mãos; apenas poupe a vida dele”.
{2:7} Saiu, pois, Satanás da presença do Senhor e afligiu Jó com feridas terríveis, da sola dos pés ao alto da cabeça.
{2:8} Então Jó apanhou um caco de louça e com ele se raspava, sentado entre as cinzas.
{2:9} Então sua mulher lhe disse: “Você ainda mantém a sua integridade? Amaldiçoe a Deus, e morra!”
{2:10} Ele respondeu: “Você fala como uma insensata. Aceitaremos o bem dado por Deus, e não o mal?” Em tudo isso Jó não pecou com seus lábios.
{2:11} Quando três amigos de Jó, Elifaz, de Temã, Bildade, de Suá, e Zofar, de Naamate, souberam de todos os males que o haviam atingido, saíram, cada um da sua região. Combinaram encontrar-se para, juntos, irem mostrar solidariedade a Jó e consolá-lo.
{2:12} Quando o viram a distância, mal puderam reconhecê-lo e começaram a chorar em alta voz. Cada um deles rasgou seu manto e colocou terra sobre a cabeça.
{2:13} Depois os três se assentaram no chão com ele, durante sete dias e sete noites. Ninguém lhe disse uma palavra, pois viam como era grande o seu sofrimento.
{i3:1} O Discurso de Jó
{3:1} Depois disso Jó abriu a boca e amaldiçoou o dia do seu nascimento,
{3:2} dizendo:
{3:3} “Pereça o dia do meu nascimento e a noite em que se disse: ‘Nasceu um menino!’
{3:4} Transforme-se aquele dia em trevas, e Deus, lá do alto, não se importe com ele; não resplandeça a luz sobre ele.
{3:5} Chamem-no de volta as trevas e a mais densa escuridão; coloque-se uma nuvem sobre ele e o negrume aterrorize a sua luz.
{3:6} Apoderem-se daquela noite densas trevas! Não seja ela incluída entre os dias do ano, nem faça parte de nenhum dos meses.
{3:7} Seja aquela noite estéril, e nela não se ouçam brados de alegria.
{3:8} Amaldiçoem aquele dia os que amaldiçoam os dias e são capazes de atiçar o Leviatã.
{3:9} Fiquem escuras as suas estrelas matutinas, espere ele em vão pela luz do sol e não veja os primeiros raios da alvorada,
{3:10} pois não fechou as portas do ventre materno para evitar que eu contemplasse males.
{3:11} “Por que não morri ao nascer e não pereci quando saí do ventre?
{3:12} Por que houve joelhos para me receberem e seios para me amamentarem?
{3:13} Agora eu bem poderia estar deitado em paz e achar repouso
{3:14} junto aos reis e conselheiros da terra, que construíram para si lugares que agora jazem em ruínas,
{3:15} com governantes que possuíam ouro, que enchiam suas casas de prata.
{3:16} Por que não me sepultaram como criança abortada, como um bebê que nunca viu a luz do dia?
{3:17} Ali os ímpios já não se agitam, e ali os cansados permanecem em repouso;
{3:18} os prisioneiros também desfrutam sossego, já não ouvem mais os gritos do feitor de escravos.
{3:19} Os simples e os poderosos ali estão, e o escravo está livre do seu senhor.
{3:20} “Por que se dá luz aos infelizes, e vida aos de alma amargurada,
{3:21} aos que anseiam pela morte e esta não vem, e a procuram mais do que a um tesouro oculto,
{3:22} aos que se enchem de alegria e exultam quando vão para a sepultura?
{3:23} Por que se dá vida àquele cujo caminho é oculto e a quem Deus fechou as saídas?
{3:24} Pois me vêm suspiros em vez de comida; meus gemidos transbordam como água.
{3:25} O que eu temia veio sobre mim; o que eu receava me aconteceu.
{3:26} Não tenho paz, nem tranquilidade, nem descanso; somente inquietação”.
{i4:1} Elifaz
{4:1} Então respondeu Elifaz, de Temã:
{4:2} “Se alguém se aventurar a dizer a você uma palavra, isso tirará a sua paciência? Mas quem pode refrear as palavras?
{4:3} Pense bem! Você ensinou a tantos; fortaleceu mãos fracas.
{4:4} Suas palavras davam firmeza aos que tropeçavam; você fortaleceu joelhos vacilantes.
{4:5} Mas agora que se vê em dificuldade, você desanima; quando você é atingido, fica prostrado.
{4:6} Sua vida piedosa não inspira confiança a você? E o seu procedimento irrepreensível não dá a você esperança?
{4:7} “Reflita agora: Qual foi o inocente que chegou a perecer? Onde os íntegros sofreram destruição?
{4:8} Pelo que tenho observado, quem cultiva o mal e semeia maldade, isso também colherá.
{4:9} Pelo sopro de Deus são destruídos; pelo vento de sua ira eles perecem.
{4:10} Os leões podem rugir e rosnar, mas até os dentes dos leões fortes se quebram.
{4:11} O leão morre por falta de presa, e os filhotes da leoa se dispersam.
{4:12} “Disseram-me uma palavra em segredo, da qual os meus ouvidos captaram um murmúrio.
{4:13} Em meio a sonhos perturbadores da noite, quando cai sono profundo sobre os homens,
{4:14} temor e tremor se apoderaram de mim e fizeram estremecer todos os meus ossos.
{4:15} Um espírito roçou o meu rosto, e os pelos do meu corpo se arrepiaram.
{4:16} Ele parou, mas não pude identificá-lo. Um vulto se pôs diante dos meus olhos, e ouvi uma voz suave, que dizia:
{4:17} ‘Poderá algum mortal ser mais justo que Deus? Poderá algum homem ser mais puro que o seu Criador?
{4:18} Se Deus não confia em seus servos, se vê erro em seus anjos e os acusa,
{4:19} quanto mais nos que moram em casas de barro, cujos alicerces estão no pó! São mais facilmente esmagados que uma traça!
{4:20} Entre o alvorecer e o crepúsculo são despedaçados; perecem para sempre, sem ao menos serem notados.
{4:21} Não é certo que as cordas de suas tendas são arrancadas, e eles morrem sem sabedoria?’
{5:1} “Clame, se quiser, mas quem o ouvirá? Para qual dos seres celestes você se voltará?
{5:2} O ressentimento mata o insensato, e a inveja destrói o tolo.
{5:3} Eu mesmo já vi um insensato lançar raízes, mas de repente a sua casa foi amaldiçoada.
{5:4} Seus filhos longe estão de desfrutar segurança, maltratados nos tribunais, não há quem os defenda.
{5:5} Os famintos devoram a sua colheita, tirando-a até do meio dos espinhos, e os sedentos sugam a sua riqueza.
{5:6} Pois o sofrimento não brota do pó, e as dificuldades não nascem do chão.
{5:7} No entanto, o homem nasce para as dificuldades tão certamente como as fagulhas voam para cima.
{5:8} “Mas, se fosse comigo, eu apelaria para Deus; apresentaria a ele a minha causa.
{5:9} Ele realiza maravilhas insondáveis, milagres que não se pode contar.
{5:10} Derrama chuva sobre a terra e envia água sobre os campos.
{5:11} Os humildes, ele exalta e traz os que pranteiam a um lugar de segurança.
{5:12} Ele frustra os planos dos astutos, para que fracassem as mãos deles.
{5:13} Apanha os sábios na astúcia deles, e as maquinações dos astutos são malogradas por sua precipitação.
{5:14} As trevas vêm sobre eles em pleno dia; ao meio-dia eles tateiam como se fosse noite.
{5:15} Ele salva o oprimido da espada que trazem na boca; salva-o das garras dos poderosos.
{5:16} Por isso os pobres têm esperança, e a injustiça cala a própria boca.
{5:17} “Como é feliz o homem a quem Deus corrige; portanto, não despreze a disciplina do Todo-poderoso.
{5:18} Pois ele fere, mas trata do ferido; ele machuca, mas suas mãos também curam.
{5:19} De seis desgraças ele o livrará; em sete delas você nada sofrerá.
{5:20} Na fome ele o livrará da morte e na guerra o livrará do golpe da espada.
{5:21} Você será protegido do açoite da língua e não precisará ter medo quando a destruição chegar.
{5:22} Você rirá da destruição e da fome e não precisará temer as feras da terra.
{5:23} Pois fará aliança com as pedras do campo, e os animais selvagens estarão em paz com você.
{5:24} Você saberá que a sua tenda é segura; contará os bens da sua morada e de nada achará falta.
{5:25} Você saberá que os seus filhos serão muitos, e que os seus descendentes serão como a relva da terra.
{5:26} Você irá para a sepulture em pleno vigor, como um feixe recolhido no devido tempo.
{5:27} “Verificamos isso e vimos que é verdade. Portanto, ouça e aplique isso à sua vida”.
{i6:1} Jó
{6:1} Então Jó respondeu:
{6:2} “Se tão somente pudessem pesar a minha aflição e pôr na balança a minha desgraça!
{6:3} Veriam que o seu peso é maior que o da areia dos mares. Por isso as minhas palavras são tão impetuosas.
{6:4} As flechas do Todo-poderoso estão cravadas em mim, e o meu espírito suga delas o veneno; os terrores de Deus me assediam.
{6:5} Zurra o jumento selvage se tiver capim? Muge o boi se tiver forragem?
{6:6} Come-se sem sal uma comida insípida? E a clara do ovo, tem algum sabor?
{6:7} Recuso-me a tocar nisso; esse tipo de comida causa-me repugnância.
{6:8} “Se tão somente fosse atendido o meu pedido, se Deus me concedesse o meu desejo,
{6:9} se Deus se dispusesse a esmagar-me, a soltar a mão protetora e eliminar-me!
{6:10} Pois eu ainda teria o consolo, minha alegria em meio à dor implacável, de não ter negado as palavras do Santo.
{6:11} “Que esperança posso ter, se já não tenho forças? Como posso ter paciência, se não tenho futuro?
{6:12} Acaso tenho a força da pedra? Acaso a minha carne é de bronze?
{6:13} Haverá poder que me ajude agora que os meus recursos se foram?
{6:14} “Um homem desesperado deve receber a compaixão de seus amigos, muito embora ele tenha abandonado o temor do Todo-poderoso.
{6:15} Mas os meus irmãos enganaram-me como riachos temporários, como os riachos que transbordam
{6:16} quando o degelo os torna turvos e a neve que se derrete os faz encher,
{6:17} mas que param de fluir no tempo da seca e no calor desaparecem dos seus leitos.
{6:18} As caravanas se desviam de suas rotas; sobem para lugares desertos e perecem.
{6:19} Procuram água as caravanas de Temá, olham esperançosos os mercadores de Sabá.
{6:20} Ficam tristes, porque estavam confiantes; lá chegaram tão somente para sofrer decepção.
{6:21} Pois agora vocês de nada me valeram; contemplam minha temível situação e se enchem de medo.
{6:22} Alguma vez pedi a vocês que me dessem alguma coisa? Ou que da sua riqueza pagassem resgate por mim?
{6:23} Ou que me livrassem das mãos do inimigo? Ou que me libertassem das garras de quem me oprime?
{6:24} “Ensinem-me, e eu me calarei; mostrem-me onde errei.
{6:25} Como doem as palavras verdadeiras! Mas o que provam os argumentos de vocês?
{6:26} Vocês pretendem corrigir o que digo e tratar como vento as palavras de um homem desesperado?
{6:27} Vocês seriam capazes de pôr em sorteio o órfão e de vender um amigo por uma bagatela!
{6:28} “Mas agora, tenham a bondade de olhar para mim. Será que eu mentiria na frente de vocês?
{6:29} Reconsiderem a questão, não sejam injustos; tornem a analisá-la, pois a minha integridade está em jogo.
{6:30} Há alguma iniquidade em meus lábios? Será que a minha boca não consegue discernir a maldade?
{7:1} “Não é pesado o labor do homem na terra? Seus dias não são como os de um assalariado?
{7:2} Como o escravo que anseia pelas sombras do entardecer, ou como o assalariado que espera ansioso pelo pagamento,
{7:3} assim me deram meses de ilusão e noites de desgraça me foram destinadas.
{7:4} Quando me deito, fico pensando: Quanto vai demorar para eu me levantar? A noite se arrasta, e eu fico me virando na cama até o amanhecer.
{7:5} Meu corpo está coberto de vermes e cascas de ferida, minha pele está rachada e vertendo pus.
{7:6} “Meus dias correm mais depressa que a lançadeira do tecelão, e chegam ao fim sem nenhuma esperança.
{7:7} Lembra-te, ó Deus, de que a minha vida não passa de um sopro; meus olhos jamais tornarão a ver a felicidade.
{7:8} Os que agora me veem, nunca mais me verão; puseste o teu olhar em mim, e já não existo.
{7:9} Assim como a nuvem se esvai e desaparece, assim quem desce à sepultura não volta.
{7:10} Nunca mais voltará ao seu lar; a sua habitação não mais o conhecerá.
{7:11} “Por isso não me calo; na aflição do meu espírito desabafarei, na amargura da minha alma farei as minhas queixas.
{7:12} Sou eu o mar, ou o monstro das profundezas, para que me ponhas sob guarda?
{7:13} Quando penso que a minha cama me consolará e que o meu leito aliviará a minha queixa,
{7:14} mesmo aí me assustas com sonhos e me aterrorizas com visões.
{7:15} É melhor ser estrangulado e morrer do que sofrer assim;
{7:16} sinto desprezo pela minha vida! Não vou viver para sempre; deixa-me, pois os meus dias não têm sentido.
{7:17} “Que é o homem, para que lhe dês importância e atenção,
{7:18} para que o examines a cada manhã e o proves a cada instante?
{7:19} Nunca desviarás de mim o teu olhar? Nunca me deixarás a sós, nem por um instante?
{7:20} Se pequei, que mal te causei, ó tu que vigias os homens? Por que me tornaste teu alvo? Acaso tornei-me um fardo para ti?
{7:21} Por que não perdoas as minhas ofensas e não apagas os meus pecados? Pois logo me deitarei no pó; tu me procurarás, mas eu já não existirei”.
{i8:1} Bildade
{8:1} Então Bildade, de Suá, respondeu:
{8:2} “Até quando você vai falar desse modo? Suas palavras são um grande vendaval!
{8:3} Acaso Deus torce a justiça? Será que o Todo-poderoso torce o que é direito?
{8:4} Quando os seus filhos pecaram contra ele, ele os castigou pelo mal que fizeram.
{8:5} Mas, se você procurar Deus e implorar junto ao Todo-poderoso,
{8:6} se você for íntegro e puro, ele se levantará agora mesmo em seu favor e o restabelecerá no lugar que por justiça cabe a você.
{8:7} O seu começo parecerá modesto, mas o seu futuro sera de grande prosperidade.
{8:8} “Pergunte às gerações anteriores e veja o que os seus pais aprenderam,
{8:9} pois nós nascemos ontem e não sabemos nada. Nossos dias na terra não passam de uma sombra.
{8:10} Acaso eles não o instruirão, não lhe falarão? Não proferirão palavras vindas do entendimento?
{8:11} Poderá o papiro crescer senão no pântano? Sem água cresce o junco?
{8:12} Mal cresce e, antes de ser colhido, seca-se, mais depressa que qualquer grama.
{8:13} Esse é o destino de todo o que se esquece de Deus; assim perece a esperança dos ímpios.
{8:14} Aquilo em que ele confia é frágil, aquilo em que se apoia é uma teia de aranha.
{8:15} Encosta-se em sua teia, mas ela cede; agarra-se a ela, mas ela não aguenta.
{8:16} Ele é como uma planta bem regada ao brilho do sol, espalhando seus brotos pelo jardim;
{8:17} entrelaça as raízes em torno de um monte de pedras e procura um lugar entre as rochas.
{8:18} Mas, quando é arrancada do seu lugar, este a rejeita e diz: ‘Nunca a vi’.
{8:19} Esse é o fim da sua vida, e do solo brotam outras plantas.
{8:20} “Pois o certo é que Deus não rejeita o íntegro e não fortalece as mãos dos que fazem o mal.
{8:21} Mas, quanto a você, ele encherá de riso a sua boca e de brados de alegria os seus lábios.
{8:22} Seus inimigos se vestirão de vergonha, e as tendas dos ímpios não mais existirão”.
{i9:1} Jó
{9:1} Então Jó respondeu:
{9:2} “Bem sei que isso é verdade. Mas como pode o mortal ser justo diante de Deus?
{9:3} Ainda que quisesse discutir com ele, não conseguiria argumentar nem uma vez em mil.
{9:4} Sua sabedoria é profunda, seu poder é imenso. Quem tentou resistir-lhe e saiu ileso?
{9:5} Ele transporta montanhas sem que elas o saibam e em sua ira as põe de cabeça para baixo.
{9:6} Sacode a terra e a tira do lugar, e faz suas colunas tremerem.
{9:7} Fala com o sol, e ele não brilha; ele veda e esconde a luz das estrelas.
{9:8} Só ele estende os céus e anda sobre as ondas do mar.
{9:9} Ele é o Criador da Ursa e do Órion, das Plêiades e das constelações do sul.
{9:10} Realiza maravilhas que não se pode perscrutar, milagres incontáveis.
{9:11} Quando passa por mim, não posso vê-lo; se passa junto de mim, não o percebo.
{9:12} Se ele apanha algo, quem pode pará-lo? Quem pode dizer-lhe: ‘O que fazes?’
{9:13} Deus não refreia a sua ira; até o séquito de Raabe encolheu-se diante dos seus pés.
{9:14} “Como então poderei eu discutir com ele? Como achar palavras para com ele argumentar?
{9:15} Embora inocente, eu seria incapaz de responder-lhe; poderia apenas implorar misericórdia ao meu Juiz.
{9:16} Mesmo que eu o chamasse e ele me respondesse, não creio que me daria ouvidos.
{9:17} Ele me esmagaria com uma tempestade e sem motivo multiplicaria minhas feridas.
{9:18} Não me permitiria recuperar o fôlego, mas me engolfaria em agruras.
{9:19} Recorrer à força? Ele é mais poderoso! Ao tribunal? Quem o intimará?
{9:20} Mesmo sendo eu inocente, minha boca me condenaria; se eu fosse íntegro, ela me declararia culpado.
{9:21} “Conquanto eu seja íntegro, já não me importo comigo; desprezo a minha própria vida.
{9:22} É tudo a mesma coisa; por isso digo: Ele destrói tanto o íntegro como o ímpio.
{9:23} Quando um flagelo causa morte repentina, ele zomba do desespero dos inocentes.
{9:24} Quando um país cai nas mãos dos ímpios, ele venda os olhos de seus juízes. Se não é ele, quem é então?
{9:25} “Meus dias correm mais velozes que um atleta; eles voam sem um vislumbre de alegria.
{9:26} Passam como barcos de papiro, como águias que mergulham sobre as presas.
{9:27} Se eu disser: Vou esquecer a minha queixa, vou mudar o meu semblante e sorrir,
{9:28} ainda assim me apavoro com todos os meus sofrimentos, pois sei que não me considerarás inocente.
{9:29} Uma vez que já fui considerado culpado, por que deveria eu lutar em vão?
{9:30} Mesmo que eu me lavasse com sabão e limpasse as minhas mãos com soda de lavadeira,
{9:31} tu me atirarias num poço de lodo, para que até as minhas roupas me detestassem.
{9:32} “Ele não é homem como eu, para que eu lhe responda e nos enfrentemos em juízo.
{9:33} Se tão somente houvesse alguém para servir de árbitro entre nós, para impor as mãos sobre nós dois,
{9:34} alguém que afastasse de mim a vara de Deus, para que o seu terror não mais me assustasse!
{9:35} Então eu falaria sem medo; mas não é esse o caso.
{10:1} “Minha vida só me dá desgosto; por isso darei vazão à minha queixa e de alma amargurada me expressarei.
{10:2} Direi a Deus: Não me condenes; revela-me que acusações tens contra mim.
{10:3} Tens prazer em oprimir-me, em rejeitar a obra de tuas mãos, enquanto sorris para o plano dos ímpios?
{10:4} Acaso tens olhos de carne? Enxergas como os mortais?
{10:5} Teus dias são como os de qualquer mortal? Os anos de tua vida são como os do homem?
{10:6} Pois investigas a minha iniquidade e vasculhas o meu pecado,
{10:7} embora saibas que não sou culpado e que ninguém pode livrar-me das tuas mãos.
{10:8} “Foram as tuas mãos que me formaram e me fizeram. Irás agora voltar-te e destruir-me?
{10:9} Lembra-te de que me moldaste como o barro; e agora me farás voltar ao pó?
{10:10} Acaso não me despejaste como leite e não me coalhaste como queijo?
{10:11} Não me vestiste de pele e carne e não me juntaste com ossos e tendões?
{10:12} Deste-me vida e foste bondoso para comigo e na tua providência cuidaste do meu espírito.
{10:13} “Mas algo escondeste em teu coração, e agora sei o que pensavas.
{10:14} Se eu pecasse, estarias me observando e não deixarias sem punição a minha ofensa.
{10:15} Se eu fosse culpado, ai de mim! Mesmo sendo inocente, não posso erguer a cabeça, pois estou dominado pela vergonha e mergulhado na minha aflição.
{10:16} Se mantenho a cabeça erguida, ficas à minha espreita como um leão e, de novo, manifestas contra mim o teu poder tremendo.
{10:17} Trazes novas testemunhas contra mim e contra mim aumentas a tua ira; teus exércitos atacam-me em batalhões sucessivos.
{10:18} “Então, por que me fizeste sair do ventre? Eu preferia ter morrido antes que alguém pudesse ver-me.
{10:19} Se tão somente eu jamais tivesse existido, ou fosse levado direto do ventre para a sepultura!
{10:20} Já estariam no fim os meus poucos dias? Afasta-te de mim, para que eu tenha um instante de alegria,
{10:21} antes que eu vá para o lugar do qual não há retorno, para a terra de sombras e densas trevas,
{10:22} para a terra tenebrosa como a noite, terra de trevas e de caos, onde até mesmo a luz é escuridão”.
{i11:1} Zofar
{11:1} Então Zofar, de Naamate, respondeu:
{11:2} “Ficarão sem resposta todas essas palavras? Irá confirmar-se o que esse tagarela diz?
{11:3} Sua conversa tola calará os homens? Ninguém o repreenderá por sua zombaria?
{11:4} Você diz a Deus: ‘A doutrina que eu aceito é perfeita, e sou puro aos teus olhos’.
{11:5} Ah, se Deus falasse com você, se contra você abrisse os lábios
{11:6} e revelasse os segredos da sabedoria! Pois a verdadeira sabedoria é complexa. Fique sabendo que Deus esqueceu alguns dos seus pecados.
{11:7} “Você consegue perscrutar os mistérios de Deus? Pode sondar os limites do Todo-poderoso?
{11:8} São mais altos que os céus! O que você poderá fazer? São mais profundos que as profundezas! O que você poderá saber?
{11:9} Seu comprimento é maior que a terra e a sua largura é maior que o mar.
{11:10} “Se ele ordena uma prisão e convoca o tribunal, quem poderá opor-se?
{11:11} Pois ele não identifica os enganadores e não reconhece a iniquidade logo que a vê?
{11:12} Mas o tolo só será sábio quando a cria do jumento selvagem nascer homem.
{11:13} “Contudo, se você lhe consagrar o coração e estender as mãos para ele;
{11:14} se afastar das suas mãos o pecado e não permitir que a maldade habite em sua tenda,
{11:15} então você levantará o rosto sem envergonhar-se; será firme e destemido.
{11:16} Você esquecerá as suas desgraças, lembrando-as apenas como águas passadas.
{11:17} A vida será mais refulgente que o meio-dia, e as trevas serão como a manhã em seu fulgor.
{11:18} Você estará confiante, graças à esperança que haverá; olhará ao redor e repousará em segurança.
{11:19} Você se deitará, e não terá medo de ninguém, e muitos procurarão o seu favor.
{11:20} Mas os olhos dos ímpios fenecerão e em vão procurarão refúgio; o suspiro da morte será a esperança que terão”.
{i12:1} Jó
{12:1} Então Jó respondeu:
{12:2} “Sem dúvida vocês são o povo, e a sabedoria morrerá com vocês!
{12:3} Mas eu tenho a mesma capacidade de pensar que vocês têm; não sou inferior a vocês. Quem não sabe dessas coisas?
{12:4} “Tornei-me objeto de riso para os meus amigos, logo eu, que clamava a Deus e ele me respondia, eu, íntegro e irrepreensível, um mero objeto de riso!
{12:5} Quem está bem despreza a desgraça, o destino daqueles cujos pés escorregam.
{12:6} As tendas dos saqueadores não sofrem perturbação, e aqueles que provocam a Deus estão seguros, aqueles que transportam o seu deus em suas mãos.
{12:7} “Pergunte, porém, aos animais, e eles o ensinarão, ou às aves do céu, e elas contarão a você;
{12:8} fale com a terra, e ela o instruirá, deixe que os peixes do mar o informem.
{12:9} Quem de todos eles ignora que a mão do Senhor fez isso?
{12:10} Em sua mão está a vida de cada criatura e o fôlego de toda a humanidade.
{12:11} O ouvido não experimenta as palavras como a língua experimenta a comida?
{12:12} A sabedoria se acha entre os idosos? A vida longa traz entendimento?
{12:13} “Deus é que tem sabedoria e poder; a ele pertencem o conselho e o entendimento.
{12:14} O que ele derruba não se pode reconstruir; quem ele aprisiona ninguém pode libertar.
{12:15} Se ele retém as águas, predomina a seca; se as solta, devastam a terra.
{12:16} A ele pertencem a força e a sabedoria; tanto o enganado quanto o enganador a ele pertencem.
{12:17} Ele despoja e demite os conselheiros e faz os juízes de tolos.
{12:18} Tira as algemas postas pelos reis, e amarra uma faixa em torno da cintura deles.
{12:19} Despoja e demite os sacerdotes e arruína os homens de sólida posição.
{12:20} Cala os lábios dos conselheiros de confiança, e tira o discernimento dos anciãos.
{12:21} Derrama desprezo sobre os nobres, e desarma os poderosos.
{12:22} Revela coisas profundas das trevas e traz à luz densas sombras.
{12:23} Dá grandeza às nações e as destrói; faz crescer as nações e as dispersa.
{12:24} Priva da razão os líderes da terra e os envia a perambular num deserto sem caminhos.
{12:25} Andam tateando nas trevas, sem nenhuma luz; ele os faz cambalear como bêbados.
{13:1} “Meus olhos viram tudo isso, meus ouvidos o ouviram e entenderam.
{13:2} O que vocês sabem, eu também sei; não sou inferior a vocês.
{13:3} Mas desejo falar ao Todo-poderoso e defender a minha causa diante de Deus.
{13:4} Vocês, porém, me difamam com mentiras; todos vocês são medicos que de nada valem!
{13:5} Se tão somente ficassem calados, mostrariam sabedoria.
{13:6} Escutem agora o meu argumento; prestem atenção à replica de meus lábios.
{13:7} Vocês vão falar com maldade em nome de Deus? Vão falar enganosamente a favor dele?
{13:8} Vão revelar parcialidade por ele? Vão defender a causa a favor de Deus?
{13:9} Tudo iria bem se ele os examinasse? Vocês conseguiriam enganá-lo como podem enganar os homens?
{13:10} Com certeza ele os repreenderia se, no íntimo, vocês fossem parciais.
{13:11} O esplendor dele não os aterrorizaria? O pavor dele não cairia sobre vocês?
{13:12} As máximas que vocês citam são provérbios de cinza; suas defesas não passam de barro.
{13:13} “Aquietem-se e deixem-me falar, e aconteça comigo o que acontecer.
{13:14} Por que me ponho em perigo e tomo a minha vida em minhas mãos?
{13:15} Embora ele me mate, ainda assim esperarei nele; certo é que defenderei os meus caminhos diante dele.
{13:16} Aliás, será essa a minha libertação, pois nenhum ímpio ousaria apresentar-se a ele!
{13:17} Escutem atentamente as minhas palavras; que os seus ouvidos acolham o que eu digo.
{13:18} Agora que preparei a minha defesa, sei que serei justificado.
{13:19} Haverá quem me acuse? Se houver, ficarei calado e morrerei.
{13:20} “Concede-me só estas duas coisas, ó Deus, e não me esconderei de ti:
{13:21} Afasta de mim a tua mão e não mais me assustes com os teus terrores.
{13:22} Chama-me, e eu responderei, ou deixa-me falar, e tu responderás.
{13:23} Quantos erros e pecados cometi? Mostra-me a minha falta e o meu pecado.
{13:24} Por que escondes o teu rosto e me consideras teu inimigo?
{13:25} Atormentarás uma folha levada pelo vento? Perseguirás a palha?
{13:26} Pois fazes constar contra mim coisas amargas e me fazes herdar os pecados da minha juventude.
{13:27} Acorrentas os meus pés e vigias todos os meus caminhos, pondo limites aos meus passos.
{13:28} “Assim o homem se consome como coisa podre, como a roupa que a traça vai roendo.
{14:1} “O homem nascido de mulher vive pouco tempo e passa por muitas dificuldades.
{14:2} Brota como a flor e murcha. Vai-se como a sombra passageira; não dura muito.
{14:3} Fixas o olhar num homem desses? E o trarás à tua presence para julgamento?
{14:4} Quem pode extrair algo puro da impureza? Ninguém!
{14:5} Os dias do homem estão determinados; tu decretaste o número de seus meses e estabeleceste limites que ele não pode ultrapassar.
{14:6} Por isso desvia dele o teu olhar e deixa-o até que ele cumpra o seu tempo como o trabalhador contratado.
{14:7} “Para a árvore pelo menos há esperança: se é cortada, torna a brotar, e os seus renovos vingam.
{14:8} Suas raízes poderão envelhecer no solo e seu tronco morrer no chão;
{14:9} ainda assim, com o cheiro de água ela brotará e dará ramos como se fosse muda plantada.
{14:10} Mas o homem morre e morto permanece; dá o último suspiro e deixa de existir.
{14:11} Assim como a água do mar evapora e o leito do rio perde as águas e seca,
{14:12} assim o homem se deita e não se levanta; até quando os céus já não existirem, os homens não acordarão e não serão despertados do seu sono.
{14:13} “Se tão somente me escondesses na sepultura e me ocultasses até passar a tua ira! Se tão somente me impusesses um prazo e depois te lembrasses de mim!
{14:14} Quando um homem morre, acaso tornará a viver? Durante todos os dias do meu árduo labor esperarei pela minha dispensa.
{14:15} Chamarás, e eu te responderei; terás anelo pela criatura que as tuas mãos fizeram.
{14:16} Por certo contarás então os meus passos, mas não tomarás conhecimento do meu pecado.
{14:17} Minhas faltas serão encerradas num saco; tu esconderás a minha iniquidade.
{14:18} “Mas, assim como a montanha sofre erosão e se desmorona, e a rocha muda de lugar;
{14:19} e assim como a água desgasta as pedras e as torrentes arrastam terra, assim destróis a esperança do homem.
{14:20} Tu o subjugas de uma vez por todas, e ele se vai; alteras a sua fisionomia e o mandas embora.
{14:21} Se honram os seus filhos, ele não fica sabendo; se os humilham, ele não o vê.
{14:22} Só sente a dor do seu próprio corpo; só pranteia por si mesmo”.
{i15:1} Elifaz
{15:1} Então Elifaz, de Temã, respondeu:
{15:2} “Responderia o sábio com ideias vãs, ou encheria o estômago com o vento?
{15:3} Argumentaria com palavras inúteis, com discursos sem valor?
{15:4} Mas você sufoca a piedade e diminui a devoção a Deus.
{15:5} O seu pecado motiva a sua boca; você adota a linguagem dos astutos.
{15:6} É a sua própria boca que o condena, e não a minha; os seus próprios lábios depõem contra você.
{15:7} “Será que você foi o primeiro a nascer? Acaso foi gerado antes das colinas?
{15:8} Você costuma ouvir o conselho secreto de Deus? Só a você pertence a sabedoria?
{15:9} O que você sabe, que nós não sabemos? Que compreensão tem você, que nós não temos?
{15:10} Temos do nosso lado homens de cabelos brancos, muito mais velhos que o seu pai.
{15:11} Não bastam para você as consolações divinas e as nossas palavras amáveis?
{15:12} Por que você se deixa levar pelo coração, e por que esse brilho nos seus olhos?
{15:13} Pois contra Deus é que você dirige a sua ira e despeja da sua boca essas palavras!
{15:14} “Como o homem pode ser puro? Como pode ser justo quem nasce de mulher?
{15:15} Pois, se nem nos seus santos Deus confia, e se nem os céus são puros aos seus olhos,
{15:16} quanto menos o homem, que é impuro e corrupto, e que bebe iniquidade como água.
{15:17} “Escute-me, e eu explicarei para você; vou dizer a você o que vi,
{15:18} o que os sábios declaram sem esconder o que receberam dos seus pais,
{15:19} a quem foi dada a terra, e a mais ninguém; nenhum estrangeiro passou entre eles:
{15:20} O ímpio sofre tormentos a vida toda, como também o homem cruel, nos poucos anos que lhe são reservados.
{15:21} Só ouve ruídos aterrorizantes; quando se sente em paz, ladrões o atacam.
{15:22} Não tem esperança de escapar das trevas; sente-se destinado ao fio da espada.
{15:23} Fica perambulando; é comida para os abutres; sabe muito bem que logo virão sobre ele as trevas.
{15:24} A aflição e a angústia o apavoram e o dominam como um rei pronto para atacar,
{15:25} porque agitou os punhos contra Deus e desafiou o Todo-poderoso,
{15:26} afrontando-o com arrogância, com um escudo grosso e resistente.
{15:27} “Apesar de ter o rosto coberto de gordura e a cintura estufada de carne,
{15:28} habitará em cidades prestes a arruinar-se, em casas inabitáveis, caindo aos pedaços.
{15:29} Nunca mais será rico; sua riqueza não durará, e os seus bens não se propagarão pela terra.
{15:30} Não poderá escapar das trevas; o fogo chamuscará os seus renovos, e o sopro da boca de Deus o arrebatará.
{15:31} Que ele não se iluda em confiar no que não tem valor, pois nada receberá como compensação.
{15:32} Terá completa paga antes do tempo, e os seus ramos não florescerão.
{15:33} Será como a vinha despojada de suas uvas verdes, como a oliveira que perdeu a sua floração,
{15:34} pois o companheirismo dos ímpios nada lhe trará, e o fogo devorará as tendas dos que gostam de subornar.
{15:35} Eles concebem maldade e dão à luz a iniquidade; seu ventre gera engano”.
{i16:1} Jó
{16:1} Então Jó respondeu:
{16:2} “Já ouvi muitas palavras como essas. Pobres consoladores são vocês todos!
{16:3} Esses discursos inúteis nunca terminarão? E você, o que o leva a continuar discutindo?
{16:4} Bem que eu poderia falar como vocês, se estivessem em meu lugar; eu poderia condená-los com belos discursos e menear a cabeça contra vocês.
{16:5} Mas a minha boca procuraria encorajá-los; a consolação dos meus lábios daria alívio para vocês.
{16:6} “Contudo, se falo, a minha dor não se alivia; se me calo, ela não desaparece.
{16:7} Sem dúvida, ó Deus, tu me esgotaste as forças; deste fim a toda a minha família.
{16:8} Tu me deixaste deprimido, o que é uma testemunha disso; a minha magreza se levanta e depõe contra mim.
{16:9} Deus, em sua ira, ataca-me e faz-me em pedaços e range os dentes contra mim; meus inimigos fitam-me com olhar ferino.
{16:10} Os homens abrem sua boca contra mim, esmurram meu rosto com zombaria e se unem contra mim.
{16:11} Deus fez-me cair nas mãos dos ímpios e atirou-me nas garras dos maus.
{16:12} Eu estava tranquilo, mas ele me arrebentou; agarrou-me pelo pescoço e esmagou-me. Fez de mim o seu alvo;
{16:13} seus flecheiros me cercam. Ele traspassou sem dó os meus rins e derramou na terra a minha bílis.
{16:14} Lança-se sobre mim uma e outra vez; ataca-me como um guerreiro.
{16:15} “Costurei veste de lamento sobre a minha pele e enterrei a minha testa no pó.
{16:16} Meu rosto está rubro de tanto eu chorar, e sombras densas circundam os meus olhos,
{16:17} apesar de não haver violência em minhas mãos e de ser pura a minha oração.
{16:18} “Ó terra, não cubra o meu sangue! Não haja lugar de repouso para o meu clamor!
{16:19} Saibam que agora mesmo a minha testemunha está nos céus; nas alturas está o meu advogado.
{16:20} O meu intercessor é meu amigo, quando diante de Deus correm lágrimas dos meus olhos;
{16:21} ele defende a causa do homem perante Deus, como quem defende a causa de um amigo.
{16:22} “Pois mais alguns anos apenas, e farei a viagem sem retorno.
{17:1} “Meu espírito está quebrantado, os meus dias se encurtam, a sepultura me espera.
{17:2} A verdade é que zombadores me rodeiam, e tenho que ficar olhando a sua hostilidade.
{17:3} “Dá-me, ó Deus, a garantia que exiges. Quem, senão tu, me dará segurança?
{17:4} Fechaste as mentes deles para o entendimento e com isso não os deixarás triunfar.
{17:5} Se alguém denunciar os seus amigos por recompensa, os olhos dos filhos dele fraquejarão,
{17:6} “mas de mim Deus fez um provérbio para todos, um homem em cujo rosto os outros cospem.
{17:7} Meus olhos se turvaram de tristeza; o meu corpo não passa de uma sombra.
{17:8} Os íntegros ficam atônitos em face disso, e os inocentes se levantam contra os ímpios.
{17:9} Mas os justos se manterão firmes em seus caminhos, e os homens de mãos puras se tornarão cada vez mais fortes.
{17:10} “Venham, porém, vocês todos, e façam nova tentativa! Não acharei nenhum sábio entre vocês.
{17:11} Foram-se os meus dias, os meus planos fracassaram, como também os desejos do meu coração.
{17:12} Andam querendo tornar a noite em dia; ante a aproximação das trevas dizem: ‘Vem chegando a luz’.
{17:13} Ora, se o único lar pelo qual espero é a sepultura, se estendo a minha cama nas trevas,
{17:14} se digo à corrupção mortal: Você é o meu pai, e se aos vermes digo: Vocês são minha mãe e minha irmã,
{17:15} onde está então minha esperança? Quem poderá ver alguma esperança para mim?
{17:16} Descerá ela às portas do Sheol? Desceremos juntos ao pó?”
{i18:1} Bildade
{18:1} Então Bildade, de Suá, respondeu:
{18:2} “Quando você vai parar de falar? Proceda com sensatez, e depois poderemos conversar.
{18:3} Por que somos considerados como animais e somos ignorantes aos seus olhos?
{18:4} Ah, você, que se dilacera de ira! Deve-se abandonar a terra por sua causa? Ou devem as rochas mudar de lugar?
{18:5} “A lâmpada do ímpio se apaga, e a chama do seu fogo se extingue.
{18:6} Na sua tenda a luz se escurece; a lâmpada de sua vida se apaga.
{18:7} O vigor dos seus passos se enfraquece, e os seus próprios planos o lançam por terra.
{18:8} Por seus próprios pés você se prende na rede, e se perde na sua malha.
{18:9} A armadilha o pega pelo calcanhar; o laço o prende firme.
{18:10} O nó corredio está escondido na terra para pegá-lo, há uma armadilha em seu caminho.
{18:11} Terrores de todos os lados o assustam e o perseguem em todos os seus passos.
{18:12} A calamidade tem fome de alcançá-lo; a desgraça está à espera de sua queda
{18:13} e consome partes da sua pele; o primogênito da morte devora os membros do seu corpo.
{18:14} Ele é arrancado da segurança de sua tenda, e o levam à força ao rei dos terrores.
{18:15} O fogo mora na tenda dele; espalham enxofre ardente sobre a sua habitação.
{18:16} Suas raízes secam-se embaixo, e seus ramos murcham em cima.
{18:17} Sua lembrança desaparece da terra, e nome não tem, em parte alguma.
{18:18} É lançado da luz para as trevas; é banido do mundo.
{18:19} Não tem filhos nem descendentes entre o seu povo, nem lhe restou sobrevivente algum nos lugares onde antes vivia.
{18:20} Os homens do ocidente assustam-se com a sua ruína, e os do oriente enchem-se de pavor.
{18:21} É assim a habitação do perverso; essa é a situação de quem não conhece a Deus”.
{i19:1} Jó
{19:1} Então Jó respondeu:
{19:2} “Até quando vocês continuarão a atormentar-me e a esmagar-me com palavras?
{19:3} Vocês já me repreenderam dez vezes; não se envergonham de agredir-me!
{19:4} Se é verdade que me desviei, meu erro só interessa a mim.
{19:5} Se de fato vocês se exaltam acima de mim e usam contra mim a minha humilhação,
{19:6} saibam que foi Deus que me tratou mal e me envolveu em sua rede.
{19:7} “Se grito: É injustiça! Não obtenho resposta; clamo por socorro, todavia não há justiça.
{19:8} Ele bloqueou o meu caminho, e não consigo passar; cobriu de trevas as minhas veredas.
{19:9} Despiu-me da minha honra e tirou a coroa de minha cabeça.
{19:10} Ele me arrasa por todos os lados enquanto eu não me vou; desarraiga a minha esperança como se arranca uma planta.
{19:11} Sua ira acendeu-se contra mim; ele me vê como inimigo.
{19:12} Suas tropas avançam poderosamente; cercam-me e acampam ao redor da minha tenda.
{19:13} “Ele afastou de mim os meus irmãos; até os meus conhecidos estão longe de mim.
{19:14} Os meus parentes me abandonaram e os meus amigos esqueceram-se de mim.
{19:15} Os meus hóspedes e as minhas servas consideram-me estrangeiro; veem-me como um estranho.
{19:16} Chamo o meu servo, mas ele não me responde, ainda que eu lhe implore pessoalmente.
{19:17} Minha mulher acha repugnante o meu hálito; meus próprios irmãos têm nojo de mim.
{19:18} Até os meninos zombam de mim e dão risada quando apareço.
{19:19} Todos os meus amigos chegados me detestam; aqueles a quem amo voltaram-se contra mim.
{19:20} Não passo de pele e ossos; escapei só com a pele dos meus dentes.
{19:21} “Misericórdia, meus amigos! Misericórdia! Pois a mão de Deus me feriu.
{19:22} Por que vocês me perseguem como Deus o faz? Nunca irão saciar-se da minha carne?
{19:23} “Quem dera as minhas palavras fossem registradas! Quem dera fossem escritas num livro,
{19:24} fossem talhadas a ferro no chumbo, ou gravadas para sempre na rocha!
{19:25} Eu sei que o meu Redentor vive e que no fim se levantará sobre a terra.
{19:26} E, depois que o meu corpo estiver destruído e sem carne, verei a Deus.
{19:27} Eu o verei com os meus próprios olhos; eu mesmo, e não outro! Como anseia no meu peito o coração!
{19:28} “Se vocês disserem: ‘Vejamos como vamos persegui-lo, pois a raiz do problema está nele’,
{19:29} melhor será que temam a espada, porquanto por meio dela a ira trará castigo para vocês, e então vocês saberão que há julgamento”.
{i20:1} Zofar
{20:1} Então Zofar, de Naamate, respondeu:
{20:2} “Agitam-se os meus pensamentos e levam-me a responder porque estou profundamente perturbado.
{20:3} Ouvi uma repreensão que me desonra, e o meu entendimento faz-me contestar.
{20:4} “Certamente você sabe que sempre foi assim, desde a antiguidade; desde que o homem foi posto na terra,
{20:5} o riso dos maus é passageiro, e a alegria dos ímpios dura apenas um instante.
{20:6} Mesmo que o seu orgulho chegue aos céus e a sua cabeça toque as nuvens,
{20:7} ele perecerá para sempre, como o seu próprio excremento; os que o tinham visto perguntarão: ‘Onde ele foi parar?’
{20:8} Ele voa e vai-se como um sonho, para nunca mais ser encontrado, banido como uma visão noturna.
{20:9} O olho que o viu não o verá mais, nem o seu lugar o tornará a ver.
{20:10} Seus filhos terão que indenizar os pobres; ele próprio, com suas mãos, terá que refazer sua riqueza.
{20:11} O vigor juvenil que enche os seus ossos jazerá com ele no pó.
{20:12} “Mesmo que o mal seja doce em sua boca e ele o esconda sob a língua,
{20:13} mesmo que o retenha na boca para saboreá-lo,
{20:14} ainda assim a sua comida azedará no estômago; e será como veneno de cobra em seu interior.
{20:15} Ele vomitará as riquezas que engoliu; Deus fará seu estômago lançá-las fora.
{20:16} Sugará veneno de cobra; as presas de uma víbora o matarão.
{20:17} Não terá gosto na contemplação dos regatos e dos rios que vertem mel e nata.
{20:18} Terá que devolver aquilo pelo que lutou, sem aproveitá-lo, e não desfrutará dos lucros do seu comércio.
{20:19} Sim, pois ele tem oprimido os pobres e os tem deixado desamparados; apoderou-se de casas que não construiu.
{20:20} “Certo é que a sua cobiça não lhe trará descanso, e o seu tesouro não o salvará.
{20:21} Nada lhe restou para devorar; sua prosperidade não durará muito.
{20:22} Em meio à sua fartura, a aflição o dominará; a força total da desgraça o atingirá.
{20:23} Quando ele estiver de estômago cheio, Deus dará vazão às tremendas chamas de sua ira e sobre ele despejará o seu furor.
{20:24} Se escapar da arma de ferro, o bronze da sua flecha o atravessará.
{20:25} Ele a arrancará das suas costas, a ponta reluzente saindo do seu fígado. Grande pavor virá sobre ele;
{20:26} densas trevas estarão à espera dos seus tesouros. Um fogo não assoprado o consumirá e devorará o que sobrar em sua tenda.
{20:27} Os céus revelarão a sua culpa; a terra se levantará contra ele.
{20:28} Uma inundação arrastará a sua casa, águas avassaladoras, no dia da ira de Deus.
{20:29} Esse é o destino que Deus dá aos ímpios, é a herança designada por Deus para eles”.
{i21:1} Jó
{21:1} Então Jó respondeu:
{21:2} “Escutem com atenção as minhas palavras; seja esse o consolo que vocês haverão de dar-me.
{21:3} Suportem-me enquanto eu estiver falando; depois que eu falar poderão zombar de mim.
{21:4} “Acaso é dos homens que me queixo? Por que não deveria eu estar impaciente?
{21:5} Olhem para mim e ficarão atônitos; tapem a boca com a mão.
{21:6} Quando penso nisso, fico aterrorizado; todo o meu corpo se põe a tremer.
{21:7} Por que vivem os ímpios? Por que chegam à velhice e aumentam seu poder?
{21:8} Eles veem os seus filhos estabelecidos ao seu redor e os seus descendentes diante dos seus olhos.
{21:9} Seus lares estão seguros e livres do medo; a vara de Deus não os vem ferir.
{21:10} Seus touros nunca deixam de procriar; suas vacas dão crias e não abortam.
{21:11} Eles soltam os seus filhos como um rebanho; seus pequeninos põem-se a dançar.
{21:12} Cantam, acompanhando a música do tamborim e da harpa; alegram-se ao som da flauta.
{21:13} Os ímpios passam a vida na prosperidade e descem à sepultura em paz
{21:14} Contudo, dizem eles a Deus: ‘Deixa-nos! Não queremos conhecer os teus caminhos.
{21:15} Quem é o Todo-poderoso, para que o sirvamos? Que vantagem temos em orar a Deus?’
{21:16} Mas não depende deles a prosperidade que desfrutam; por isso fico longe do conselho dos ímpios.
{21:17} “Pois, quantas vezes a lâmpada dos ímpios se apaga? Quantas vezes a desgraça cai sobre eles, o destino que em sua ira Deus lhes dá?
{21:18} Quantas vezes o vento os leva como palha, e o furacão os arrebata como cisco?
{21:19} Dizem que Deus reserva o castigo de um homem para os seus filhos. Que o próprio pai o receba, para que aprenda a lição!
{21:20} Que os seus próprios olhos vejam a sua ruína; que ele mesmo beba da ira do Todo-poderoso!
{21:21} Pois, que lhe importará a família que deixará atrás de si quando chegarem ao fim os meses que lhe foram destinados?
{21:22} “Haverá alguém que o ensine a conhecer a Deus, uma vez que ele julga até os de mais alta posição?
{21:23} Um homem morre em pleno vigor, quando se sentia bem e seguro,
{21:24} tendo o corpo bem nutrido e os ossos cheios de tutano.
{21:25} Já outro morre tendo a alma amargurada, sem nada ter desfrutado.
{21:26} Um e outro jazem no pó, ambos cobertos de vermes.
{21:27} “Sei muito bem o que vocês estão pensando, as suas conspirações contra mim.
{21:28} ‘Onde está agora a casa do grande homem?’, vocês perguntam. ‘Onde a tenda dos ímpios?’
{21:29} Vocês nunca fizeram perguntas aos que viajam? Não deram atenção ao que eles contam?
{21:30} Pois eles dizem que o mau é poupado da calamidade e que do dia da ira recebe livramento.
{21:31} Quem o acusa, lançando em rosto a sua conduta? Quem lhe retribui o mal que fez?
{21:32} Pois o levam para o túmulo e vigiam a sua sepultura.
{21:33} Para ele é macio o terreno do vale; todos o seguem, e uma multidão incontável o precede.
{21:34} “Por isso, como podem vocês consolar-me com esses absurdos? O que sobra das suas respostas é pura falsidade!”
{i22:1} Elifaz
{22:1} Então, Elifaz, de Temã, respondeu:
{22:2} “Pode alguém ser útil a Deus? Mesmo um sábio, pode ser-lhe de algum proveito?
{22:3} Que prazer você daria ao Todo-poderoso se você fosse justo? Que é que ele ganharia se os seus caminhos fossem irrepreensíveis?
{22:4} “É por sua piedade que ele o repreende e faz acusações a você?
{22:5} Não é grande a sua maldade? Não são infindos os seus pecados?
{22:6} Sem motivo você exigia penhores dos seus irmãos; você despojava das roupas os que quase nenhuma tinham.
{22:7} Você não deu água ao sedento e reteve a comida do faminto,
{22:8} sendo você poderoso, dono de terras e delas vivendo, e honrado diante de todos.
{22:9} Você mandou embora de mãos vazias as viúvas e quebrou a força dos órfãos.
{22:10} Por isso está cercado de armadilhas e o perigo repentino o apavora.
{22:11} Também por isso você se vê envolto em escuridão que o cega, e o cobrem as águas, em tremenda inundação.
{22:12} “Não está Deus nas alturas dos céus? E em que altura estão as estrelas mais distantes!
{22:13} Contudo, você diz: ‘O que sabe Deus? Poderá julgar através de tão grande escuridão?
{22:14} Nuvens espessas o cobrem, e ele não pode ver-nos quando percorre a abóbada dos céus’.
{22:15} Você vai continuar no velho caminho que os perversos palmilharam?
{22:16} Estes foram levados antes da hora; seus alicerces foram arrastados por uma enchente.
{22:17} Eles disseram a Deus: ‘Deixa-nos! O que o Todo-poderoso poderá fazer conosco?’
{22:18} Contudo, foi ele que encheu de bens as casas deles; por isso fico longe do conselho dos ímpios.
{22:19} “Os justos veem a ruína deles e se regozijam; os inocentes zombam deles, dizendo:
{22:20} ‘Certo é que os nossos inimigos foram destruídos, e o fogo devorou a sua riqueza’.
{22:21} “Sujeite-se a Deus, fique em paz com ele, e a prosperidade virá a você.
{22:22} Aceite a instrução que vem da sua boca e ponha no coração as suas palavras.
{22:23} Se você voltar para o Todo-poderoso, voltará ao seu lugar. Se afastar da sua tenda a injustiça,
{22:24} lançar ao pó as suas pepitas, o seu ouro puro de Ofir às rochas dos vales,
{22:25} o Todo-poderoso será o seu ouro, será para você prata seleta.
{22:26} É certo que você achará prazer no Todo-poderoso e erguerá o rosto para Deus.
{22:27} A ele orará, e ele o ouvirá, e você cumprirá os seus votos.
{22:28} O que você decidir se fará, e a luz brilhará em seus caminhos.
{22:29} Quando os homens forem humilhados e você disser: ‘Levanta-os!’, ele salvará o abatido.
{22:30} Livrará até o que não é inocente, que será liberto graças à pureza que há em você, nas suas mãos”.
{i23:1} Jó
{23:1} Então Jó respondeu:
{23:2} “Até agora me queixo com amargura; a mão dele é pesada, a despeito de meu gemido.
{23:3} Se tão somente eu soubesse onde encontrá-lo e como ir à sua habitação!
{23:4} Eu lhe apresentaria a minha causa e encheria a minha boca de argumentos.
{23:5} Estudaria o que ele me respondesse e analisaria o que me dissesse.
{23:6} Será que ele se oporia a mim com grande poder? Não, ele não me faria acusações.
{23:7} O homem íntegro poderia apresentar-lhe sua causa; eu seria liberto para sempre de quem me julga.
{23:8} “Mas, se vou para o oriente, lá ele não está; se vou para o ocidente, não o encontro.
{23:9} Quando ele está em ação no norte, não o enxergo; quando vai para o sul, nem sombra dele eu vejo!
{23:10} Mas ele conhece o caminho por onde ando; se me puser à prova aparecerei como o ouro.
{23:11} Meus pés seguiram de perto as suas pegadas; mantive-me no seu caminho sem desviar-me.
{23:12} Não me afastei dos mandamentos dos seus lábios; dei mais valor às palavras de sua boca do que ao meu pão de cada dia.
{23:13} “Mas ele é ele! Quem poderá fazer-lhe oposição? Ele faz o que quer.
{23:14} Executa o seu decreto contra mim e tem muitos outros planos semelhantes.
{23:15} Por isso fico apavorado diante dele; pensar nisso me enche de medo.
{23:16} Deus fez desmaiar o meu coração; o Todo-poderoso causou-me pavor.
{23:17} Contudo, não fui silenciado pelas trevas, pelas densas trevas que cobrem o meu rosto.
{24:1} “Por que o Todo-poderoso não marca as datas de julgamento? Por que aqueles que o conhecem não chegam a vê-las?
{24:2} Há os que mudam os marcos dos limites e apascentam rebanhos que eles roubaram.
{24:3} Levam o jumento que pertence ao órfão e tomam o boi da viúva como penhor.
{24:4} Forçam os necessitados a sair do caminho e os pobres da terra a esconder-se.
{24:5} Como jumentos selvagens no deserto, os pobres vão em busca de comida; da terra deserta a obtêm para os seus filhos.
{24:6} Juntam forragem nos campos e respigam nas vinhas dos ímpios.
{24:7} Pela falta de roupas, passam a noite nus; não têm com que cobrir-se no frio.
{24:8} Encharcados pelas chuvas das montanhas, abraçam-se às rochas por falta de abrigo.
{24:9} A criança órfã é arrancada do seio de sua mãe; o recém-nascido do pobre é tomado para pagar uma dívida.
{24:10} Por falta de roupas, andam nus; carregam os feixes, mas continuam famintos.
{24:11} Espremem azeitonas dentro dos seus muros; pisam uvas nos lagares, mas assim mesmo sofrem sede.
{24:12} Sobem da cidade os gemidos dos que estão para morrer, e as almas dos feridos clamam por socorro. Mas Deus não vê mal nisso.
{24:13} “Há os que se revoltam contra a luz, não conhecem os caminhos dela e não permanecem em suas veredas.
{24:14} De manhã o assassino se levanta e mata os pobres e os necessitados; de noite age como ladrão.
{24:15} Os olhos do adúltero ficam à espera do crepúsculo; ‘Nenhum olho me verá’, pensa ele; e mantém oculto o rosto.
{24:16} No escuro os homens invadem casas, mas de dia se enclausuram; não querem saber da luz.
{24:17} Para eles a manhã é tremenda escuridão; eles são amigos dos pavores das trevas.
{24:18} “São, porém, como espuma sobre as águas; sua parte da terra foi amaldiçoada, e por isso ninguém vai às vinhas.
{24:19} Assim como o calor e a seca depressa consomem a neve derretida, assim a sepultura consome os que pecaram.
{24:20} Sua mãe os esquece, os vermes se banqueteiam neles. Ninguém se lembra dos maus; quebram-se como árvores.
{24:21} Devoram a estéril e sem filhos e não mostram bondade para com a viúva.
{24:22} Mas Deus, por seu poder, os arranca; embora firmemente estabelecidos, a vida deles não tem segurança.
{24:23} Ele poderá deixá-los descansar, sentindo-se seguros, mas atento os vigia nos caminhos que seguem.
{24:24} Por um breve instante são exaltados e depois se vão, colhidos como todos os demais, ceifados como espigas de cereal.
{24:25} “Se não é assim, quem poderá provar que minto e reduzir a nada as minhas palavras?”
{i25:1} Bildade
{25:1} Então Bildade, de Suá, respondeu:
{25:2} “O domínio e o temor pertencem a Deus; ele impõe ordem nas alturas, que a ele pertencem.
{25:3} Seria possível contar os seus exércitos? E a sua luz, sobre quem não se levanta?
{25:4} Como pode então o homem ser justo diante de Deus? Como pode ser puro quem nasce de mulher?
{25:5} Se nem a lua é brilhante e nem as estrelas são puras aos olhos dele,
{25:6} muito menos o será o homem, que não passa de larva, o filho do homem, que não passa de verme!”
{i26:1} Jó
{26:1} Então Jó respondeu:
{26:2} “Grande foi a ajuda que você deu ao desvalido! Que socorro você presto ao braço frágil!
{26:3} Belo conselho você ofereceu a quem não é sábio, e que grande sabedoria você revelou!
{26:4} Quem o ajudou a proferir essas palavras, e por meio de que espírito você falou?
{26:5} “Os mortos estão em grande angústia sob as águas, e com eles sofrem os que nelas vivem.
{26:6} Nu está o Sheol diante de Deus, e nada encobre a Destruição.
{26:7} Ele estende os céus do norte sobre o espaço vazio; suspende a terra sobre o nada.
{26:8} Envolve as águas em suas nuvens, e estas não se rompem sob o peso delas.
{26:9} Ele cobre a face da lua cheia estendendo sobre ela as suas nuvens.
{26:10} Traça o horizonte sobre a superfície das águas para servir de limite entre a luz e as trevas.
{26:11} As colunas dos céus estremecem e ficam perplexas diante da sua repreensão.
{26:12} Com seu poder agitou violentamente o mar; com sua sabedoria despedaçou o Monstro dos Mares.
{26:13} Com seu sopro os céus ficaram límpidos; sua mão feriu a serpente arisca.
{26:14} E isso tudo é apenas a borda de suas obras! Um suave sussurro é o que ouvimos dele. Mas quem poderá compreender o trovão do seu poder?”
{27:1} E Jó prosseguiu em seu discurso:
{27:2} “Pelo Deus vivo, que me negou justiça, pelo Todo-poderoso, que deu amargura à minha alma,
{27:3} enquanto eu tiver vida em mim, o sopro de Deus em minhas narinas,
{27:4} meus lábios não falarão maldade, e minha língua não proferirá nada que seja falso.
{27:5} Nunca darei razão a vocês! Minha integridade não negarei jamais, até a morte.
{27:6} Manterei minha retidão e nunca a deixarei; enquanto eu viver, a minha consciência não me repreenderá.
{27:7} “Sejam os meus inimigos como os ímpios, e os meus adversários como os injustos!
{27:8} Pois, qual é a esperança do ímpio, quando é eliminado, quando Deus lhe tira a vida?
{27:9} Ouvirá Deus o seu clamor quando vier sobre ele a aflição?
{27:10} Terá ele prazer no Todo-poderoso? Chamará a Deus a cada instante?
{27:11} “Eu os instruirei sobre o poder de Deus; não esconderei de vocês os caminhos do Todo-poderoso.
{27:12} Pois a verdade é que todos vocês já viram isso. Então por que essa conversa sem sentido?
{27:13} “Este é o destino que Deus determinou para o ímpio, a herança que o mau recebe do Todo-poderoso:
{27:14} Por mais filhos que o ímpio tenha, o destino deles é a espada; sua prole jamais terá comida suficiente.
{27:15} A epidemia sepultará aqueles que lhe sobreviverem, e as suas viúvas não chorarão por eles.
{27:16} Ainda que ele acumule prata como pó e amontoe roupas como barro,
{27:17} o que ele armazenar ficará para os justos, e os inocentes dividirão sua prata.
{27:18} A casa que ele constrói é como casulo de traça, como cabana feita pela sentinela.
{27:19} Rico ele se deita, mas nunca mais o será! Quando abre os olhos, tudo se foi.
{27:20} Pavores vêm sobre ele como uma enchente; de noite a tempestade o leva de roldão.
{27:21} O vento oriental o leva, e ele desaparece; arranca-o do seu lugar.
{27:22} Atira-se contra ele sem piedade, enquanto ele foge às pressas do seu poder.
{27:23} Bate palmas contra ele e com assobios o expele do seu lugar.
{28:1} “Existem minas de prata e locais onde se refina ouro.
{28:2} O ferro é extraído da terra, e do minério se funde o cobre.
{28:3} O homem dá fim à escuridão e vasculha os recônditos mais remotos em busca de minério, nas mais escuras trevas.
{28:4} Longe das moradias ele cava um poço, em local esquecido pelos pés dos homens; longe de todos, ele se pendura e balança.
{28:5} A terra, da qual vem o alimento, é revolvida embaixo como que pelo fogo;
{28:6} das suas rochas saem safiras, e seu pó contém pepitas de ouro.
{28:7} Nenhuma ave de rapina conhece aquele caminho oculto, e os olhos de nenhum falcão o viram.
{28:8} Os animais altivos não põem os pés nele, e nenhum leão ronda por ali.
{28:9} As mãos dos homens atacam a dura rocha e transtornam as raízes das montanhas.
{28:10} Fazem túneis através da rocha, e os seus olhos enxergam todos os tesouros dali.
{28:11} Eles vasculham as nascentes dos rios e trazem à luz coisas ocultas.
{28:12} “Onde, porém, se poderá achar a sabedoria? Onde habita o entendimento?
{28:13} O homem não percebe o valor da sabedoria; ela não se encontra na terra dos viventes.
{28:14} O abismo diz: ‘Em mim não está’; o mar diz: ‘Não está comigo’.
{28:15} Não pode ser comprada, mesmo com o ouro mais puro, nem se pode pesar o seu preço em prata.
{28:16} Não pode ser comprada nem com o ouro puro de Ofir, nem com o precioso ônix, nem com safiras.
{28:17} O ouro e o cristal não se comparam com ela, e é impossível tê-la em troca de joias de ouro.
{28:18} O coral e o jaspe nem merecem menção; o preço da sabedoria ultrapassa o dos rubis.
{28:19} O topázio da Etiópia não se compara com ela; não se compra a sabedoria nem com ouro puro!
{28:20} “De onde vem, então, a sabedoria? Onde habita o entendimento?
{28:21} Escondida está dos olhos de toda criatura viva, até das aves dos céus.
{28:22} A Destruição e a Morte dizem: ‘Aos nossos ouvidos só chegou um leve rumor dela’.
{28:23} Deus conhece o caminho; só ele sabe onde ela habita,
{28:24} pois ele enxerga os confins da terra e vê tudo o que há debaixo dos céus.
{28:25} Quando ele determinou a força do vento e estabeleceu a medida exata para as águas,
{28:26} quando fez um decreto para a chuva e o caminho para a tempestade trovejante,
{28:27} ele olhou para a sabedoria e a avaliou; confirmou-a e a pôs à prova.
{28:28} Disse então ao homem: ‘No temor do Senhor está a sabedoria, e evitar o mal é ter entendimento’.”
{29:1} Jó prosseguiu sua fala:
{29:2} “Como tenho saudade dos meses que se passaram, dos dias em que Deus cuidava de mim,
{29:3} quando a sua lâmpada brilhava sobre a minha cabeça e por sua luz eu caminhava em meio às trevas!
{29:4} Como tenho saudade dos dias do meu vigor, quando a amizade de Deus abençoava a minha casa,
{29:5} quando o Todo-poderoso ainda estava comigo e meus filhos estavam ao meu redor,
{29:6} quando as minhas veredas se embebiam em nata e a rocha me despejava torrentes de azeite.
{29:7} “Quando eu ia à porta da cidade e tomava assento na praça pública;
{29:8} quando, ao me verem, os jovens saíam do caminho, e os idosos ficavam em pé;
{29:9} os líderes se abstinham de falar e com a mão cobriam a boca.
{29:10} As vozes dos nobres silenciavam, e suas línguas colavam-se ao céu da boca.
{29:11} Todos os que me ouviam falavam bem de mim, e quem me via me elogiava,
{29:12} pois eu socorria o pobre que clamava por ajuda e o órfão que não tinha quem o ajudasse.
{29:13} O que estava à beira da morte me abençoava, e eu fazia regozijar-se o coração da viúva.
{29:14} A retidão era a minha roupa; a justiça era o meu manto e o meu turbante.
{29:15} Eu era os olhos do cego e os pés do aleijado.
{29:16} Eu era o pai dos necessitados e me interessava pela defesa de desconhecidos.
{29:17} Eu quebrava as presas dos ímpios e dos seus dentes arrancava as suas vítimas.
{29:18} “Eu pensava: Morrerei em casa, e os meus dias serão numerosos como os grãos de areia.
{29:19} Minhas raízes chegarão até as águas, e o orvalho passará a noite nos meus ramos.
{29:20} Minha glória se renovará em mim, e novo será o meu arco em minha mão.
{29:21} “Os homens me escutavam em ansiosa expectativa, aguardando em silêncio o meu conselho.
{29:22} Depois que eu falava, eles nada diziam; minhas palavras caíam suavemente em seus ouvidos.
{29:23} Esperavam por mim como quem espera por uma chuvarada e bebiam minhas palavras como quem bebe a chuva da primavera.
{29:24} Quando eu lhes sorria, mal acreditavam; a luz do meu rosto lhes era preciosa.
{29:25} Era eu que escolhia o caminho para eles e me assentava como seu líder; instalava-me como um rei no meio das suas tropas; eu era como um consolador dos que choram.
{30:1} “Mas agora eles zombam de mim, homens mais jovens que eu, homens cujos pais eu teria rejeitado, não lhes permitindo sequer estar com os cães de guarda do rebanho.
{30:2} De que me serviria a força de suas mãos, já que desapareceu o seu vigor?
{30:3} Desfigurados de tanta necessidade e fome, perambulavam pela terra ressequida, em sombrios e devastados desertos.
{30:4} Nos campos de mato rasteiro colhiam ervas, e a raiz da giesta era a sua comida.
{30:5} Da companhia dos amigos foram expulsos aos gritos, como se fossem ladrões.
{30:6} Foram forçados a morar nos leitos secos dos rios, entre as rochas e nos buracos da terra.
{30:7} Rugiam entre os arbustos e se encolhiam sob a vegetação.
{30:8} Prole desprezível e sem nome, foram expulsos da terra.
{30:9} “E agora os filhos deles zombam de mim com suas canções; tornei-me um provérbio entre eles.
{30:10} Eles me detestam e se mantêm a distância; não hesitam em cuspir em meu rosto.
{30:11} Agora que Deus afrouxou a corda do meu arco e me afligiu, eles ficam sem freios na minha presença.
{30:12} À direita os embrutecidos me atacam; preparam armadilhas para os meus pés e constroem rampas de cerco contra mim.
{30:13} Destroem o meu caminho; conseguem destruir-me sem a ajuda de ninguém.
{30:14} Avançam como através de uma grande brecha; arrojam-se entre as ruínas.
{30:15} Pavores apoderam-se de mim; a minha dignidade é levada como pelo vento, a minha segurança se desfaz como nuvem.
{30:16} “E agora esvai-se a minha vida; estou preso a dias de sofrimento.
{30:17} A noite penetra os meus ossos; minhas dores me corroem sem cessar.
{30:18} Em seu grande poder, Deus é como a minha roupa; ele me envolve como a gola da minha veste.
{30:19} Lança-me na lama, e sou reduzido a pó e cinza.
{30:20} “Clamo a ti, ó Deus, mas não me respondes; fico em pé, mas apenas olhas para mim.
{30:21} Contra mim te voltas com dureza e me atacas com a força de tua mão.
{30:22} Tu me apanhas e me levas contra o vento e me jogas de um lado a outro na tempestade.
{30:23} Sei que me farás descer até a morte, ao lugar destinado a todos os viventes.
{30:24} “A verdade é que ninguém dá a mão ao homem arruinado, quando este, em sua aflição, grita por socorro.
{30:25} Não é certo que chorei por causa dos que passavam dificuldade? E que a minha alma se entristeceu por causa dos pobres?
{30:26} Mesmo assim, quando eu esperava o bem, veio o mal; quando eu procurava luz, vieram trevas.
{30:27} Nunca para a agitação dentro de mim; dias de sofrimento me confrontam.
{30:28} Perambulo escurecido, mas não pelo sol; levanto-me na assembleia e clamo por ajuda.
{30:29} Tornei-me irmão dos chacais, companheiro das corujas.
{30:30} Minha pele escurece e cai; meu corpo queima de febre.
{30:31} Minha harpa está afinada para cantos fúnebres, e minha flauta para o som de pranto.
{31:1} “Fiz acordo com os meus olhos de não olhar com cobiça para as moças.
{31:2} Pois qual é a porção que o homem recebe de Deus lá de cima? Qual a sua herança do Todo-poderoso, que habita nas alturas?
{31:3} Não é ruína para os ímpios, desgraça para os que fazem o mal?
{31:4} Não vê ele os meus caminhos e não considera cada um de meus passos?
{31:5} “Se me conduzi com falsidade, ou se meus pés se apressaram a enganar,
{31:6} — Deus me pese em balança justa, e saberá que não tenho culpa —
{31:7} se meus passos desviaram-se do caminho, se o meu coração foi conduzido por meus olhos, ou se minhas mãos foram contaminadas,
{31:8} que outros comam o que semeei e que as minhas plantações sejam arrancadas pelas raízes.
{31:9} “Se o meu coração foi seduzido por mulher, ou se fiquei à espreita junto à porta do meu próximo,
{31:10} que a minha esposa moa cereal de outro homem, e que outros durmam com ela.
{31:11} Pois fazê-lo seria vergonhoso, crime merecedor de julgamento.
{31:12} Isso é um fogo que consome até a Destruição; teria extirpado a minha colheita.
{31:13} “Se neguei justiça aos meus servos e servas, quando reclamaram contra mim,
{31:14} que farei quando Deus me confrontar? Que responderei quando chamado a prestar contas?
{31:15} Aquele que me fez no ventre materno não os fez também? Não foi ele que nos formou, a mim e a eles, no interior de nossas mães?
{31:16} “Se não atendi os desejos do pobre, ou se fatiguei os olhos da viúva,
{31:17} se comi meu pão sozinho, sem compartilhá-lo com o órfão,
{31:18} sendo que desde a minha juventude o criei como se fosse seu pai, e desde o nascimento guiei a viúva;
{31:19} se vi alguém morrendo por falta de roupa, ou um necessitado sem cobertor,
{31:20} e o seu coração não me abençoou porque o aqueci com a lã de minhas ovelhas,
{31:21} se levantei a mão contra o órfão, ciente da minha influência no tribunal,
{31:22} que o meu braço descaia do ombro e se quebre nas juntas.
{31:23} Pois eu tinha medo que Deus me destruísse, e, temendo o seu esplendor, não podia fazer tais coisas.
{31:24} “Se pus no ouro a minha confiança e disse ao ouro puro: Você é a minha garantia,
{31:25} se me regozijei por ter grande riqueza, pela fortuna que as minhas mãos obtiveram,
{31:26} se contemplei o sol em seu fulgor e a lua a mover-se esplêndida,
{31:27} e em segredo o meu coração foi seduzido e a minha mão lhes ofereceu beijos de veneração,
{31:28} esses também seriam pecados merecedores de condenação, pois eu teria sido infiel a Deus, que está nas alturas.
{31:29} “Se a desgraça do meu inimigo me alegrou, ou se os problemas que teve me deram prazer;
{31:30} eu, que nunca deixei minha boca pecar, lançando maldição sobre ele;
{31:31} se os que moram em minha casa nunca tivessem dito: ‘Quem não recebeu de Jó um pedaço de carne?’,
{31:32} sendo que nenhum estrangeiro teve que passar a noite na rua, pois a minha porta sempre esteve aberta para o viajante;
{31:33} se escondi o meu pecado, como outros fazem, acobertando no coração a minha culpa,
{31:34} com tanto medo da multidão e do desprezo dos familiares que me calei e não saí de casa…
{31:35} (“Ah, se alguém me ouvisse! Agora assino a minha defesa. Que o Todo-poderoso me responda; que o meu acusador faça a denúncia por escrito.
{31:36} Eu bem que a levaria nos ombros e a usaria como coroa.
{31:37} Eu lhe falaria sobre todos os meus passos; como um príncipe eu me aproximaria dele.)
{31:38} “Se a minha terra se queixar de mim e todos os seus sulcos chorarem,
{31:39} se consumi os seus produtos sem nada pagar, ou se causei desânimo aos seus ocupantes,
{31:40} que me venham espinhos em lugar de trigo e ervas daninhas em lugar de cevada”. Aqui terminam as palavras de Jó.
{i32:1} Eliú
{32:1} Então esses três homens pararam de responder a Jó, pois este se julgava justo.
{32:2} Mas Eliú, filho de Baraquel, de Buz, da família de Rão, indignou-se muito contra Jó, porque este se justificava diante de Deus.
{32:3} Também se indignou contra os três amigos, pois não encontraram meios de refutar Jó, e mesmo assim o tinham condenado.
{32:4} Eliú tinha ficado esperando para falar a Jó porque eles eram mais velhos que ele.
{32:5} Mas, quando viu que os três não tinham mais nada a dizer, indignou-se.
{32:6} Então Eliú, filho de Baraquel, de Buz, falou: “Eu sou jovem, vocês têm idade. Por isso tive receio e não ousei dizer a vocês o que sei.
{32:7} Os que têm idade é que devem falar, pensava eu, os anos avançados é que devem ensinar sabedoria.
{32:8} Mas é o espírito dentro do homem que lhe dá entendimento; o sopro do Todo-poderoso.
{32:9} Não são só os mais velhos, os sábios, não são só os de idade que entendem o que é certo.
{32:10} “Por isso digo: Escutem-me; também vou dizer o que sei.
{32:11} Enquanto vocês estavam falando, esperei; fiquei ouvindo os seus arrazoados; enquanto vocês estavam procurando palavras,
{32:12} escutei suas palavras com toda atenção. Mas nenhum de vocês demonstrou que Jó está errado. Nenhum de vocês respondeu aos seus argumentos.
{32:13} Não digam: ‘Encontramos a sabedoria; que Deus o refute, não o homem’.
{32:14} Só que não foi contra mim que Jó dirigiu as suas palavras, e não vou responder a ele com os argumentos de vocês.
{32:15} “Vejam, eles estão consternados e não têm mais o que dizer; as palavras lhes fugiram.
{32:16} Devo aguardar, agora que estão calados e sem resposta?
{32:17} Também vou dar a minha opinião, também vou dizer o que sei,
{32:18} pois não me faltam palavras, e dentro de mim o espírito me impulsiona.
{32:19} Por dentro estou como vinho arrolhado, como odres novos prestes a romper.
{32:20} Tenho que falar; isso me aliviará. Tenho que abrir os lábios e responder.
{32:21} Não serei parcial com ninguém e a ninguém bajularei,
{32:22} porque não sou bom em bajular; se fosse, o meu Criador em breve me levaria.
{33:1} “Mas agora, Jó, escute as minhas palavras; preste atenção a tudo o que vou dizer.
{33:2} Estou prestes a abrir a boca; minhas palavras estão na ponta da língua.
{33:3} Minhas palavras procedem de um coração íntegro; meus lábios falam com sinceridade o que eu sei.
{33:4} O Espírito de Deus me fez; o sopro do Todo-poderoso me dá vida.
{33:5} Responda-me, então, se puder; prepare-se para enfrentar-me.
{33:6} Sou igual a você diante de Deus; eu também fui feito do barro.
{33:7} Por isso não devo inspirar nenhum temor, e a minha mão não há de ser pesada sobre você.
{33:8} “Mas você disse ao meu alcance; eu ouvi bem as palavras:
{33:9} ‘Estou limpo e sem pecado; estou puro e sem culpa.
{33:10} Contudo, Deus procurou em mim motivos para inimizade; ele me considera seu inimigo.
{33:11} Ele acorrenta os meus pés; vigia de perto todos os meus caminhos’.
{33:12} “Mas eu digo que você não está certo, porquanto Deus é maior do que o homem.
{33:13} Por que você se queixa a ele de que não responde às palavras dos homens?
{33:14} Pois a verdade é que Deus fala, ora de um modo, ora de outro, mesmo que o homem não o perceba.
{33:15} Em sonho ou em visão durante a noite, quando o sono profundo cai sobre os homens e eles dormem em suas camas,
{33:16} ele pode falar aos ouvidos deles e aterrorizá-los com advertências,
{33:17} para prevenir o homem das suas más ações e livrá-lo do orgulho,
{33:18} para preservar da cova a sua alma, e a sua vida da espada.
{33:19} Ou o homem pode ser castigado no leito de dor, com os seus ossos em constante agonia,
{33:20} sendo levado a achar a comida repulsiva e a detestar na alma sua refeição preferida.
{33:21} Já não se vê sua carne, e seus ossos, que não se viam, agora aparecem.
{33:22} Sua alma aproxima-se da cova, e sua vida, dos mensageiros da morte.
{33:23} “Havendo, porém, um anjo ao seu lado, como mediador entre mil, que diga ao homem o que é certo a seu respeito,
{33:24} para ser-lhe favorável e dizer: ‘Poupa-o de descer à cova; encontrei resgate para ele’,
{33:25} então sua carne se renova voltando a ser como de criança; ele se rejuvenesce.
{33:26} Ele ora a Deus e recebe o seu favor; vê o rosto de Deus e dá gritos de alegria, e Deus lhe restitui a condição de justo.
{33:27} Depois ele vem aos homens e diz: ‘Pequei e torci o que era certo, mas ele não me deu o que eu merecia.
{33:28} Ele resgatou a minha alma, impedindo-a de descer à cova, e viverei para desfrutar a luz’.
{33:29} “Deus faz dessas coisas ao homem, duas ou três vezes,
{33:30} para recuperar sua alma da cova, a fim de que refulja sobre ele a luz da vida.
{33:31} “Preste atenção, Jó, e escute-me; fique em silêncio, e falarei.
{33:32} Se você tem algo para dizer, responda-me; fale logo, pois quero que você seja absolvido.
{33:33} Se não tem nada para dizer, ouça-me, fique em silêncio, e eu ensinarei a sabedoria a você”.
{34:1} Eliú continuou:
{34:2} “Ouçam as minhas palavras, vocês que são sábios; escutem-me, vocês que têm conhecimento.
{34:3} Pois o ouvido prova as palavras como a língua prova o alimento.
{34:4} Tratemos de discernir juntos o que é certo e de aprender o que é bom.
{34:5} “Jó afirma: ‘Sou inocente, mas Deus me nega justiça.
{34:6} Apesar de eu estar certo, sou considerado mentiroso; apesar de estar sem culpa, sua flecha me causa ferida incurável’.
{34:7} Que homem existe como Jó, que bebe zombaria como água?
{34:8} Ele é companheiro dos que fazem o mal e anda com os ímpios.
{34:9} Pois diz: ‘Não dá lucro agradar a Deus’.
{34:10} “Por isso escutem-me, vocês que têm conhecimento. Longe de Deus esteja o fazer o mal, e do Todo-poderoso o praticar a iniquidade.
{34:11} Ele retribui ao homem conforme o que este fez, e lhe dá o que a sua conduta merece.
{34:12} Não se pode nem pensar que Deus faça o mal, que o Todo-poderoso perverta a justiça.
{34:13} Quem o nomeou para governar a terra? Quem o encarregou de cuidar do mundo inteiro?
{34:14} Se fosse intenção dele, e de fato retirasse o seu espírito e o seu sopro,
{34:15} a humanidade pereceria toda de uma vez, e o homem voltaria ao pó.
{34:16} “Portanto, se você tem entendimento, ouça-me, escute o que tenho a dizer.
{34:17} Acaso quem odeia a justiça poderá governar? Você ousará condenar aquele que é justo e poderoso?
{34:18} Não é ele que diz aos reis: ‘Vocês nada valem’, e aos nobres: ‘Vocês são ímpios’?
{34:19} Não é verdade que ele não mostra parcialidade a favor dos príncipes e não favorece o rico em detrimento do pobre, uma vez que todos são obra de suas mãos?
{34:20} Morrem num momento, em plena noite; cambaleiam e passam. Os poderosos são retirados sem a intervenção de mãos humanas.
{34:21} “Pois Deus vê o caminho dos homens; ele enxerga cada um dos seus passos.
{34:22} Não há sombra densa o bastante, onde os que fazem o mal possam esconder-se.
{34:23} Deus não precisa de maior tempo para examinar os homens e levá-los à sua presença para julgamento.
{34:24} Sem depender de investigações, ele destrói os poderosos e coloca outros em seu lugar.
{34:25} Visto que ele repara nos atos que eles praticam, derruba-os, e eles são esmagados.
{34:26} Pela impiedade deles, ele os castiga onde todos podem vê-los.
{34:27} Isso porque deixaram de segui-lo e não deram atenção aos caminhos por ele traçados.
{34:28} Fizeram chegar a ele o grito do pobre, e ele ouviu o clamor do necessitado.
{34:29} Mas, se ele permanecer calado, quem poderá condená-lo? Se esconder o rosto, quem poderá vê-lo? No entanto, ele domina igualmente sobre homens e nações,
{34:30} para evitar que o ímpio governe e prepare armadilhas para o povo.
{34:31} “Suponhamos que um homem diga a Deus: ‘Sou culpado, mas não vou mais pecar.
{34:32} Mostra-me o que não estou vendo; se agi mal, não tornarei a fazê-lo’.
{34:33} Quanto a você, deveria Deus recompensá-lo quando você nega a sua culpa? É você que deve decidir, não eu; conte-me, pois, o que você sabe.
{34:34} “Os homens de bom senso, os sábios que me ouvem, me declaram:
{34:35} ‘Jó não sabe o que diz; não há discernimento em suas palavras’.
{34:36} Ah, se Jó sofresse a mais dura prova, por sua resposta de ímpio!
{34:37} Ao seu pecado ele acrescenta a revolta; com desprezo bate palmas entre nós e multiplica suas palavras contra Deus”.
{35:1} Eliú prosseguiu:
{35:2} “Você acha que isso é justo? Pois você diz: ‘Serei absolvido por Deus’.
{35:3} Contudo, você lhe pergunta: ‘Que vantagem tenho eu, e o que ganho, se não pecar?’
{35:4} “Desejo responder a você e aos seus amigos que estão com você.
{35:5} Olhe para os céus e veja; mire as nuvens, tão elevadas.
{35:6} Se você pecar, em que isso o afetará? Se os seus pecados forem muitos, que é que isso lhe fará?
{35:7} Se você for justo, o que lhe dará? Ou o que ele receberá de sua mão?
{35:8} A sua impiedade só afeta aos homens, seus semelhantes, e a sua justiça, aos filhos dos homens.
{35:9} “Os homens se lamentam sob fardos de opressão; imploram que os libertem do braço dos poderosos.
{35:10} Mas não há quem pergunte: ‘Onde está Deus, o meu Criador, que de noite faz surgirem cânticos,
{35:11} que nos ensina mais que aos animais da terra e nos faz mais sábios que as aves dos céus?’
{35:12} Quando clamam, ele não responde, por causa da arrogância dos ímpios.
{35:13} Aliás, Deus não escuta a vã súplica que fazem; o Todo-poderoso não lhes dá atenção.
{35:14} Pois muito menos escutará quando você disser que não o vê, que a sua causa está diante dele e que você tem que esperar por ele.
{35:15} Mais que isso, que a sua ira jamais castiga e que ele não dá a mínima atenção à iniquidade.
{35:16} Assim é que Jó abre a sua boca para dizer palavras vãs; em sua ignorância ele multiplica palavras”.
{36:1} Disse mais Eliú:
{36:2} “Peço-lhe que seja um pouco mais paciente comigo, e mostrarei a você que se pode dizer mais verdades em defesa de Deus.
{36:3} Vem de longe o meu conhecimento; atribuirei justiça ao meu Criador.
{36:4} Não tenha dúvida, as minhas palavras não são falsas; quem está com você é a perfeição no conhecimento.
{36:5} “Deus é poderoso, mas não despreza os homens; é poderoso e firme em seu propósito.
{36:6} Não poupa a vida dos ímpios, mas garante os direitos dos aflitos.
{36:7} Não tira os seus olhos do justo; ele o coloca nos tronos com os reis e o exalta para sempre.
{36:8} Mas, se os homens forem acorrentados, presos firmemente com as cordas da aflição,
{36:9} ele lhes dirá o que fizeram, que pecaram com arrogância.
{36:10} Ele os fará ouvir a correção e lhes ordenará que se arrependam do mal que praticaram.
{36:11} Se lhe obedecerem e o servirem, serão prósperos até o fim dos seus dias e terão contentamento nos anos que lhes restam.
{36:12} Mas, se não obedecerem, perecerão à espada e morrerão na ignorância.
{36:13} “Os que têm coração ímpio guardam ressentimento; mesmo quando ele os agrilhoa eles não clamam por socorro.
{36:14} Morrem em plena juventude entre os prostitutos dos santuários.
{36:15} Mas aos que sofrem ele os livra em meio ao sofrimento; em sua aflição ele lhes fala.
{36:16} “Ele o está atraindo para longe das mandíbulas da aflição, para um lugar amplo e livre, para o conforto da mesa farta e seleta que você terá.
{36:17} Mas, agora, farto sobre você é o julgamento que cabe aos ímpios; o julgamento e a justiça o pegaram.
{36:18} Cuidado! Que ninguém o seduza com riquezas; não se deixe desviar por suborno, por maior que este seja.
{36:19} Acaso a sua riqueza, ou mesmo todos os seus grandes esforços, dariam a você apoio e alívio da aflição?
{36:20} Não anseie pela noite, quando o povo é tirado dos seus lares.
{36:21} Cuidado! Não se volte para a iniquidade, que você parece preferir à aflição.
{36:22} “Deus é exaltado em seu poder. Quem é mestre como ele?
{36:23} Quem lhe prescreveu os seus caminhos ou lhe disse: ‘Agiste mal’?
{36:24} Lembre-se de exaltar as suas obras, às quais os homens dedicam cânticos de louvor.
{36:25} Toda a humanidade as vê; de lugares distantes os homens as contemplam.
{36:26} Como Deus é grande! Ultrapassa o nosso entendimento! Não há como calcular os anos da sua existência.
{36:27} “Ele atrai as gotas de água, que se dissolvem e descem como chuva para os regatos;
{36:28} as nuvens as despejam em aguaceiros sobre a humanidade.
{36:29} Quem pode entender como ele estende as suas nuvens, como ele troveja desde o seu pavilhão?
{36:30} Observe como ele espalha os seus relâmpagos ao redor, iluminando até as profundezas do mar.
{36:31} É assim que ele governa as nações e lhes fornece grande fartura.
{36:32} Ele enche as mãos de relâmpagos e lhes determina o alvo que deverão atingir.
{36:33} Seu trovão anuncia a tempestade que está a caminho; até o gado a pressente.
{37:1} “Diante disso o meu coração bate aceleradamente e salta do seu lugar.
{37:2} Ouça! Escute o estrondo da sua voz, o trovejar da sua boca.
{37:3} Ele solta os seus relâmpagos por baixo de toda a extensão do céu e os manda para os confins da terra.
{37:4} Depois vem o som do seu grande estrondo: ele troveja com sua majestosa voz. Quando a sua voz ressoa, nada o faz recuar.
{37:5} A voz de Deus troveja maravilhosamente; ele faz coisas grandiosas, acima do nosso entendimento.
{37:6} Ele diz à neve: ‘Caia sobre a terra’, e à chuva: ‘Seja um forte aguaceiro’.
{37:7} Ele paralisa o trabalho de cada homem, a fim de que todos os que ele criou conheçam a sua obra.
{37:8} Os animais vão para os seus esconderijos e ficam nas suas tocas.
{37:9} A tempestade sai da sua câmara, e dos ventos vem o frio.
{37:10} O sopro de Deus produz gelo, e as vastas águas se congelam.
{37:11} Também carrega de umidade as nuvens, e entre elas espalha os seus relâmpagos.
{37:12} Ele as faz girar, circulando sobre a superfície de toda a terra, para fazerem tudo o que ele lhes ordenar.
{37:13} Ele traz as nuvens, ora para castigar os homens, ora para regar a sua terra e lhes mostrar o seu amor.
{37:14} “Escute isto, Jó; pare e reflita nas maravilhas de Deus.
{37:15} Acaso você sabe como Deus comanda as nuvens e faz brilhar os seus relâmpagos?
{37:16} Você sabe como ficam suspensas as nuvens, essas maravilhas daquele que tem perfeito conhecimento?
{37:17} Você, que em sua roupa desfalece de calor quando a terra fica amortecida sob o vento sul,
{37:18} pode ajudá-lo a estender os céus, duros como espelho de bronze?
{37:19} “Diga-nos o que devemos dizer a ele; não podemos elaborar a nossa defesa por causa das nossas trevas.
{37:20} Deve-se dizer-lhe o que lhe quero falar? Quem pediria para ser devorado?
{37:21} Ninguém pode olhar para o fulgor do sol nos céus depois que o vento os clareia.
{37:22} Do norte vem luz dourada; Deus vem em temível majestade.
{37:23} Fora de nosso alcance está o Todo-poderoso, exaltado em poder; mas, em sua justiça e retidão, não oprime ninguém.
{37:24} Por isso os homens o temem; não dá ele atenção a todos os sábios de coração?”
{i38:1} O Senhor Fala
{38:1} Então o Senhor respondeu a Jó do meio da tempestade e disse:
{38:2} “Quem é esse que obscurece o meu conselho com palavras sem conhecimento?
{38:3} Prepare-se como simples homem; vou fazer perguntas a você, e você me responderá.
{38:4} “Onde você estava quando lancei os alicerces da terra? Responda-me, se é que você sabe tanto.
{38:5} Quem marcou os limites das suas dimensões? Talvez você saiba! E quem estendeu sobre ela a linha de medir?
{38:6} E os seus fundamentos, sobre o que foram postos? E quem colocou sua pedra de esquina,
{38:7} enquanto as estrelas matutinas juntas cantavam e todos os anjos se regozijavam?
{38:8} “Quem represou o mar pondo-lhe portas, quando ele irrompeu do ventre materno,
{38:9} quando o vesti de nuvens e em densas trevas o envolvi,
{38:10} quando fixei os seus limites e lhe coloquei portas e barreiras,
{38:11} quando eu lhe disse: Até aqui você pode vir, além deste ponto não; aqui faço parar suas ondas orgulhosas?
{38:12} “Você já deu ordens à manhã ou mostrou à alvorada o seu lugar,
{38:13} para que ela apanhasse a terra pelas pontas e sacudisse dela os ímpios?
{38:14} A terra toma forma como o barro sob o sinete; e tudo nela se vê como uma veste.
{38:15} Aos ímpios é negada a sua luz, e quebra-se o seu braço levantado.
{38:16} “Você já foi até as nascentes do mar, ou já passeou pelas obscuras profundezas do abismo?
{38:17} As portas da morte foram mostradas a você? Você viu as portas das densas trevas?
{38:18} Você faz ideia de quão imensas são as áreas da terra? Fale-me, se é que você sabe.
{38:19} “Como se vai ao lugar onde mora a luz? E onde está a residência das trevas?
{38:20} Poderá você conduzi-las ao lugar que lhes pertence? Conhece o caminho da habitação delas?
{38:21} Talvez você conheça, pois você já tinha nascido! Você já viveu tantos anos!
{38:22} “Acaso você entrou nos reservatórios de neve, já viu os depósitos de saraiva
{38:23} que eu guardo para os períodos de tribulação, para os dias de guerra e de combate?
{38:24} Qual o caminho por onde se repartem os relâmpagos? Onde é que os ventos orientais são distribuídos sobre a terra?
{38:25} Quem é que abre um canal para a chuva torrencial, e um caminho para a tempestade trovejante,
{38:26} para fazer chover na terra em que não vive nenhum homem, no deserto onde não há ninguém,
{38:27} para matar a sede do deserto árido e nele fazer brotar vegetação?
{38:28} Acaso a chuva tem pai? Quem é o pai das gotas de orvalho?
{38:29} De que ventre materno vem o gelo? E quem dá à luz a geada que cai dos céus,
{38:30} quando as águas se tornam duras como pedra e a superfície do abismo se congela?
{38:31} “Você pode amarrar as lindas Plêiades? Pode afrouxar as cordas do Órion?
{38:32} Pode fazer surgir no tempo certo as constelações ou fazer sair a Ursa com seus filhotes?
{38:33} Você conhece as leis dos céus? Você pode determinar o domínio de Deus sobre a terra?
{38:34} “Você é capaz de levantar a voz até as nuvens e cobrir-se com uma inundação?
{38:35} É você que envia os relâmpagos, e eles respondem: ‘Aqui estamos’?
{38:36} Quem foi que deu sabedoria ao coração e entendimento à mente?
{38:37} Quem é que tem sabedoria para avaliar as nuvens? Quem é capaz de despejar os cântaros de água dos céus,
{38:38} quando o pó se endurece e os torrões de terra aderem uns aos outros?
{38:39} “É você que caça a presa para a leoa e satisfaz a fome dos leões
{38:40} quando se agacham em suas tocas ou ficam à espreita no matagal?
{38:41} Quem dá alimento aos corvos quando os seus filhotes clamam a Deus e vagueiam por falta de comida?
{39:1} “Você sabe quando as cabras monteses dão à luz? Você está atento quando a corça tem o seu filhote?
{39:2} Acaso você conta os meses até elas darem à luz? Sabe em que época elas têm as suas crias?
{39:3} Elas se agacham, dão à luz os seus filhotes, e suas dores se vão.
{39:4} Seus filhotes crescem nos campos e ficam fortes; partem, e não voltam mais.
{39:5} “Quem pôs em liberdade o jumento selvagem? Quem soltou suas cordas?
{39:6} Eu lhe dei o deserto como lar, o leito seco de lagos salgados como sua morada.
{39:7} Ele se ri da agitação da cidade; não ouve os gritos do tropeiro.
{39:8} Vagueia pelas colinas em busca de pasto e vai em busca daquilo que é verde.
{39:9} “Será que o boi selvagem consentirá em servir você? E em passar a noite ao lado dos cochos do seu curral?
{39:10} Poderá você prendê-lo com arreio na vala? Irá atrás de você arando os vales?
{39:11} Você vai confiar nele, por causa da sua grande força? Vai deixar a cargo dele o trabalho pesado que você tem que fazer?
{39:12} Poderá você estar certo de que ele recolherá o seu trigo e o ajuntará na sua eira?
{39:13} “A avestruz bate as asas alegremente. Que se dirá então das asas e da plumagem da cegonha?
{39:14} Ela abandona os ovos no chão e deixa que a areia os aqueça,
{39:15} esquecida de que um pé poderá esmagá-los, que algum animal selvagem poderá pisoteá-los.
{39:16} Ela trata mal os seus filhotes, como se não fossem dela, e não se importa se o seu trabalho é inútil.
{39:17} Isso porque Deus não lhe deu sabedoria nem parcela alguma de bom senso.
{39:18} Contudo, quando estende as penas para correr, ela ri do cavalo e daquele que o cavalga.
{39:19} “É você que dá força ao cavalo ou veste o seu pescoço com sua crina tremulante?
{39:20} Você o faz saltar como gafanhoto, espalhando terror com o seu orgulhoso resfolegar?
{39:21} Ele escarva com fúria, mostra com prazer a sua força e sai para enfrentar as armas.
{39:22} Ele ri do medo e nada teme; não recua diante da espada.
{39:23} A aljava balança ao seu lado, com a lança e o dardo flamejantes.
{39:24} Num furor frenético ele devora o chão; não consegue esperar pelo toque da trombeta.
{39:25} Ao ouvi-lo, ele relincha: ‘Eia!’ De longe sente cheiro de combate, o brado de comando e o grito de guerra.
{39:26} “É graças à inteligência que você tem que o falcão alça voo e estende as asas rumo ao sul?
{39:27} É por sua ordem que a águia se eleva e no alto constrói o seu ninho?
{39:28} Um penhasco é sua morada, e ali passa a noite; uma escarpa rochosa é a sua fortaleza.
{39:29} De lá sai ela em busca de alimento; de longe os seus olhos o veem.
{39:30} Seus filhotes bebem sangue, e, onde há mortos, ali ela está”.
{40:1} Disse ainda o Senhor a Jó:
{40:2} “Aquele que contende com o Todo-poderoso poderá repreendê-lo? Que responda a Deus aquele que o acusa!”
{40:3} Então Jó respondeu ao Senhor:
{40:4} “Sou indigno; como posso responder-te? Ponho a mão sobre a minha boca.
{40:5} Falei uma vez, mas não tenho resposta; sim, duas vezes, mas não direi mais nada”.
{40:6} Depois, o Senhor falou a Jó do meio da tempestade:
{40:7} “Prepare-se como simples homem que é; eu farei perguntas, e você me responderá.
{40:8} “Você vai pôr em dúvida a minha justiça? Vai condenar-me para justificar-se?
{40:9} Seu braço é como o de Deus, e sua voz pode trovejar como a dele?
{40:10} Adorne-se, então, de esplendor e glória e vista-se de majestade e honra.
{40:11} Derrame a fúria da sua ira, olhe para todo orgulhoso e lance-o por terra,
{40:12} olhe para todo orgulhoso e humilhe-o, esmague os ímpios onde estiverem.
{40:13} Enterre-os todos juntos no pó; encubra os rostos deles no túmulo.
{40:14} Então admitirei que a sua mão direita pode salvá-lo.
{40:15} “Veja o Beemote que criei quando criei você e que come capim como o boi.
{40:16} Que força ele tem em seus lombos! Que poder nos músculos do seu ventre!
{40:17} Sua cauda balança como o cedro; os nervos de suas coxas são firmemente entrelaçados.
{40:18} Seus ossos são canos de bronze, seus membros são varas de ferro.
{40:19} Ele ocupa o primeiro lugar entre as obras de Deus. No entanto, o seu Criador pode chegar a ele com sua espada.
{40:20} Os montes lhe oferecem tudo o que produzem, e todos os animais selvagens brincam por perto.
{40:21} Sob os lotos se deita, oculto entre os juncos do brejo.
{40:22} Os lotos o escondem à sua sombra; os salgueiros junto ao regato o cercam.
{40:23} Quando o rio se enfurece, ele não se abala; mesmo que o Jordão encrespe as ondas contra a sua boca, ele se mantém calmo.
{40:24} Poderá alguém capturá-lo pelos olhos, ou prendê-lo em armadilha e enganchá-lo pelo nariz?
{41:1} “Você consegue pescar com anzol o Leviatã ou prender sua língua com uma corda?
{41:2} Consegue fazer passar um cordão pelo seu nariz ou atravessar seu queixo com um gancho?
{41:3} Você imagina que ele vai implorar misericórdia e dizer palavras amáveis?
{41:4} Acha que ele vai fazer acordo com você, para que o tenha como escravo pelo resto da vida?
{41:5} Acaso você consegue fazer dele um bichinho de estimação, como se fosse um passarinho, ou pôr-lhe uma coleira para dá-lo às suas filhas?
{41:6} Poderão os negociantes vendê-lo? Ou reparti-lo entre os comerciantes?
{41:7} Você consegue encher de arpões o seu couro e de lanças de pesca a sua cabeça?
{41:8} Se puser a mão nele, a luta ficará em sua memória, e nunca mais você tornará a fazê-lo.
{41:9} Esperar vencê-lo é ilusão; apenas vê-lo já é assustador.
{41:10} Ninguém é suficientemente corajoso para despertá-lo. Quem então será capaz de resistir a mim?
{41:11} Quem primeiro me deu alguma coisa, que eu lhe deva pagar? Tudo o que há debaixo dos céus me pertence.
{41:12} “Não deixarei de falar de seus membros, de sua força e de seu porte gracioso.
{41:13} Quem consegue arrancar sua capa externa? Quem se aproximaria dele com uma rédea?
{41:14} Quem ousa abrir as portas de sua boca, cercada com seus dentes temíveis?
{41:15} Suas costas possuem fileiras de escudos firmemente unidos;
{41:16} cada um está tão junto do outro que nem o ar passa entre eles;
{41:17} estão tão interligados que é impossível separá-los.
{41:18} Seu forte sopro atira lampejos de luz; seus olhos são como os raios da alvorada.
{41:19} Tições saem da sua boca; fagulhas de fogo estalam.
{41:20} Das suas narinas sai fumaça como de panela fervente sobre fogueira de juncos.
{41:21} Seu sopro acende o carvão, e da sua boca saltam chamas.
{41:22} Tanta força reside em seu pescoço que o terror vai adiante dele.
{41:23} As dobras da sua carne são fortemente unidas; são tão firmes que não se movem.
{41:24} Seu peito é duro como pedra, rijo como a pedra inferior do moinho.
{41:25} Quando ele se ergue, os poderosos se apavoram; fogem com medo dos seus golpes.
{41:26} A espada que o atinge nada lhe faz, nem a lança nem a flecha nem o dardo.
{41:27} Ferro ele trata como palha, e bronze como madeira podre.
{41:28} As flechas não o afugentam, as pedras das fundas são como cisco para ele.
{41:29} O bastão lhe parece fiapo de palha; o brandir da grande lança o faz rir.
{41:30} Seu ventre é como caco denteado e deixa rastro na lama como o trilho de debulhar.
{41:31} Ele faz as profundezas se agitarem como caldeirão fervente e revolve o mar como pote de unguento.
{41:32} Deixa atrás de si um rastro cintilante, como se fossem os cabelos brancos do abismo.
{41:33} Nada na terra se equipara a ele: criatura destemida!
{41:34} Com desdém olha todos os altivos; reina soberano sobre todos os orgulhosos”.
{i42:1} Jó
{42:1} Então Jó respondeu ao Senhor:
{42:2} “Sei que podes fazer todas as coisas; nenhum dos teus planos pode ser frustrado.
{42:3} Tu perguntaste: ‘Quem é esse que obscurece o meu conselho sem conhecimento?’ Certo é que falei de coisas que eu não entendia, coisas tão maravilhosas que eu não poderia saber.
{42:4} “Tu disseste: ‘Agora escute, e eu falarei; vou fazer perguntas, e você me responderá’.
{42:5} Meus ouvidos já tinham ouvido a teu respeito, mas agora os meus olhos te viram.
{42:6} Por isso menosprezo a mim mesmo e me arrependo no pó e na cinza”.
{i42:7} Epílogo
{42:7} Depois que o Senhor disse essas palavras a Jó, disse também a Elifaz, de Temã: “Estou indignado com você e com os seus dois amigos, pois vocês não falaram o que é certo a meu respeito, como fez meu servo Jó.
{42:8} Vão agora até meu servo Jó, levem sete novilhos e sete carneiros, e com eles apresentem holocaustos em favor de vocês mesmos. Meu servo Jó orará por vocês; eu aceitarei a oração dele e não farei a vocês o que merecem pela loucura que cometeram. Vocês não falaram o que é certo a meu respeito, como fez meu servo Jó”.
{42:9} Então Elifaz, de Temã, Bildade, de Suá, e Zofar, de Naamate, fizeram o que o Senhor lhes ordenara; e o Senhor aceitou a oração de Jó.
{42:10} Depois que Jó orou por seus amigos, o Senhor o tornou novamente próspero e lhe deu em dobro tudo o que tinha antes.
{42:11} Todos os seus irmãos e irmãs e todos os que o haviam conhecido anteriormente vieram comer com ele em sua casa. Eles o consolaram e o confortaram por todas as tribulações que o Senhor tinha trazido sobre ele, e cada um lhe deu uma peça de prata e um anel de ouro.
{42:12} O Senhor abençoou o final da vida de Jó mais do que o início. Ele teve catorze mil ovelhas, seis mil camelos, mil juntas de boi e mil jumentos.
{42:13} Também teve ainda sete filhos e três filhas.
{42:14} À primeira filha deu o nome de Jemima, à segunda o de Quézia e à terceira o de Quéren-Hapuque.
{42:15} Em parte alguma daquela terra havia mulheres tão bonitas como as filhas de Jó, e seu pai lhes deu herança junto com os seus irmãos.
{42:16} Depois disso Jó viveu cento e quarenta anos; viu seus filhos e os descendentes deles até a quarta geração.
{42:17} E então morreu, em idade muito avançada.
