{i1:1} PRIMEIRO LIVRO Salmos 1–41 Salmos 1
{1:1} Como é feliz aquele que não segue o conselho dos ímpios, não imita a conduta dos pecadores, nem se assenta na roda dos zombadores!
{1:2} Ao contrário, sua satisfação está na lei do Senhor, e nessa lei medita dia e noite.
{1:3} É como árvore plantada à beira de águas correntes: Dá fruto no tempo certo e suas folhas não murcham. Tudo o que ele faz prospera!
{1:4} Não é o caso dos ímpios! São como palha que o vento leva.
{1:5} Por isso os ímpios não resistirão no julgamento nem os pecadores na comunidade dos justos.
{1:6} Pois o Senhor aprova o caminho dos justos, mas o caminho dos ímpios leva à destruição!
{i2:1} Salmos 2
{2:1} Por que se amotinam as nações e os povos tramam em vão?
{2:2} Os reis da terra tomam posição e os governantes conspiram unidos contra o Senhor e contra o seu ungido, e dizem:
{2:3} “Façamos em pedaços as suas correntes, lancemos de nós as suas algemas!”
{2:4} Do seu trono nos céus o Senhor põe-se a rir e caçoa deles.
{2:5} Em sua ira os repreende e em seu furor os aterroriza, dizendo:
{2:6} “Eu mesmo estabeleci o meu rei em Sião, no meu santo monte”.
{2:7} Proclamarei o decreto do Senhor: Ele me disse: “Tu és meu filho; eu hoje te gerei.
{2:8} Pede-me, e te darei as nações como herança e os confins da terra como tua propriedade.
{2:9} Tu as quebrarás com vara de ferro e as despedaçarás como a um vaso de barro”.
{2:10} Por isso, ó reis, sejam prudentes; aceitem a advertência, autoridades da terra.
{2:11} Adorem o Senhor com temor; exultem com tremor.
{2:12} Beijem o filho, para que ele não se ire e vocês não sejam destruídos de repente, pois num instante acende-se a sua ira. Como são felizes todos os que nele se refugiam!
{i3:1} Salmos 3
{3:1} Senhor, muitos são os meus adversários! Muitos se rebelam contra mim!
{3:2} São muitos os que dizem a meu respeito: “Deus nunca o salvará!”
{3:3} Mas tu, Senhor, és o escudo que me protege; és a minha glória e me fazes andar de cabeça erguida.
{3:4} Ao Senhor clamo em alta voz, e do seu santo monte ele me responde.
{3:5} Eu me deito e durmo, e torno a acordar, porque é o Senhor que me sustém.
{3:6} Não me assustam os milhares que me cercam.
{3:7} Levanta-te, Senhor! Salva-me, Deus meu! Quebra o queixo de todos os meus inimigos; arrebenta os dentes dos ímpios.
{3:8} Do Senhor vem o livramento. A tua bênção está sobre o teu povo.
{i4:1} Salmos 4
{4:1} Responde-me quando clamo, ó Deus que me fazes justiça! Dá-me alívio da minha angústia; tem misericórdia de mim e ouve a minha oração.
{4:2} Até quando vocês, ó poderosos, ultrajarão a minha honra? Até quando estarão amando ilusões e buscando mentiras?
{4:3} Saibam que o Senhor escolheu o piedoso; o Senhor ouvirá quando eu o invocar.
{4:4} Quando vocês ficarem irados, não pequem; ao deitar-se, reflitam nisso e aquietem-se.
{4:5} Ofereçam sacrifícios como Deus exige e confiem no Senhor.
{4:6} Muitos perguntam: “Quem nos fará desfrutar o bem?” Faze, ó Senhor, resplandecer sobre nós a luz do teu rosto!
{4:7} Encheste o meu coração de alegria, alegria maior do que a daqueles que têm fartura de trigo e de vinho.
{4:8} Em paz me deito e logo adormeço, pois só tu, Senhor, me fazes viver em segurança.
{i5:1} Salmos 5
{5:1} Escuta, Senhor, as minhas palavras, considera o meu gemer.
{5:2} Atenta para o meu grito de socorro, meu Rei e meu Deus, pois é a ti que imploro.
{5:3} De manhã ouves, Senhor, o meu clamor; de manhã te apresento a minha oração e aguardo com esperança.
{5:4} Tu não és um Deus que tenha prazer na injustiça; contigo o mal não pode habitar.
{5:5} Os arrogantes não são aceitos na tua presença; odeias todos os que praticam o mal.
{5:6} Destróis os mentirosos; os assassinos e os traiçoeiros o Senhor detesta.
{5:7} Eu, porém, pelo teu grande amor, entrarei em tua casa; com temor me inclinarei para o teu santo templo.
{5:8} Conduze-me, Senhor, na tua justiça, por causa dos meus inimigos; aplaina o teu caminho diante de mim.
{5:9} Em seus lábios não há palavra confiável; a mente deles só trama destruição. A garganta é um túmulo aberto; com a língua enganam sutilmente.
{5:10} Condena-os, ó Deus! Caiam eles por suas próprias maquinações. Expulsa-os por causa dos seus muitos crimes, pois se rebelaram contra ti.
{5:11} Alegrem-se, porém, todos os que se refugiam em ti; cantem sempre de alegria! Estende sobre eles a tua proteção. Em ti exultem os que amam o teu nome.
{5:12} Pois tu, Senhor, abençoas o justo; o teu favor o protege como um escudo.
{i6:1} Salmos 6
{6:1} Senhor, não me castigues na tua ira nem me disciplines no teu furor.
{6:2} Misericórdia, Senhor, pois vou desfalecendo! Cura-me, Senhor, pois os meus ossos tremem:
{6:3} todo o meu ser estremece. Até quando, Senhor, até quando?
{6:4} Volta-te, Senhor, e livra-me; salva-me por causa do teu amor leal.
{6:5} Quem morreu não se lembra de ti. Entre os mortos, quem te louvará?
{6:6} Estou exausto de tanto gemer. De tanto chorar inundo de noite a minha cama; de lágrimas encharco o meu leito.
{6:7} Os meus olhos se consomem de tristeza; fraquejam por causa de todos os meus adversários.
{6:8} Afastem-se de mim todos vocês que praticam o mal, porque o Senhor ouviu o meu choro.
{6:9} O Senhor ouviu a minha súplica; o Senhor aceitou a minha oração.
{6:10} Serão humilhados e aterrorizados todos os meus inimigos; frustrados, recuarão de repente.
{i7:1} Salmos 7
{7:1} Senhor, meu Deus, em ti me refugio; salva-me e livra-me de todos os que me perseguem,
{7:2} para que, como leões, não me dilacerem nem me despedacem, sem que ninguém me livre.
{7:3} Senhor, meu Deus, se assim procedi, se nas minhas mãos há injustiça,
{7:4} se fiz algum mal a um amigo ou se poupei sem motivo o meu adversário,
{7:5} persiga-me o meu inimigo até me alcançar, no chão me pisoteie e aniquile a minha vida, lançando a minha honra no pó.
{7:6} Levanta-te, Senhor, na tua ira; ergue-te contra o furor dos meus adversários. Desperta-te, meu Deus! Ordena a justiça!
{7:7} Reúnam-se os povos ao teu redor. Das alturas reina sobre eles.
{7:8} O Senhor é quem julga os povos. Julga-me, Senhor, conforme a minha justiça, conforme a minha integridade.
{7:9} Deus justo, que sondas a mente e o coração dos homens, dá fim à maldade dos ímpios e ao justo dá segurança.
{7:10} O meu escudo está nas mãos de Deus, que salva o reto de coração.
{7:11} Deus é um juiz justo, um Deus que manifesta cada dia o seu furor.
{7:12} Se o homem não se arrepende, Deus afia a sua espada, arma o seu arco e o aponta,
{7:13} prepara as suas armas mortais e faz de suas setas flechas flamejantes.
{7:14} Quem gera a maldade concebe sofrimento e dá à luz a desilusão.
{7:15} Quem cava um buraco e o aprofunda cairá nessa armadilha que fez.
{7:16} Sua maldade se voltará contra ele; sua violência cairá sobre a sua própria cabeça.
{7:17} Darei graças ao Senhor por sua justiça; ao nome do Senhor Altíssimo cantarei louvores.
{i8:1} Salmos 8
{8:1} Senhor, Senhor nosso, como é majestoso o teu nome em toda a terra! Tu, cuja glória é cantada nos céus.
{8:2} Dos lábios das crianças e dos recém-nascidos firmaste o teu nome como fortaleza, por causa dos teus adversários, para silenciar o inimigo que busca vingança.
{8:3} Quando contemplo os teus céus, obra dos teus dedos, a lua e as estrelas que ali firmaste,
{8:4} pergunto: Que é o homem, para que com ele te importes? E o filho do homem, para que com ele te preocupes?
{8:5} Tu o fizeste um pouco menor do que os seres celestiais e o coroaste de glória e de honra.
{8:6} Tu o fizeste dominar as obras das tuas mãos; sob os seus pés tudo puseste:
{8:7} todos os rebanhos e manadas, e até os animais selvagens,
{8:8} as aves do céu, os peixes do mar e tudo o que percorre as veredas dos mares.
{8:9} Senhor, Senhor nosso, como é majestoso o teu nome em toda a terra!
{i9:1} Salmos 9 9.1-20 salmos 9 e 10 talvez tenham sido originalmente um único poema, organizado em ordem alfabética, no hebraico. Na Septuaginta constituem um único salmo.
{9:1} Senhor, quero dar-te graças de todo o coração e falar de todas as tuas maravilhas.
{9:2} Em ti quero alegrar-me e exultar, e cantar louvores ao teu nome, ó Altíssimo.
{9:3} Quando os meus inimigos contigo se defrontam, tropeçam e são destruídos.
{9:4} Pois defendeste o meu direito e a minha causa; em teu trono te assentaste, julgando com justiça.
{9:5} Repreendeste as nações e destruíste os ímpios; para todo o sempre apagaste o nome deles.
{9:6} O inimigo foi totalmente arrasado, para sempre; desarraigaste as suas cidades; já não há quem delas se lembre.
{9:7} O Senhor reina para sempre; estabeleceu o seu trono para julgar.
{9:8} Ele mesmo julga o mundo com justiça; governa os povos com retidão.
{9:9} O Senhor é refúgio para os oprimidos, uma torre segura na hora da adversidade.
{9:10} Os que conhecem o teu nome confiam em ti, pois tu, Senhor, jamais abandonas os que te buscam.
{9:11} Cantem louvores ao Senhor, que reina em Sião; proclamem entre as nações os seus feitos.
{9:12} Aquele que pede contas do sangue derramado não esquece; ele não ignora o clamor dos oprimidos.
{9:13} Misericórdia, Senhor! Vê o sofrimento que me causam os que me odeiam. Salva-me das portas da morte,
{9:14} para que, junto às portas da cidade de Sião, eu cante louvores a ti e ali exulte em tua salvação.
{9:15} Caíram as nações na cova que abriram; os seus pés ficaram presos no laço que esconderam.
{9:16} O Senhor é conhecido pela justiça que executa; os ímpios caem em suas próprias armadilhas.
{9:17} Voltem os ímpios ao pó, todas as nações que se esquecem de Deus!
{9:18} Mas os pobres nunca serão esquecidos, nem se frustrará a esperança dos necessitados.
{9:19} Levanta-te, Senhor! Não permitas que o mortal triunfe! Julgadas sejam as nações na tua presença.
{9:20} Infunde-lhes terror, Senhor; saibam as nações que não passam de seres humanos.
{i10:1} Salmos 10
{10:1} Senhor, por que estás tão longe? Por que te escondes em tempos de angústia?
{10:2} Em sua arrogância o ímpio persegue o pobre, que é apanhado em suas tramas.
{10:3} Ele se gaba de sua própria cobiça e, em sua ganância, amaldiçoa e insulta o Senhor.
{10:4} Em sua presunção o ímpio não o busca; não há lugar para Deus em nenhum dos seus planos.
{10:5} Os seus caminhos prosperam sempre; tão acima da sua compreensão estão as tuas leis que ele faz pouco caso de todos os seus adversários,
{10:6} pensando consigo mesmo: “Nada me abalará! Desgraça alguma me atingirá, nem a mim nem aos meus descendentes”.
{10:7} Sua boca está cheia de maldições, mentiras e ameaças; violência e maldade estão em sua língua.
{10:8} Fica à espreita perto dos povoados; em emboscadas mata os inocentes, procurando às escondidas as suas vítimas.
{10:9} Fica à espreita como o leão escondido; fica à espreita para apanhar o necessitado; apanha o necessitado e o arrasta para a sua rede.
{10:10} Agachado, fica de tocaia; as suas vítimas caem em seu poder.
{10:11} Pensa consigo mesmo: “Deus se esqueceu; escondeu o rosto e nunca verá isto”.
{10:12} Levanta-te, Senhor! Ergue a tua mão, ó Deus! Não te esqueças dos necessitados.
{10:13} Por que o ímpio insulta a Deus, dizendo no seu íntimo: “De nada me pedirás contas!”?
{10:14} Mas tu enxergas o sofrimento e a dor; observa-os para tomá-los em tuas mãos. A vítima deles entrega-se a ti; tu és o protetor do órfão.
{10:15} Quebra o braço do ímpio e do perverso, pede contas de sua impiedade até que dela nada mais se ache.
{10:16} O Senhor é rei para todo o sempre; da sua terra desapareceram os outros povos.
{10:17} Tu, Senhor, ouves a súplica dos necessitados; tu os reanimas e atendes ao seu clamor.
{10:18} Defendes o órfão e o oprimido, a fim de que o homem, que é pó, já não cause terror.
{i11:1} Salmos 11
{11:1} No Senhor me refugio. Como então vocês podem dizer-me: “Fuja como um pássaro para os montes”?
{11:2} Vejam! Os ímpios preparam os seus arcos; colocam as flechas contra as cordas para das sombras as atirarem nos retos de coração.
{11:3} Quando os fundamentos estão sendo destruídos, que pode fazer o justo?
{11:4} O Senhor está no seu santo templo; o Senhor tem o seu trono nos céus. Seus olhos observam; seus olhos examinam os filhos dos homens.
{11:5} O Senhor prova o justo, mas o ímpio e a quem ama a injustiça, a sua alma odeia.
{11:6} Sobre os ímpios ele fará chover brasas ardentes e enxofre incandescente; vento ressecante é o que terão.
{11:7} Pois o Senhor é justo e ama a justiça; os retos verão a sua face.
{i12:1} Salmos 12
{12:1} Salva-nos, Senhor! Já não há quem seja fiel; já não se confia em ninguém entre os homens.
{12:2} Cada um mente ao seu próximo; seus lábios bajuladores falam com segundas intenções.
{12:3} Que o Senhor corte todos os lábios bajuladores e a língua arrogante
{12:4} dos que dizem: “Venceremos graças à nossa língua; somos donos dos nossos lábios! Quem é senhor sobre nós?”
{12:5} “Por causa da opressão do necessitado e do gemido do pobre, agora me levantarei”, diz o Senhor. “Eu lhes darei a segurança que tanto anseiam”.
{12:6} As palavras do Senhor são puras, são como prata purificada num forno, sete vezes refinada.
{12:7} Senhor, tu nos guardarás seguros, e dessa gente nos protegerás para sempre.
{12:8} Os ímpios andam altivos por toda parte, quando a corrupção é exaltada entre os homens.
{i13:1} Salmos 13
{13:1} Até quando, Senhor? Para sempre te esquecerás de mim? Até quando esconderás de mim o teu rosto?
{13:2} Até quando terei inquietações e tristeza no coração dia após dia? Até quando o meu inimigo triunfará sobre mim?
{13:3} Olha para mim e responde, Senhor, meu Deus. Ilumina os meus olhos, ou do contrário dormirei o sono da morte;
{13:4} os meus inimigos dirão: “Eu o venci”, e os meus adversários festejarão o meu fracasso.
{13:5} Eu, porém, confio em teu amor; o meu coração exulta em tua salvação.
{13:6} Quero cantar ao pelo bem que me tem feito.
{i14:1} Salmos 14
{14:1} Diz o tolo em seu coração: “Deus não existe”. Corromperam-se e cometeram atos detestáveis; não há ninguém que faça o bem.
{14:2} O Senhor olha dos céus para os filhos dos homens, para ver se há alguém que tenha entendimento, alguém que busque a Deus.
{14:3} Todos se desviaram, igualmente se corromperam; não há ninguém que faça o bem, não há nem um sequer.
{14:4} Será que nenhum dos malfeitores aprende? Eles devoram o meu povo como quem come pão e não clamam pelo Senhor!
{14:5} Olhem! Estão tomados de pavor! Pois Deus está presente no meio dos justos.
{14:6} Vocês, malfeitores, frustram os planos dos pobres, mas o refúgio deles é o Senhor.
{14:7} Ah, se de Sião viesse a salvação para Israel! Quando o Senhor restaurar o seu povo, Jacó exultará! Israel se regozijará!
{i15:1} Salmos 15
{15:1} Senhor, quem habitará no teu santuário? Quem poderá morar no teu santo monte?
{15:2} Aquele que é íntegro em sua conduta e pratica o que é justo; que de coração fala a verdade
{15:3} e não usa a língua para difamar; que nenhum mal faz ao seu semelhante e não lança calúnia contra o seu próximo;
{15:4} que rejeita quem merece desprezo, mas honra os que temem o Senhor; que mantém a sua palavra, mesmo quando sai prejudicado;
{15:5} que não empresta o seu dinheiro visando a algum lucro nem aceita suborno contra o inocente. Quem assim procede nunca será abalado!
{i16:1} Salmos 16
{16:1} Protege-me, ó Deus, pois em ti me refugio.
{16:2} Ao Senhor declaro: “Tu és o meu Senhor; não tenho bem nenhum além de ti”.
{16:3} Quanto aos fiéis que há na terra, eles é que são os notáveis em quem está todo o meu prazer.
{16:4} Grande será o sofrimento dos que correm atrás de outros deuses. Não participarei dos seus sacrifícios de sangue, e os meus lábios nem mencionarão os seus nomes.
{16:5} Senhor, tu és a minha porção e o meu cálice; és tu que garantes o meu futuro.
{16:6} As divisas caíram para mim em lugares agradáveis: Tenho uma bela herança!
{16:7} Bendirei o Senhor, que me aconselha; na escura noite o meu coração me ensina!
{16:8} Sempre tenho o Senhor diante de mim. Com ele à minha direita, não serei abalado.
{16:9} Por isso o meu coração se alegra e no íntimo exulto; mesmo o meu corpo repousará tranquilo,
{16:10} porque tu não me abandonarás no sepulcro, nem permitirás que o teu santo sofra decomposição.
{16:11} Tu me farás conhecer a vereda da vida, a alegria plena da tua presença, eterno prazer à tua direita.
{i17:1} Salmos 17
{17:1} Ouve, Senhor, a minha justa queixa; atenta para o meu clamor. Dá ouvidos à minha oração, que não vem de lábios falsos.
{17:2} Venha de ti a sentença em meu favor; vejam os teus olhos onde está a justiça!
{17:3} Provas o meu coração e de noite me examinas; tu me sondas e nada encontras; decidi que a minha boca não pecará
{17:4} como fazem os homens. Pela palavra dos teus lábios eu evitei os caminhos do violento.
{17:5} Meus passos seguem firmes nas tuas veredas; os meus pés não escorregaram.
{17:6} Eu clamo a ti, ó Deus, pois tu me respondes; inclina para mim os teus ouvidos e ouve a minha oração.
{17:7} Mostra a maravilha do teu amor, tu, que com a tua mão direita salvas os que em ti buscam proteção contra aqueles que os ameaçam.
{17:8} Protege-me como à menina dos teus olhos; esconde-me à sombra das tuas asas,
{17:9} dos ímpios que me atacam com violência, dos inimigos mortais que me cercam.
{17:10} Eles fecham o coração insensível e com a boca falam com arrogância.
{17:11} Eles me seguem os passos e já me cercam; seus olhos estão atentos, prontos para derrubar-me.
{17:12} São como um leão ávido pela presa, como um leão forte agachado na emboscada.
{17:13} Levanta-te, Senhor! Confronta-os! Derruba-os! Com a tua espada livra-me dos ímpios.
{17:14} Com a tua mão, Senhor, livra-me de homens assim, de homens deste mundo, cuja recompensa está nesta vida. Enche-lhes o ventre de tudo o que lhes reservaste; sejam os seus filhos saciados, e o que sobrar fique para os seus pequeninos.
{17:15} Quanto a mim, feita a justiça, verei a tua face; quando despertar, ficarei satisfeito ao ver a tua semelhança.
{i18:1} Salmos 18
{18:1} Eu te amo, ó Senhor, minha força.
{18:2} O Senhor é a minha rocha, a minha fortaleza e o meu libertador; o meu Deus é o meu rochedo, em quem me refugio. Ele é o meu escudo e o poder que me salva, a minha torre alta.
{18:3} Clamo ao Senhor, que é digno de louvor, e estou salvo dos meus inimigos.
{18:4} As cordas da morte me enredaram; as torrentes da destruição me surpreenderam.
{18:5} As cordas do Sheol me envolveram; os laços da morte me alcançaram.
{18:6} Na minha aflição clamei ao Senhor; gritei por socorro ao meu Deus. Do seu templo ele ouviu a minha voz; meu grito chegou à sua presença, aos seus ouvidos.
{18:7} A terra tremeu e agitou-se, e os fundamentos dos montes se abalaram; estremeceram porque ele se irou.
{18:8} Das suas narinas subiu fumaça; da sua boca saíram brasas vivas e fogo consumidor.
{18:9} Ele abriu os céus e desceu; nuvens escuras estavam sob os seus pés.
{18:10} Montou um querubim e voou, deslizando sobre as asas do vento.
{18:11} Fez das trevas o seu esconderijo; das escuras nuvens, cheias de água, o abrigo que o envolvia.
{18:12} Com o fulgor da sua presença as nuvens se desfizeram em granizo e raios,
{18:13} quando dos céus trovejou o Senhor, e ressoou a voz do Altíssimo.
{18:14} Atirou suas flechas e dispersou meus inimigos, com seus raios os derrotou.
{18:15} O fundo do mar apareceu, e os fundamentos da terra foram expostos pela tua repreensão, ó Senhor, com o forte sopro das tuas narinas.
{18:16} Das alturas estendeu a mão e me segurou; tirou-me das águas profundas.
{18:17} Livrou-me do meu inimigo poderoso, dos meus adversários, fortes demais para mim.
{18:18} Eles me atacaram no dia da minha desgraça, mas o Senhor foi o meu amparo.
{18:19} Ele me deu total libertação; livrou-me porque me quer bem.
{18:20} O Senhor me tratou conforme a minha justiça; conforme a pureza das minhas mãos recompensou-me.
{18:21} Pois segui os caminhos do Senhor; não agi como ímpio, afastando-me do meu Deus.
{18:22} Todas as suas ordenanças estão diante de mim; não me desviei dos seus decretos.
{18:23} Tenho sido irrepreensível para com ele e guardei-me de praticar o mal.
{18:24} O Senhor me recompensou conforme a minha justiça, conforme a pureza das minhas mãos diante dos seus olhos.
{18:25} Ao fiel te revelas fiel, ao irrepreensível te revelas irrepreensível,
{18:26} ao puro te revelas puro, mas com o perverso reages à altura.
{18:27} Salvas os que são humildes, mas humilhas os de olhos altivos.
{18:28} Tu, Senhor, manténs acesa a minha lâmpada; o meu Deus transforma em luz as minhas trevas.
{18:29} Com o teu auxílio posso atacar uma tropa; com o meu Deus posso transpor muralhas.
{18:30} Este é o Deus cujo caminho é perfeito; a palavra do Senhor é comprovadamente genuína. Ele é um escudo para todos os que nele se refugiam.
{18:31} Pois quem é Deus além do Senhor? E quem é rocha senão o nosso Deus?
{18:32} Ele é o Deus que me reveste de força e torna perfeito o meu caminho.
{18:33} Torna os meus pés ágeis como os da corça, sustenta-me firme nas alturas.
{18:34} Ele treina as minhas mãos para a batalha e os meus braços para vergar um arco de bronze.
{18:35} Tu me dás o teu escudo de vitória; tua mão direita me sustém; desces ao meu encontro para exaltar-me.
{18:36} Deixaste livre o meu caminho, para que não se torçam os meus tornozelos.
{18:37} Persegui os meus inimigos e os alcancei; e não voltei enquanto não foram destruídos.
{18:38} Massacrei-os, e não puderam levantar-se; jazem debaixo dos meus pés.
{18:39} Deste-me força para o combate; subjugaste os que se rebelaram contra mim.
{18:40} Puseste os meus inimigos em fuga e exterminei os que me odiavam.
{18:41} Gritaram por socorro, mas não houve quem os salvasse; clamaram ao Senhor, mas ele não respondeu.
{18:42} Eu os reduzi a pó, pó que o vento leva. Pisei-os como à lama das ruas.
{18:43} Tu me livraste de um povo em revolta; fizeste-me o cabeça de nações; um povo que não conheci sujeita-se a mim.
{18:44} Assim que me ouvem, me obedecem; são estrangeiros que se submetem a mim.
{18:45} Todos eles perderam a coragem; tremendo, saem das suas fortalezas.
{18:46} O Senhor vive! Bendita seja a minha Rocha! Exaltado seja Deus, o meu Salvador!
{18:47} Este é o Deus que em meu favor executa vingança, que a mim sujeita nações.
{18:48} Tu me livraste dos meus inimigos; sim, fizeste-me triunfar sobre os meus agressores, e de homens violentos me libertaste.
{18:49} Por isso eu te louvarei entre as nações, ó Senhor; cantarei louvores ao teu nome.
{18:50} Ele dá grandes vitórias ao seu rei; é bondoso com o seu ungido, com Davi e os seus descendentes para sempre.
{i19:1} Salmos 19
{19:1} Os céus declaram a glória de Deus; o firmamento proclama a obra das suas mãos.
{19:2} Um dia fala disso a outro dia; uma noite o revela a outra noite.
{19:3} Sem discurso nem palavras, não se ouve a sua voz.
{19:4} Mas a sua voz ressoa por toda a terra e as suas palavras até os confins do mundo. Nos céus ele armou uma tenda para o sol,
{19:5} que é como um noivo que sai de seu aposento e se lança em sua carreira com a alegria de um herói.
{19:6} Sai de uma extremidade dos céus e faz o seu trajeto até a outra; nada escapa ao seu calor.
{19:7} A lei do Senhor é perfeita e revigora a alma. Os testemunhos do Senhor são dignos de confiança e tornam sábios os inexperientes.
{19:8} Os preceitos do Senhor são justos e dão alegria ao coração. Os mandamentos do Senhor são límpidos e trazem luz aos olhos.
{19:9} O temor do Senhor é puro e dura para sempre. As ordenanças do Senhor são verdadeiras, são todas elas justas.
{19:10} São mais desejáveis do que o ouro, do que muito ouro puro; são mais doces do que o mel, do que as gotas do favo.
{19:11} Por elas o teu servo é advertido; há grande recompensa em obedecer-lhes.
{19:12} Quem pode discernir os próprios erros? Absolve-me dos que desconheço!
{19:13} Também guarda o teu servo dos pecados intencionais; que eles não me dominem! Então serei íntegro, inocente de grande transgressão.
{19:14} Que as palavras da minha boca e a meditação do meu coração sejam agradáveis a ti, Senhor, minha Rocha e meu Resgatador!
{i20:1} Salmos 20
{20:1} Que o Senhor te responda no tempo da angústia; o nome do Deus de Jacó te proteja!
{20:2} Do santuário te envie auxílio e de Sião te dê apoio.
{20:3} Lembre-se de todas as tuas ofertas e aceite os teus holocaustos.
{20:4} Conceda-te o desejo do teu coração e leve a efeito todos os teus planos.
{20:5} Saudaremos a tua vitória com gritos de alegria e ergueremos as nossas bandeiras em nome do nosso Deus. Que o Senhor atenda a todos os teus pedidos!
{20:6} Agora sei que o Senhor dará vitória ao seu ungido; dos seus santos céus lhe responde com o poder salvador da sua mão direita.
{20:7} Alguns confiam em carros e outros em cavalos, mas nós confiamos no nome do Senhor, o nosso Deus.
{20:8} Eles vacilam e caem, mas nós nos erguemos e estamos firmes.
{20:9} Senhor, concede vitória ao rei! Responde-nos quando clamamos!
{i21:1} Salmos 21
{21:1} O rei se alegra na tua força, ó Senhor! Como é grande a sua exultação pelas vitórias que lhe dás!
{21:2} Tu lhe concedeste o desejo do seu coração e não lhe rejeitaste o pedido dos seus lábios.
{21:3} Tu o recebeste dando-lhe ricas bênçãos, e em sua cabeça puseste uma coroa de ouro puro.
{21:4} Ele te pediu vida, e tu lhe deste! Vida longa e duradoura.
{21:5} Pelas vitórias que lhe deste, grande é a sua glória; de esplendor e majestade o cobriste.
{21:6} Fizeste dele uma grande bênção para sempre e lhe deste a alegria da tua presença.
{21:7} O rei confia no Senhor: por causa da fidelidade do Altíssimo ele não será abalado.
{21:8} Tua mão alcançará todos os teus inimigos; tua mão direita atingirá todos os que te odeiam.
{21:9} No dia em que te manifestares farás deles uma fornalha ardente. Na sua ira o Senhor os devorará, um fogo os consumirá.
{21:10} Acabarás com a geração deles na terra, com a sua descendência entre os homens.
{21:11} Embora tramem o mal contra ti e façam planos perversos, nada conseguirão;
{21:12} pois tu os porás em fuga quando apontares para eles o teu arco.
{21:13} Sê exaltado, Senhor, na tua força! Cantaremos e louvaremos o teu poder.
{i22:1} Salmos 22
{22:1} Meu Deus! Meu Deus! Por que me abandonaste? Por que estás tão longe de salvar-me, tão longe dos meus gritos de angústia?
{22:2} Meu Deus! Eu clamo de dia, mas não respondes; de noite, e não recebo alívio!
{22:3} Tu, porém, és o Santo, és rei, és o louvor de Israel.
{22:4} Em ti os nossos antepassados puseram a sua confiança; confiaram, e os livraste.
{22:5} Clamaram a ti, e foram libertos; em ti confiaram, e não se decepcionaram.
{22:6} Mas eu sou verme, e não homem, motivo de zombaria e objeto de desprezo do povo.
{22:7} Caçoam de mim todos os que me veem; balançando a cabeça, lançam insultos contra mim, dizendo:
{22:8} “Recorra ao Senhor! Que o Senhor o liberte! Que ele o livre, já que lhe quer bem!”
{22:9} Contudo, tu mesmo me tiraste do ventre; deste-me segurança junto ao seio de minha mãe.
{22:10} Desde que nasci fui entregue a ti; desde o ventre materno és o meu Deus.
{22:11} Não fiques distante de mim, pois a angústia está perto e não há ninguém que me socorra.
{22:12} Muitos touros me cercam, sim, rodeiam-me os poderosos de Basã.
{22:13} Como leão voraz rugindo, escancaram a boca contra mim.
{22:14} Como água me derramei, e todos os meus ossos estão desconjuntados. Meu coração se tornou como cera; derreteu-se no meu íntimo.
{22:15} Meu vigor secou-se como um caco de barro, e a minha língua gruda no céu da boca; deixaste-me no pó, à beira da morte.
{22:16} Cães me rodearam! Um bando de homens maus me cercou! Perfuraram minhas mãos e meus pés.
{22:17} Posso contar todos os meus ossos, mas eles me encaram com desprezo.
{22:18} Dividiram as minhas roupas entre si, e lançaram sortes pelas minhas vestes.
{22:19} Tu, porém, Senhor, não fiques distante! Ó minha força, vem logo em meu socorro!
{22:20} Livra-me da espada, livra a minha vida do ataque dos cães.
{22:21} Salva-me da boca dos leões, e dos chifres dos bois selvagens. E tu me respondeste.
{22:22} Proclamarei o teu nome a meus irmãos; na assembleia te louvarei.
{22:23} Louvem-no, vocês que temem o Senhor! Glorifiquem-no, todos vocês, descendentes de Jacó! Tremam diante dele, todos vocês, descendentes de Israel!
{22:24} Pois não menosprezou nem repudiou o sofrimento do aflito; não escondeu dele o rosto, mas ouviu o seu grito de socorro.
{22:25} De ti vem o tema do meu louvor na grande assembleia; na presença dos que te temem cumprirei os meus votos.
{22:26} Os pobres comerão até ficarem satisfeitos; aqueles que buscam o Senhor o louvarão! Que vocês tenham vida longa!
{22:27} Todos os confins da terra se lembrarão e se voltarão para o Senhor, e todas as famílias das nações se prostrarão diante dele,
{22:28} pois do Senhor é o reino; ele governa as nações.
{22:29} Todos os ricos da terra se banquetearão e o adorarão; haverão de ajoelhar-se diante dele todos os que descem ao pó, cuja vida se esvai.
{22:30} A posteridade o servirá; gerações futuras ouvirão falar do Senhor,
{22:31} e a um povo que ainda não nasceu proclamarão seus feitos de justiça, pois ele agiu poderosamente.
{i23:1} Salmos 23
{23:1} O Senhor é o meu pastor; de nada terei falta.
{23:2} Em verdes pastagens me faz repousar e me conduz a águas tranquilas;
{23:3} restaura-me o vigor. Guia-me nas veredas da justiça por amor do seu nome.
{23:4} Mesmo quando eu andar por um vale de trevas e morte, não temerei perigo algum, pois tu estás comigo; a tua vara e o teu cajado me protegem.
{23:5} Preparas um banquete para mim à vista dos meus inimigos. Tu me honras, ungindo a minha cabeça com óleo e fazendo transbordar o meu cálice.
{23:6} Sei que a bondade e a fidelidade me acompanharão todos os dias da minha vida, e voltarei à casa do Senhor enquanto eu viver.
{i24:1} Salmos 24
{24:1} Do Senhor é a terra e tudo o que nela existe, o mundo e os que nele vivem;
{24:2} pois foi ele quem a estabeleceu sobre os mares e a firmou sobre as águas.
{24:3} Quem poderá subir o monte do Senhor? Quem poderá entrar no seu Santo Lugar?
{24:4} Aquele que tem as mãos limpas e o coração puro, que não recorre aos ídolos nem jura por deuses falsos.
{24:5} Ele receberá bênçãos do Senhor, e Deus, o seu Salvador, lhe fará justiça.
{24:6} São assim aqueles que o buscam, que buscam a tua face, ó Deus de Jacó.
{24:7} Abram-se, ó portais; abram-se, ó portas antigas, para que o Rei da glória entre.
{24:8} Quem é o Rei da glória? O Senhor forte e valente, o Senhor valente nas guerras.
{24:9} Abram-se, ó portais; abram-se, ó portas antigas, para que o Rei da glória entre.
{24:10} Quem é esse Rei da glória? O Senhor dos Exércitos; ele é o Rei da glória!
{i25:1} Salmos 25 25.1-22 salmo 25 é um poema organizado em ordem alfabética, no hebraico.
{25:1} A ti, Senhor, elevo a minha alma.
{25:2} Em ti confio, ó meu Deus. Não deixes que eu seja humilhado nem que os meus inimigos triunfem sobre mim!
{25:3} Nenhum dos que esperam em ti ficará decepcionado; decepcionados ficarão aqueles que, sem motivo, agem traiçoeiramente.
{25:4} Mostra-me, Senhor, os teus caminhos, ensina-me as tuas veredas;
{25:5} guia-me com a tua verdade e ensina-me, pois tu és Deus, meu Salvador, e a minha esperança está em ti o tempo todo.
{25:6} Lembra-te, Senhor, da tua compaixão e da tua misericórdia, que tens mostrado desde a antiguidade.
{25:7} Não te lembres dos pecados e transgressões da minha juventude; conforme a tua misericórdia, lembra-te de mim, pois tu, Senhor, és bom.
{25:8} Bom e justo é o Senhor; por isso mostra o caminho aos pecadores.
{25:9} Conduz os humildes na justiça e lhes ensina o seu caminho.
{25:10} Todos os caminhos do Senhor são amor e fidelidade para com os que cumprem os preceitos da sua aliança.
{25:11} Por amor do teu nome, Senhor, perdoa o meu pecado, que é tão grande!
{25:12} Quem é o homem que teme o Senhor? Ele o instruirá no caminho que deve seguir.
{25:13} Viverá em prosperidade, e os seus descendentes herdarão a terra.
{25:14} O Senhor confia os seus segredos aos que o temem, e os leva a conhecer a sua aliança.
{25:15} Os meus olhos estão sempre voltados para o Senhor, pois só ele tira os meus pés da armadilha.
{25:16} Volta-te para mim e tem misericórdia de mim, pois estou só e aflito.
{25:17} As angústias do meu coração se multiplicaram; liberta-me da minha aflição.
{25:18} Olha para a minha tribulação e o meu sofrimento, e perdoa todos os meus pecados.
{25:19} Vê como aumentaram os meus inimigos e com que fúria me odeiam!
{25:20} Guarda a minha vida e livra-me! Não me deixes decepcionado, pois eu me refugio em ti.
{25:21} Que a integridade e a retidão me protejam, porque a minha esperança está em ti.
{25:22} Ó Deus, liberta Israel de todas as suas aflições!
{i26:1} Salmos 26
{26:1} Faze-me justiça, Senhor, pois tenho vivido com integridade. Tenho confiado no Senhor, sem vacilar.
{26:2} Sonda-me, Senhor, e prova-me, examina o meu coração e a minha mente;
{26:3} pois o teu amor está sempre diante de mim, e continuamente sigo a tua verdade.
{26:4} Não me associo com homens falsos nem ando com hipócritas;
{26:5} detesto o ajuntamento dos malfeitores e não me assento com os ímpios.
{26:6} Lavo as mãos na inocência, e do teu altar, Senhor, me aproximo
{26:7} cantando hinos de gratidão e falando de todas as tuas maravilhas.
{26:8} Eu amo, Senhor, o lugar da tua habitação, onde a tua glória habita.
{26:9} Não me dês o destino dos pecadores nem o fim dos assassinos;
{26:10} suas mãos executam planos perversos, praticam suborno abertamente.
{26:11} Mas eu vivo com integridade; livra-me e tem misericórdia de mim.
{26:12} Os meus pés estão firmes na retidão; na grande assembleia bendirei o Senhor.
{i27:1} Salmos 27
{27:1} O Senhor é a minha luz e a minha salvação; de quem terei temor? O Senhor é o meu forte refúgio; de quem terei medo?
{27:2} Quando homens maus avançarem contra mim para destruir-me, eles, meus inimigos e meus adversários, é que tropeçarão e cairão.
{27:3} Ainda que um exército se acampe contra mim, meu coração não temerá; ainda que se declare guerra contra mim, mesmo assim estarei confiante.
{27:4} Uma coisa pedi ao Senhor e a procuro: que eu possa viver na casa do Senhor todos os dias da minha vida, para contemplar a bondade do Senhor e buscar sua orientação no seu templo.
{27:5} Pois no dia da adversidade ele me guardará protegido em sua habitação; no seu tabernáculo me esconderá e me porá em segurança sobre um rochedo.
{27:6} Então triunfarei sobre os inimigos que me cercam. Em seu tabernáculo oferecerei sacrifícios com aclamações; cantarei e louvarei ao Senhor.
{27:7} Ouve a minha voz quando clamo, ó Senhor; tem misericórdia de mim e responde-me.
{27:8} A teu respeito diz o meu coração: Busque a minha face! A tua face, Senhor, buscarei.
{27:9} Não escondas de mim a tua face, não rejeites com ira o teu servo; tu tens sido o meu ajudador. Não me desampares nem me abandones, ó Deus, meu salvador!
{27:10} Ainda que me abandonem pai e mãe, o Senhor me acolherá.
{27:11} Ensina-me o teu caminho, Senhor; conduze-me por uma vereda segura por causa dos meus inimigos.
{27:12} Não me entregues ao capricho dos meus adversários, pois testemunhas falsas se levantam contra mim, respirando violência.
{27:13} Apesar disso, esta certeza eu tenho: viverei até ver a bondade do Senhor na terra.
{27:14} Espere no Senhor. Seja forte! Coragem! Espere no Senhor.
{i28:1} Salmos 28
{28:1} A ti eu clamo, Senhor, minha Rocha; não fiques indiferente para comigo. Se permaneceres calado, serei como os que descem à cova.
{28:2} Ouve as minhas súplicas quando clamo a ti por socorro, quando ergo as mãos para o teu Lugar Santíssimo.
{28:3} Não me dês o castigo reservado para os ímpios e para os malfeitores, que falam como amigos com o próximo, mas abrigam maldade no coração.
{28:4} Retribui-lhes conforme os seus atos, conforme as suas más obras; retribui-lhes o que as suas mãos têm feito e dá-lhes o que merecem.
{28:5} Visto que não consideram os feitos do Senhor nem as obras de suas mãos, ele os arrasará e jamais os deixará reerguer-se.
{28:6} Bendito seja o Senhor, pois ouviu as minhas súplicas.
{28:7} O Senhor é a minha força e o meu escudo; nele o meu coração confia, e dele recebo ajuda. Meu coração exulta de alegria, e com o meu cântico lhe darei graças.
{28:8} O Senhor é a força do seu povo, a fortaleza que salva o seu ungido.
{28:9} Salva o teu povo e abençoa a tua herança! Cuida deles como o seu pastor e conduze-os para sempre.
{i29:1} Salmos 29
{29:1} Atribuam ao Senhor, ó seres celestiais, atribuam ao Senhor glória e força.
{29:2} Atribuam ao Senhor a glória que o seu nome merece; adorem o Senhor no esplendor do seu santuário.
{29:3} A voz do Senhor ressoa sobre as águas; o Deus da glória troveja, o Senhor troveja sobre as muitas águas.
{29:4} A voz do Senhor é poderosa; a voz do Senhor é majestosa.
{29:5} A voz do Senhor quebra os cedros; o Senhor despedaça os cedros do Líbano.
{29:6} Ele faz o Líbano saltar como bezerro, o Siriom como novilho selvagem.
{29:7} A voz do Senhor corta os céus com raios flamejantes.
{29:8} A voz do Senhor faz tremer o deserto; o Senhor faz tremer o deserto de Cades.
{29:9} A voz do Senhor retorce os carvalhos e despe as florestas. E no seu templo todos clamam: “Glória!”
{29:10} O Senhor assentou-se soberano sobre o Dilúvio; o Senhor reina soberano para sempre.
{29:11} O Senhor dá força ao seu povo; o Senhor dá a seu povo a bênção da paz.
{i30:1} Salmos 30
{30:1} Eu te exaltarei, Senhor, pois tu me reergueste e não deixaste que os meus inimigos se divertissem à minha custa.
{30:2} Senhor meu Deus, a ti clamei por socorro, e tu me curaste.
{30:3} Senhor, tiraste-me da sepultura; prestes a descer à cova, devolveste-me à vida.
{30:4} Cantem louvores ao Senhor, vocês, os seus fiéis; louvem o seu santo nome.
{30:5} Pois a sua ira só dura um instante, mas o seu favor dura a vida toda; o choro pode persistir uma noite, mas de manhã irrompe a alegria.
{30:6} Quando me senti seguro, disse: Jamais serei abalado!
{30:7} Senhor, com o teu favor, deste-me firmeza e estabilidade; mas, quando escondeste a tua face, fiquei aterrorizado.
{30:8} A ti, Senhor, clamei, ao Senhor pedi misericórdia:
{30:9} Se eu morrer, se eu descer à cova, que vantagem haverá? Acaso o pó te louvará? Proclamará a tua fidelidade?
{30:10} Ouve, Senhor, e tem misericórdia de mim; Senhor, sê tu o meu auxílio.
{30:11} Mudaste o meu pranto em dança, a minha veste de lamento em veste de alegria,
{30:12} para que o meu coração cante louvores a ti e não se cale. Senhor, meu Deus, eu te darei graças para sempre.
{i31:1} Salmos 31
{31:1} Em ti, Senhor, me refugio; nunca permitas que eu seja humilhado; livra-me pela tua justiça.
{31:2} Inclina os teus ouvidos para mim, vem livrar-me depressa! Sê minha rocha de refúgio, uma fortaleza poderosa para me salvar.
{31:3} Sim, tu és a minha rocha e a minha fortaleza; por amor do teu nome, conduze-me e guia-me.
{31:4} Tira-me da armadilha que me prepararam, pois tu és o meu refúgio.
{31:5} Nas tuas mãos entrego o meu espírito; resgata-me, Senhor, Deus da verdade.
{31:6} Odeio aqueles que se apegam a ídolos inúteis; eu, porém, confio no Senhor.
{31:7} Exultarei com grande alegria por teu amor, pois viste a minha aflição e conheceste a angústia da minha alma.
{31:8} Não me entregaste nas mãos dos meus inimigos; deste-me segurança e liberdade.
{31:9} Misericórdia, Senhor! Estou em desespero! A tristeza me consome a vista, o vigor e o apetite.
{31:10} Minha vida é consumida pela angústia, e os meus anos pelo gemido; minha aflição esgota as minhas forças, e os meus ossos se enfraquecem.
{31:11} Por causa de todos os meus adversários, sou motivo de ultraje para os meus vizinhos e de medo para os meus amigos; os que me veem na rua fogem de mim.
{31:12} Sou esquecido por eles como se estivesse morto; tornei-me como um pote quebrado.
{31:13} Ouço muitos cochicharem a meu respeito; o pavor me domina, pois conspiram contra mim, tramando tirar-me a vida.
{31:14} Mas eu confio em ti, Senhor, e digo: Tu és o meu Deus.
{31:15} O meu futuro está nas tuas mãos; livra-me dos meus inimigos e daqueles que me perseguem.
{31:16} Faze o teu rosto resplandecer sobre o teu servo; salva-me por teu amor leal.
{31:17} Não permitas que eu seja humilhado, Senhor, pois tenho clamado a ti; mas que os ímpios sejam humilhados, e calados fiquem no Sheol.
{31:18} Sejam emudecidos os seus lábios mentirosos, pois com arrogância e desprezo humilham os justos.
{31:19} Como é grande a tua bondade, que reservaste para aqueles que te temem, e que, à vista dos homens, concedes àqueles que se refugiam em ti!
{31:20} No abrigo da tua presença os escondes das intrigas dos homens; na tua habitação os proteges das línguas acusadoras.
{31:21} Bendito seja o Senhor, pois mostrou o seu maravilhoso amor para comigo quando eu estava numa cidade cercada.
{31:22} Alarmado, eu disse: Fui excluído da tua presença! Contudo, ouviste as minhas súplicas quando clamei a ti por socorro.
{31:23} Amem o Senhor, todos vocês, os seus santos! O Senhor preserva os fiéis, mas aos arrogantes dá o que merecem.
{31:24} Sejam fortes e corajosos, todos vocês que esperam no Senhor!
{i32:1} Salmos 32
{32:1} Como é feliz aquele que tem suas transgressões perdoadas e seus pecados apagados!
{32:2} Como é feliz aquele a quem o Senhor não atribui culpa e em quem não há hipocrisia!
{32:3} Enquanto eu mantinha escondidos os meus pecados, o meu corpo definhava de tanto gemer.
{32:4} Pois dia e noite a tua mão pesava sobre mim; minhas forças foram-se esgotando como em tempo de seca.
{32:5} Então reconheci diante de ti o meu pecado e não encobri as minhas culpas. Eu disse: “Confessarei as minhas transgressões, ao Senhor”, e tu perdoaste a culpa do meu pecado.
{32:6} Portanto, que todos os que são fiéis orem a ti enquanto podes ser encontrado; quando as muitas águas se levantarem, elas não os atingirão.
{32:7} Tu és o meu abrigo; tu me preservarás das angústias e me cercarás de canções de livramento.
{32:8} Eu o instruirei e o ensinarei no caminho que você deve seguir; eu o aconselharei e cuidarei de você.
{32:9} Não sejam como o cavalo ou o burro, que, por não terem entendimento, precisam ser controlados com freios e rédeas; caso contrário não obedecem.
{32:10} Muitas são as dores dos ímpios, mas a bondade do Senhor protege quem nele confia.
{32:11} Alegrem-se no Senhor e exultem, vocês que são justos! Cantem de alegria, todos vocês que são retos de coração!
{i33:1} Salmos 33
{33:1} Cantem de alegria ao Senhor, vocês que são justos; aos que são retos fica bem louvá-lo.
{33:2} Louvem o Senhor com harpa; ofereçam-lhe música com lira de dez cordas.
{33:3} Cantem-lhe uma nova canção; toquem com habilidade ao aclamá-lo.
{33:4} Pois a palavra do Senhor é verdadeira; ele é fiel em tudo o que faz.
{33:5} Ele ama a justiça e a retidão; a terra está cheia da bondade do Senhor.
{33:6} Mediante a palavra do Senhor foram feitos os céus, e os corpos celestes, pelo sopro de sua boca.
{33:7} Ele ajunta as águas do mar num só lugar; das profundezas faz reservatórios.
{33:8} Toda a terra tema o Senhor; tremam diante dele todos os habitantes do mundo.
{33:9} Pois ele falou, e tudo se fez; ele ordenou, e tudo surgiu.
{33:10} O Senhor desfaz os planos das nações e frustra os propósitos dos povos.
{33:11} Mas os planos do Senhor permanecem para sempre, os propósitos do seu coração, por todas as gerações.
{33:12} Como é feliz a nação que tem o Senhor como Deus, o povo que ele escolheu para lhe pertencer!
{33:13} Dos céus olha o Senhor e vê toda a humanidade;
{33:14} do seu trono ele observa todos os habitantes da terra;
{33:15} ele, que forma o coração de todos, que conhece tudo o que fazem.
{33:16} Nenhum rei se salva pelo tamanho do seu exército; nenhum guerreiro escapa por sua grande força.
{33:17} O cavalo é vã esperança de vitória; apesar da sua grande força, é incapaz de salvar.
{33:18} Mas o Senhor protege aqueles que o temem, aqueles que firmam a esperança no seu amor,
{33:19} para livrá-los da morte e garantir-lhes vida, mesmo em tempos de fome.
{33:20} Nossa esperança está no Senhor; ele é o nosso auxílio e a nossa proteção.
{33:21} Nele se alegra o nosso coração, pois confiamos no seu santo nome.
{33:22} Esteja sobre nós o teu amor, Senhor, como está em ti a nossa esperança.
{i34:1} Salmos 34 34.1-22 salmo 34 é um poema organizado em ordem alfabética, no hebraico.
{34:1} Bendirei o Senhor o tempo todo! Os meus lábios sempre o louvarão.
{34:2} Minha alma se gloriará no Senhor; ouçam os oprimidos e se alegrem.
{34:3} Proclamem a grandeza do Senhor comigo; juntos exaltemos o seu nome.
{34:4} Busquei o Senhor, e ele me respondeu; livrou-me de todos os meus temores.
{34:5} Os que olham para ele estão radiantes de alegria; seu rosto jamais mostrará decepção.
{34:6} Este pobre homem clamou, e o Senhor o ouviu; e o libertou de todas as suas tribulações.
{34:7} O anjo do Senhor é sentinela ao redor daqueles que o temem, e os livra.
{34:8} Provem e vejam como o Senhor é bom. Como é feliz o homem que nele se refugia!
{34:9} Temam o Senhor, vocês que são os seus santos, pois nada falta aos que o temem.
{34:10} Os leões podem passar necessidade e fome, mas os que buscam o Senhor de nada têm falta.
{34:11} Venham, meus filhos, ouçam-me; eu ensinarei a vocês o temor do Senhor.
{34:12} Quem de vocês quer amar a vida e deseja ver dias felizes?
{34:13} Guarde a sua língua do mal e os seus lábios da falsidade.
{34:14} Afaste-se do mal e faça o bem; busque a paz com perseverança.
{34:15} Os olhos do Senhor voltam-se para os justos e os seus ouvidos estão atentos ao seu grito de socorro;
{34:16} o rosto do Senhor volta-se contra os que praticam o mal, para apagar da terra a memória deles.
{34:17} Os justos clamam, o Senhor os ouve e os livra de todas as suas tribulações.
{34:18} O Senhor está perto dos que têm o coração quebrantado e salva os de espírito abatido.
{34:19} O justo passa por muitas adversidades, mas o Senhor o livra de todas;
{34:20} protege todos os seus ossos; nenhum deles será quebrado.
{34:21} A desgraça matará os ímpios; os que odeiam o justo serão condenados.
{34:22} O Senhor redime a vida dos seus servos; ninguém que nele se refugia será condenado.
{i35:1} Salmos 35
{35:1} Defende-me, Senhor, dos que me acusam; luta contra os que lutam comigo.
{35:2} Toma os escudos, o grande e o pequeno; levanta-te e vem socorrer-me.
{35:3} Empunha a lança e o machado de guerra contra os meus perseguidores. Dize à minha alma: “Eu sou a sua salvação”.
{35:4} Sejam humilhados e desprezados os que procuram matar-me; retrocedam envergonhados aqueles que tramam a minha ruína.
{35:5} Que eles sejam como a palha ao vento, quando o anjo do Senhor os expulsar;
{35:6} seja a vereda deles sombria e escorregadia, quando o anjo do Senhor os perseguir.
{35:7} Já que, sem motivo, prepararam contra mim uma armadilha oculta e, sem motivo, abriram uma cova para mim,
{35:8} que a ruína lhes sobrevenha de surpresa: sejam presos pela armadilha que prepararam, caiam na cova que abriram, para a sua própria ruína.
{35:9} Então a minha alma exultará no Senhor e se regozijará na sua salvação.
{35:10} Todo o meu ser exclamará: “Quem se compara a ti, Senhor? Tu livras os necessitados daqueles que são mais poderosos do que eles, livras os necessitados e os pobres daqueles que os exploram”.
{35:11} Testemunhas maldosas enfrentam-me e questionam-me sobre coisas de que nada sei.
{35:12} Elas me retribuem o bem com o mal e procuram tirar-me a vida.
{35:13} Contudo, quando estavam doentes, usei vestes de lamento, humilhei-me com jejum e recolhi-me em oração.
{35:14} Saí vagueando e pranteando, como por um amigo ou por um irmão. Eu me prostrei enlutado, como quem lamenta por sua mãe.
{35:15} Mas, quando tropecei, eles se reuniram alegres; sem que eu o soubesse, ajuntaram-se para me atacar. Eles me agrediram sem cessar.
{35:16} Como ímpios caçoando do meu refúgio, rosnaram contra mim.
{35:17} Senhor, até quando ficarás olhando? Livra-me dos ataques deles, livra a minha vida preciosa desses leões.
{35:18} Eu te darei graças na grande assembleia; no meio da grande multidão te louvarei.
{35:19} Não deixes que os meus inimigos traiçoeiros se divirtam à minha custa; não permitas que aqueles que sem razão me odeiam troquem olhares de desprezo.
{35:20} Não falam pacificamente, mas planejam acusações falsas contra os que vivem tranquilamente na terra.
{35:21} Com a boca escancarada, riem de mim e me acusam: “Nós vimos! Sabemos de tudo!”
{35:22} Tu viste isso, Senhor! Não fiques calado. Não te afastes de mim, Senhor,
{35:23} Acorda! Desperta! Faze-me justiça! Defende a minha causa, meu Deus e Senhor.
{35:24} Senhor, meu Deus, tu és justo; faze-me justiça para que eles não se alegrem à minha custa.
{35:25} Não deixes que pensem: “Ah! Era isso que queríamos!” nem que digam: “Acabamos com ele!”
{35:26} Sejam humilhados e frustrados todos os que se divertem à custa do meu sofrimento; cubram-se de vergonha e desonra todos os que se acham superiores a mim.
{35:27} Cantem de alegria e regozijo todos os que desejam ver provada a minha inocência e sempre repitam: “O Senhor seja engrandecido! Ele tem prazer no bem-estar do seu servo”.
{35:28} Minha língua proclamará a tua justiça e o teu louvor o dia inteiro.
{i36:1} Salmos 36
{36:1} Há no meu íntimo um oráculo a respeito da maldade do ímpio: Aos seus olhos é inútil temer a Deus.
{36:2} Ele se acha tão importante, que não percebe nem rejeita o seu pecado.
{36:3} As palavras da sua boca são maldosas e traiçoeiras; abandonou o bom senso e não quer fazer o bem.
{36:4} Até na sua cama planeja maldade; nada há de bom no caminho a que se entregou, e ele nunca rejeita o mal.
{36:5} O teu amor, Senhor, chega até os céus; a tua fidelidade até as nuvens.
{36:6} A tua justiça é firme como as altas montanhas; as tuas decisões, insondáveis como o grande mar. Tu, Senhor, preservas tanto os homens quanto os animais.
{36:7} Como é precioso o teu amor, ó Deus! Os homens encontram refúgio à sombra das tuas asas.
{36:8} Eles se banqueteiam na fartura da tua casa; tu lhes dás de beber do teu rio de delícias.
{36:9} Pois em ti está a fonte da vida; graças à tua luz, vemos a luz.
{36:10} Estende o teu amor aos que te conhecem; a tua justiça, aos que são retos de coração.
{36:11} Não permitas que o arrogante me pisoteie nem que a mão do ímpio me faça recuar.
{36:12} Lá estão os malfeitores caídos, lançados ao chão, incapazes de levantar-se!
{i37:1} Salmos 37 37.1-40 salmo 37 é um poema organizado em ordem alfabética, no hebraico.
{37:1} Não se aborreça por causa dos homens maus e não tenha inveja dos perversos;
{37:2} pois como o capim logo secarão, como a relva verde logo murcharão.
{37:3} Confie no Senhor e faça o bem; assim você habitará na terra e desfrutará segurança.
{37:4} Deleite-se no Senhor, e ele atenderá aos desejos do seu coração.
{37:5} Entregue o seu caminho ao Senhor; confie nele, e ele agirá:
{37:6} ele deixará claro como a alvorada que você é justo, e como o sol do meio-dia que você é inocente.
{37:7} Descanse no Senhor e aguarde por ele com paciência; não se aborreça com o sucesso dos outros nem com aqueles que maquinam o mal.
{37:8} Evite a ira e rejeite a fúria; não se irrite: isso só leva ao mal.
{37:9} Pois os maus serão eliminados, mas os que esperam no Senhor receberão a terra por herança.
{37:10} Um pouco de tempo, e os ímpios não mais existirão; por mais que você os procure, não serão encontrados.
{37:11} Mas os humildes receberão a terra por herança e desfrutarão pleno bem-estar.
{37:12} Os ímpios tramam contra os justos e rosnam contra eles;
{37:13} o Senhor, porém, ri dos ímpios, pois sabe que o dia deles está chegando.
{37:14} Os ímpios desembainham a espada e preparam o arco para abater o necessitado e o pobre, para matar os que andam na retidão.
{37:15} Mas as suas espadas irão atravessar-lhes o coração, e os seus arcos serão quebrados.
{37:16} Melhor é o pouco do justo do que a riqueza de muitos ímpios;
{37:17} pois o braço forte dos ímpios será quebrado, mas o Senhor sustém os justos.
{37:18} O Senhor cuida da vida dos íntegros, e a herança deles permanecerá para sempre.
{37:19} Em tempos de adversidade não ficarão decepcionados; em dias de fome desfrutarão fartura.
{37:20} Mas os ímpios perecerão; os inimigos do Senhor murcharão como a beleza dos campos; desvanecerão como fumaça.
{37:21} Os ímpios tomam emprestado e não devolvem, mas os justos dão com generosidade;
{37:22} aqueles que o Senhor abençoa receberão a terra por herança, mas os que ele amaldiçoa serão eliminados.
{37:23} O Senhor firma os passos de um homem, quando a conduta deste o agrada;
{37:24} ainda que tropece, não cairá, pois o Senhor o toma pela mão.
{37:25} Já fui jovem e agora sou velho, mas nunca vi o justo desamparado nem seus filhos mendigando o pão.
{37:26} Ele é sempre generoso e empresta com boa vontade; seus filhos serão abençoados.
{37:27} Desvie-se do mal e faça o bem; e você terá sempre onde morar.
{37:28} Pois o Senhor ama quem pratica a justiça, e não abandonará os seus fiéis. Para sempre serão protegidos, mas a descendência dos ímpios será eliminada;
{37:29} os justos herdarão a terra e nela habitarão para sempre.
{37:30} A boca do justo profere sabedoria, e a sua língua fala conforme a justiça.
{37:31} Ele traz no coração a lei do seu Deus; nunca pisará em falso.
{37:32} O ímpio fica à espreita do justo, querendo matá-lo;
{37:33} mas o Senhor não o deixará cair em suas mãos nem permitirá que o condenem quando julgado.
{37:34} Espere no Senhor e siga a sua vontade. Ele o exaltará, dando-lhe a terra por herança; quando os ímpios forem eliminados, você o verá.
{37:35} Vi um homem ímpio e cruel florescendo como frondosa árvore nativa,
{37:36} mas logo desapareceu e não mais existia; embora eu o procurasse, não pôde ser encontrado.
{37:37} Considere o íntegro, observe o justo; há futuro para o homem de paz.
{37:38} Mas todos os rebeldes serão destruídos; futuro para os ímpios nunca haverá.
{37:39} Do Senhor vem a salvação dos justos; ele é a sua fortaleza na hora da adversidade.
{37:40} O Senhor os ajuda e os livra; ele os livra dos ímpios e os salva, porque nele se refugiam.
{i38:1} Salmos 38
{38:1} Senhor, não me repreendas no teu furor nem me disciplines na tua ira.
{38:2} Pois as tuas flechas me atravessaram, e a tua mão me atingiu.
{38:3} Por causa de tua ira, todo o meu corpo está doente; não há saúde nos meus ossos por causa do meu pecado.
{38:4} As minhas culpas me afogam; são como um fardo pesado e insuportável.
{38:5} Minhas feridas cheiram mal e supuram por causa da minha insensatez.
{38:6} Estou encurvado e muitíssimo abatido; o dia todo saio vagueando e pranteando.
{38:7} Estou ardendo em febre; todo o meu corpo está doente.
{38:8} Sinto-me muito fraco e totalmente esmagado; meu coração geme de angústia.
{38:9} Senhor, diante de ti estão todos os meus anseios; o meu suspiro não te é oculto.
{38:10} Meu coração palpita, as forças me faltam; até a luz dos meus olhos se foi.
{38:11} Meus amigos e companheiros me evitam por causa da doença que me aflige; ficam longe de mim os meus vizinhos.
{38:12} Os que desejam matar-me preparam armadilhas, os que me querem prejudicar anunciam a minha ruína; passam o dia planejando traição.
{38:13} Como um surdo, não ouço, como um mudo, não abro a boca.
{38:14} Fiz-me como quem não ouve, e em cuja boca não há resposta.
{38:15} Senhor, em ti espero; tu me responderás, ó Senhor meu Deus!
{38:16} Pois eu disse: “Não permitas que eles se divirtam à minha custa nem triunfem sobre mim quando eu tropeçar”.
{38:17} Estou a ponto de cair, e a minha dor está sempre comigo.
{38:18} Confesso a minha culpa; em angústia estou por causa do meu pecado.
{38:19} Meus inimigos, porém, são muitos e poderosos; é grande o número dos que me odeiam sem motivo.
{38:20} Os que me retribuem o bem com o mal caluniam-me porque é o bem que procuro.
{38:21} Senhor, não me abandones! Não fiques longe de mim, ó meu Deus!
{38:22} Apressa-te a ajudar-me, Senhor, meu Salvador!
{i39:1} Salmos 39
{39:1} Eu disse: Vigiarei a minha conduta e não pecarei em palavras; porei mordaça em minha boca enquanto os ímpios estiverem na minha presença.
{39:2} Enquanto me calei resignado, e me contive inutilmente, minha angústia aumentou.
{39:3} Meu coração ardia-me no peito e, enquanto eu meditava, o fogo aumentava; então comecei a dizer:
{39:4} Mostra-me, Senhor, o fim da minha vida e o número dos meus dias, para que eu saiba quão frágil sou.
{39:5} Deste aos meus dias o comprimento de um palmo; a duração da minha vida é nada diante de ti. De fato, o homem não passa de um sopro.
{39:6} Sim, cada um vai e volta como a sombra. Em vão se agita, amontoando riqueza sem saber quem ficará com ela.
{39:7} Mas agora, Senhor, que hei de esperar? Minha esperança está em ti.
{39:8} Livra-me de todas as minhas transgressões; não faças de mim um objeto de zombaria dos tolos.
{39:9} Estou calado! Não posso abrir a boca, pois tu mesmo fizeste isso.
{39:10} Afasta de mim o teu açoite; fui vencido pelo golpe da tua mão.
{39:11} Tu repreendes e disciplinas o homem por causa do seu pecado; como traça destróis o que ele mais valoriza; de fato, o homem não passa de um sopro.
{39:12} Ouve a minha oração, Senhor; escuta o meu grito de socorro; não sejas indiferente ao meu lamento. Pois sou para ti um estrangeiro, como foram todos os meus antepassados.
{39:13} Desvia de mim os teus olhos, para que eu volte a ter alegria, antes que eu me vá e deixe de existir.
{i40:1} Salmos 40
{40:1} Depositei toda a minha esperança no Senhor; ele se inclinou para mim e ouviu o meu grito de socorro.
{40:2} Ele me tirou de um poço de destruição, de um atoleiro de lama; pôs os meus pés sobre uma rocha e firmou-me num local seguro.
{40:3} Pôs um novo cântico na minha boca, um hino de louvor ao nosso Deus. Muitos verão isso e temerão, e confiarão no Senhor.
{40:4} Como é feliz o homem que põe no Senhor a sua confiança, e não vai atrás dos orgulhosos, dos que se afastam para seguir deuses falsos!
{40:5} Senhor meu Deus! Quantas maravilhas tens feito! Não se pode relatar os planos que preparaste para nós! Eu queria proclamá-los e anunciá-los, mas são por demais numerosos!
{40:6} Sacrifício e oferta não pediste, mas abriste os meus ouvidos; holocaustos e ofertas pelo pecado não exigiste.
{40:7} Então eu disse: “Aqui estou!” No livro está escrito a meu respeito.
{40:8} Tenho grande alegria em fazer a tua vontade, ó meu Deus; a tua lei está no fundo do meu coração.
{40:9} Eu proclamo as novas de justiça na grande assembleia; como sabes, Senhor, não fecho os meus lábios.
{40:10} Não oculto no coração a tua justiça; falo da tua fidelidade e da tua salvação. Não escondo da grande assembleia a tua fidelidade e a tua verdade.
{40:11} Não me negues a tua misericórdia, Senhor; que o teu amor e a tua verdade sempre me protejam.
{40:12} Pois incontáveis problemas me cercam, as minhas culpas me alcançaram e já não consigo ver. Mais numerosos são que os cabelos da minha cabeça, e o meu coração perdeu o ânimo.
{40:13} Agrada-te, Senhor, em libertar-me; apressa-te, Senhor, a ajudar-me.
{40:14} Sejam humilhados e frustrados todos os que procuram tirar-me a vida; retrocedam desprezados os que desejam a minha ruína.
{40:15} Fiquem chocados com a sua própria desgraça os que zombam de mim.
{40:16} Mas regozijem-se e alegrem-se em ti todos os que te buscam; digam sempre aqueles que amam a tua salvação: “Grande é o Senhor!”
{40:17} Quanto a mim, sou pobre e necessitado, mas o Senhor preocupa-se comigo. Tu és o meu socorro e o meu libertador; meu Deus, não te demores!
{i41:1} Salmos 41
{41:1} Como é feliz aquele que se interessa pelo pobre! O Senhor o livra em tempos de adversidade.
{41:2} O Senhor o protegerá e preservará a sua vida; ele o fará feliz na terra e não o entregará ao desejo dos seus inimigos.
{41:3} O Senhor o susterá em seu leito de enfermidade, e da doença o restaurará.
{41:4} Eu disse: “Misericórdia, Senhor! Cura-me, pois pequei contra ti”.
{41:5} Os meus inimigos dizem maldosamente a meu respeito: “Quando ele vai morrer? Quando vai desaparecer o seu nome?”
{41:6} Sempre que alguém vem visitar-me, fala com falsidade, enche o coração de calúnias e depois as espalha por onde vai.
{41:7} Todos os que me odeiam juntam-se e cochicham contra mim, imaginando que o pior me acontecerá:
{41:8} “Uma praga terrível o derrubou; está de cama e jamais se levantará”.
{41:9} Até o meu melhor amigo, em quem eu confiava e que partilhava do meu pão, voltou-se contra mim.
{41:10} Mas, tu, Senhor, tem misericórdia de mim; levanta-me, para que eu lhes retribua.
{41:11} Sei que me queres bem, pois o meu inimigo não triunfa sobre mim.
{41:12} Por causa da minha integridade me susténs e me pões na tua presença para sempre.
{41:13} Louvado seja o Senhor, o Deus de Israel, de eternidade a eternidade! Amém e amém!
{i42:1} SEGUNDO LIVRO Salmos 42–72 Salmos 42 42.1-11 salmos 42 e 43 constituem um único poema em muitos manuscritos do Texto Massorético.
{42:1} Como a corça anseia por águas correntes, a minha alma anseia por ti, ó Deus.
{42:2} A minha alma tem sede de Deus, do Deus vivo. Quando poderei entrar para apresentar-me a Deus?
{42:3} Minhas lágrimas têm sido o meu alimento de dia e de noite, pois me perguntam o tempo todo: “Onde está o seu Deus?”
{42:4} Quando me lembro dessas coisas, choro angustiado. Pois eu costumava ir com a multidão, conduzindo a procissão à casa de Deus, com cantos de alegria e de ação de graças em meio à multidão que festejava.
{42:5} Por que você está assim tão triste, ó minha alma? Por que está assim tão perturbada dentro de mim? Ponha a sua esperança em Deus! Pois ainda o louvarei; ele é o meu Salvador e
{42:6} o meu Deus. A minha alma está profundamente triste; por isso de ti me lembro desde a terra do Jordão, das alturas do Hermom, desde o monte Mizar.
{42:7} Abismo chama abismo ao rugir das tuas cachoeiras; todas as tuas ondas e vagalhões se abateram sobre mim.
{42:8} Conceda-me o Senhor o seu fiel amor de dia; de noite esteja comigo a sua canção. É a minha oração ao Deus que me dá vida.
{42:9} Direi a Deus, minha Rocha: “Por que te esqueceste de mim? Por que devo sair vagueando e pranteando, oprimido pelo inimigo?”
{42:10} Até os meus ossos sofrem agonia mortal quando os meus adversários zombam de mim, perguntando-me o tempo todo: “Onde está o seu Deus?”
{42:11} Por que você está assim tão triste, ó minha alma? Por que está assim tão perturbada dentro de mim? Ponha a sua esperança em Deus! Pois ainda o louvarei; ele é o meu Salvador e o meu Deus.
{i43:1} Salmos 43
{43:1} Faze-me justiça, ó Deus, e defende a minha causa contra um povo infiel; livra-me dos homens traidores e perversos.
{43:2} Pois tu, ó Deus, és a minha fortaleza. Por que me rejeitaste? Por que devo sair vagueando e pranteando, oprimido pelo inimigo?
{43:3} Envia a tua luz e a tua verdade; elas me guiarão e me levarão ao teu santo monte, ao lugar onde habitas.
{43:4} Então irei ao altar de Deus, a Deus, a fonte da minha plena alegria. Com a harpa te louvarei, ó Deus, meu Deus!
{43:5} Por que você está assim tão triste, ó minha alma? Por que está assim tão perturbada dentro de mim? Ponha a sua esperança em Deus! Pois ainda o louvarei; ele é o meu Salvador e o meu Deus.
{i44:1} Salmos 44
{44:1} Com os nossos próprios ouvidos ouvimos, ó Deus; os nossos antepassados nos contaram os feitos que realizaste no tempo deles, nos dias da antiguidade.
{44:2} Com a tua própria mão expulsaste as nações para estabelecer os nossos antepassados; arruinaste povos e fizeste prosperar os nossos antepassados.
{44:3} Não foi pela espada que conquistaram a terra nem pela força do seu braço que alcançaram a vitória; foi pela tua mão direita, pelo teu braço e pela luz do teu rosto, por causa do teu amor para com eles.
{44:4} És tu, meu Rei e meu Deus! És tu que decretas vitórias para Jacó!
{44:5} Contigo pomos em fuga os nossos adversários; pelo teu nome pisoteamos os que nos atacam.
{44:6} Não confio em meu arco, minha espada não me concede a vitória;
{44:7} mas tu nos concedes a vitória sobre os nossos adversários e humilhas os que nos odeiam.
{44:8} Em Deus nos gloriamos o tempo todo, e louvaremos o teu nome para sempre.
{44:9} Mas agora nos rejeitaste e nos humilhaste; já não sais com os nossos exércitos.
{44:10} Diante dos nossos adversários fizeste-nos bater em retirada, e os que nos odeiam nos saquearam.
{44:11} Tu nos entregaste para sermos devorados como ovelhas e nos dispersaste entre as nações.
{44:12} Vendeste o teu povo por uma ninharia, nada lucrando com a sua venda.
{44:13} Tu nos fizeste motivo de vergonha dos nossos vizinhos, objeto de zombaria e menosprezo dos que nos rodeiam.
{44:14} Fizeste de nós um provérbio entre as nações; os povos meneiam a cabeça quando nos veem.
{44:15} Sofro humilhação o tempo todo, e o meu rosto está coberto de vergonha
{44:16} por causa da zombaria dos que me censuram e me provocam, por causa do inimigo, que busca vingança.
{44:17} Tudo isso aconteceu conosco, sem que nos tivéssemos esquecido de ti nem tivéssemos traído a tua aliança.
{44:18} Nosso coração não voltou atrás nem os nossos pés se desviaram da tua vereda.
{44:19} Todavia, tu nos esmagaste e fizeste de nós um covil de chacais, e de densas trevas nos cobriste.
{44:20} Se tivéssemos esquecido o nome do nosso Deus e tivéssemos estendido as nossas mãos a um deus estrangeiro,
{44:21} Deus não o teria descoberto? Pois ele conhece os segredos do coração!
{44:22} Contudo, por amor de ti enfrentamos a morte todos os dias; somos considerados como ovelhas destinadas ao matadouro.
{44:23} Desperta, Senhor! Por que dormes? Levanta-te! Não nos rejeites para sempre.
{44:24} Por que escondes o teu rosto e esqueces o nosso sofrimento e a nossa aflição?
{44:25} Fomos humilhados até o pó; nossos corpos se apegam ao chão.
{44:26} Levanta-te! Socorre-nos! Resgata-nos por causa da tua fidelidade.
{i45:1} Salmos 45
{45:1} Com o coração vibrando de boas palavras recito os meus versos em honra ao rei; seja a minha língua como a pena de um hábil escritor.
{45:2} És dos homens o mais notável; derramou-se graça em teus lábios, visto que Deus te abençoou para sempre.
{45:3} Prende a espada à cintura, ó poderoso! Cobre-te de esplendor e majestade.
{45:4} Na tua majestade cavalga vitoriosamente pela verdade, pela misericórdia e pela justiça; que a tua mão direita realize feitos gloriosos.
{45:5} Tuas flechas afiadas atingem o coração dos inimigos do rei; debaixo dos teus pés caem nações.
{45:6} O teu trono, ó Deus, subsiste para todo o sempre; cetro de justiça é o cetro do teu reino.
{45:7} Amas a justiça e odeias a iniquidade; por isso Deus, o teu Deus, escolheu-te dentre os teus companheiros ungindo-te com óleo de alegria.
{45:8} Todas as tuas vestes exalam aroma de mirra, aloés e cássia; nos palácios adornados de marfim ressoam os instrumentos de corda que te alegram.
{45:9} Filhas de reis estão entre as mulheres da tua corte; à tua direita está a noiva real enfeitada de ouro puro de Ofir.
{45:10} Ouça, ó filha, considere e incline os seus ouvidos: Esqueça o seu povo e a casa paterna.
{45:11} O rei foi cativado pela sua beleza; honre-o, pois ele é o seu senhor.
{45:12} A cidade de Tiro trará seus presentes; seus moradores mais ricos buscarão o seu favor.
{45:13} Cheia de esplendor está a princesa em seus aposentos, com vestes enfeitadas de ouro.
{45:14} Em roupas bordadas é conduzida ao rei, acompanhada de um cortejo de virgens; são levadas à tua presença.
{45:15} Com alegria e exultação são conduzidas ao palácio do rei.
{45:16} Os teus filhos ocuparão o trono dos teus pais; por toda a terra os farás príncipes.
{45:17} Perpetuarei a tua lembrança por todas as gerações; por isso as nações te louvarão para todo o sempre.
{i46:1} Salmos 46
{46:1} Deus é o nosso refúgio e a nossa fortaleza, auxílio sempre presente na adversidade.
{46:2} Por isso não temeremos, ainda que a terra trema e os montes afundem no coração do mar,
{46:3} ainda que estrondem as suas águas turbulentas e os montes sejam sacudidos pela sua fúria.
{46:4} Há um rio cujos canais alegram a cidade de Deus, o Santo Lugar onde habita o Altíssimo.
{46:5} Deus nela está! Não será abalada! Deus vem em seu auxílio desde o romper da manhã.
{46:6} Nações se agitam, reinos se abalam; ele ergue a voz, e a terra se derrete.
{46:7} O Senhor dos Exércitos está conosco; o Deus de Jacó é a nossa torre segura.
{46:8} Venham! Vejam as obras do Senhor, seus feitos estarrecedores na terra.
{46:9} Ele dá fim às guerras até os confins da terra; quebra o arco e despedaça a lança; destrói os escudos com fogo.
{46:10} “Parem de lutar! Saibam que eu sou Deus! Serei exaltado entre as nações, serei exaltado na terra”.
{46:11} O Senhor dos Exércitos está conosco; o Deus de Jacó é a nossa torre segura.
{i47:1} Salmos 47
{47:1} Batam palmas, vocês, todos os povos; aclamem a Deus com cantos de alegria.
{47:2} Pois o Senhor Altíssimo é temível, é o grande Rei sobre toda a terra!
{47:3} Ele subjugou as nações ao nosso poder; os povos, pôs debaixo de nossos pés,
{47:4} e escolheu para nós a nossa herança, o orgulho de Jacó, a quem amou.
{47:5} Deus subiu em meio a gritos de alegria; o Senhor, em meio ao som de trombetas.
{47:6} Ofereçam música a Deus, cantem louvores! Ofereçam música ao nosso Rei, cantem louvores!
{47:7} Pois Deus é o rei de toda a terra; cantem louvores com harmonia e arte.
{47:8} Deus reina sobre as nações; Deus está assentado em seu santo trono.
{47:9} Os soberanos das nações se juntam ao povo do Deus de Abraão, pois os governantes da terra pertencem a Deus; ele é soberanamente exaltado.
{i48:1} Salmos 48
{48:1} Grande é o Senhor, e digno de todo louvor na cidade do nosso Deus.
{48:2} Seu santo monte, belo e majestoso, é a alegria de toda a terra. Como as alturas do Zafom é o monte Sião, a cidade do grande Rei.
{48:3} Nas suas cidadelas Deus se revela como sua proteção.
{48:4} Vejam! Os reis somaram forças, e juntos avançaram contra ela.
{48:5} Quando a viram, ficaram atônitos, fugiram aterrorizados.
{48:6} Ali mesmo o pavor os dominou; contorceram-se como a mulher no parto.
{48:7} Foste como o vento oriental quando destruiu os navios de Társis.
{48:8} Como já temos ouvido, agora também temos visto na cidade do Senhor dos Exércitos, na cidade de nosso Deus: Deus a preserva firme para sempre.
{48:9} No teu templo, ó Deus, meditamos em teu amor leal.
{48:10} Como o teu nome, ó Deus, o teu louvor alcança os confins da terra; a tua mão direita está cheia de justiça.
{48:11} O monte Sião se alegra, as cidades de Judá exultam por causa das tuas decisões justas.
{48:12} Percorram Sião, contornando-a, contem as suas torres,
{48:13} observem bem as suas muralhas, examinem as suas cidadelas, para que vocês falem à próxima geração
{48:14} que este Deus é o nosso Deus para todo o sempre; ele será o nosso guia até o fim.
{i49:1} Salmos 49
{49:1} Ouçam isto vocês, todos os povos; escutem, todos os que vivem neste mundo,
{49:2} gente do povo, homens importantes, ricos e pobres igualmente:
{49:3} A minha boca falará com sabedoria; a meditação do meu coração trará entendimento.
{49:4} Inclinarei os meus ouvidos a um provérbio; com a harpa exporei o meu enigma:
{49:5} Por que deverei temer, quando vierem dias maus, quando inimigos traiçoeiros me cercarem,
{49:6} aqueles que confiam em seus bens e se gabam de suas muitas riquezas?
{49:7} Homem algum pode redimir seu irmão ou pagar a Deus o preço de sua vida,
{49:8} pois o resgate de uma vida não tem preço. Não há pagamento que o livre
{49:9} para que viva para sempre e não sofra decomposição.
{49:10} Pois todos podem ver que os sábios morrem, como perecem o tolo e o insensato e para outros deixam os seus bens.
{49:11} Seus túmulos serão sua morada para sempre, sua habitação de geração em geração, ainda que tenham dado seu nome a terras.
{49:12} O homem, mesmo que muito importante, não vive para sempre; é como os animais, que perecem.
{49:13} Este é o destino dos que confiam em si mesmos, e dos seus seguidores, que aprovam o que eles dizem.
{49:14} Como ovelhas, estão destinados à sepultura, e a morte lhes servirá de pastor. Pela manhã os justos triunfarão sobre eles! A aparência deles se desfará na sepultura, longe das suas gloriosas mansões.
{49:15} Mas Deus redimirá a minha vida da sepultura e me levará para si.
{49:16} Não se aborreça quando alguém se enriquece e aumenta o luxo de sua casa;
{49:17} pois nada levará consigo quando morrer; não descerá com ele o seu esplendor.
{49:18} Embora em vida ele se parabenize: “Todos o elogiam, pois você está prosperando”,
{49:19} ele se juntará aos seus antepassados, que nunca mais verão a luz.
{49:20} O homem, mesmo que muito importante, não tem entendimento; é como os animais, que perecem.
{i50:1} Salmos 50
{50:1} Fala o Senhor, o Deus supremo; convoca toda a terra, do nascente ao poente.
{50:2} Desde Sião, perfeita em beleza, Deus resplandece.
{50:3} Nosso Deus vem! Certamente não ficará calado! À sua frente vai um fogo devorador, e, ao seu redor, uma violenta tempestade.
{50:4} Ele convoca os altos céus e a terra, para o julgamento do seu povo:
{50:5} “Ajuntem os que me são fiéis, que, mediante sacrifício, fizeram aliança comigo”.
{50:6} E os céus proclamam a sua justiça, pois o próprio Deus é o juiz.
{50:7} “Ouça, meu povo, pois eu falarei; vou testemunhar contra você, Israel, eu, que sou Deus, o seu Deus.
{50:8} Não o acuso pelos seus sacrifícios, nem pelos holocaustos, que você sempre me oferece.
{50:9} Não tenho necessidade de nenhum novilho dos seus estábulos nem dos bodes dos seus currais,
{50:10} pois todos os animais da floresta são meus, como são as cabeças de gado aos milhares nas colinas.
{50:11} Conheço todas as aves dos montes e cuido das criaturas do campo.
{50:12} Se eu tivesse fome, precisaria dizer a você? Pois o mundo é meu, e tudo o que nele existe.
{50:13} Acaso como carne de touros ou bebo sangue de bodes?
{50:14} “Ofereça a Deus em sacrifício a sua gratidão, cumpra os seus votos para com o Altíssimo,
{50:15} e clame a mim no dia da angústia; eu o livrarei, e você me honrará”.
{50:16} Mas ao ímpio Deus diz: “Que direito você tem de recitar as minhas leis ou de ficar repetindo a minha aliança?
{50:17} Pois você odeia a minha disciplina e dá as costas às minhas palavras!
{50:18} Você vê um ladrão e já se torna seu cúmplice, e com adúlteros se mistura.
{50:19} Sua boca está cheia de maldade e a sua língua formula a fraude.
{50:20} Deliberadamente você fala contra o seu irmão e calunia o filho de sua própria mãe.
{50:21} Ficaria eu calado diante de tudo o que você tem feito? Você pensa que eu sou como você? Mas agora eu o acusarei diretamente, sem omitir coisa alguma.
{50:22} “Considerem isto, vocês que se esquecem de Deus; caso contrário os despedaçarei, sem que ninguém os livre.
{50:23} Quem me oferece sua gratidão como sacrifício honra-me, e eu mostrarei a salvação de Deus ao que anda nos meus caminhos”.
{i51:1} Salmos 51
{51:1} Tem misericórdia de mim, ó Deus, por teu amor; por tua grande compaixão apaga as minhas transgressões.
{51:2} Lava-me de toda a minha culpa e purifica-me do meu pecado.
{51:3} Pois eu mesmo reconheço as minhas transgressões, e o meu pecado sempre me persegue.
{51:4} Contra ti, só contra ti, pequei e fiz o que tu reprovas, de modo que justa é a tua sentença e tens razão em condenar-me.
{51:5} Sei que sou pecador desde que nasci; sim, desde que me concebeu minha mãe.
{51:6} Sei que desejas a verdade no íntimo; e no coração me ensinas a sabedoria.
{51:7} Purifica-me com hissopo, e ficarei puro; lava-me, e mais branco do que a neve serei.
{51:8} Faze-me ouvir de novo júbilo e alegria, e os ossos que esmagaste exultarão.
{51:9} Esconde o rosto dos meus pecados e apaga todas as minhas iniquidades.
{51:10} Cria em mim um coração puro, ó Deus, e renova dentro de mim um espírito estável.
{51:11} Não me expulses da tua presença nem tires de mim o teu Santo Espírito.
{51:12} Devolve-me a alegria da tua salvação e sustenta-me com um espírito pronto a obedecer.
{51:13} Então ensinarei os teus caminhos aos transgressores, para que os pecadores se voltem para ti.
{51:14} Livra-me da culpa dos crimes de sangue, ó Deus, Deus da minha salvação! E a minha língua aclamará a tua justiça.
{51:15} Ó Senhor, dá palavras aos meus lábios, e a minha boca anunciará o teu louvor.
{51:16} Não te deleitas em sacrifícios nem te agradas em holocaustos, senão eu os traria.
{51:17} Os sacrifícios que agradam a Deus são um espírito quebrantado; um coração quebrantado e contrito, ó Deus, não desprezarás.
{51:18} Por tua boa vontade faze Sião prosperar; ergue os muros de Jerusalém.
{51:19} Então te agradarás dos sacrifícios sinceros, das ofertas queimadas e dos holocaustos; e novilhos serão oferecidos sobre o teu altar.
{i52:1} Salmos 52
{52:1} Por que você se vangloria do mal e de ultrajar a Deus continuamente?, ó homem poderoso!
{52:2} Sua língua trama destruição; é como navalha afiada, cheia de engano.
{52:3} Você prefere o mal ao bem; a falsidade, à verdade.
{52:4} Você ama toda palavra maldosa, ó língua mentirosa!
{52:5} Saiba que Deus o arruinará para sempre: ele o agarrará e o arrancará da sua tenda; ele o desarraigará da terra dos vivos.
{52:6} Os justos verão isso e temerão; rirão dele, dizendo:
{52:7} “Veja só o homem que rejeitou a Deus como refúgio; confiou em sua grande riqueza e buscou refúgio em sua maldade!”
{52:8} Mas eu sou como uma oliveira que floresce na casa de Deus; confio no amor de Deus para todo o sempre.
{52:9} Para sempre te louvarei pelo que fizeste; na presença dos teus fiéis proclamarei o teu nome, porque tu és bom.
{i53:1} Salmos 53
{53:1} Diz o tolo em seu coração: “Deus não existe!” Corromperam-se e cometeram injustiças detestáveis; não há ninguém que faça o bem.
{53:2} Deus olha lá dos céus para os filhos dos homens, para ver se há alguém que tenha entendimento, alguém que busque a Deus.
{53:3} Todos se desviaram, igualmente se corromperam; não há ninguém que faça o bem; nem um sequer.
{53:4} Será que os malfeitores não aprendem? Eles devoram o meu povo como quem come pão e não clamam a Deus!
{53:5} Olhem! Estão tomados de pavor, quando não existe motivo algum para temer! Pois foi Deus quem espalhou os ossos dos que atacaram você; você os humilhou porque Deus os rejeitou.
{53:6} Ah, se de Sião viesse a salvação para Israel! Quando Deus restaurar o seu povo, Jacó exultará! Israel se regozijará!
{i54:1} Salmos 54
{54:1} Salva-me, ó Deus, pelo teu nome; defende-me pelo teu poder.
{54:2} Ouve a minha oração, ó Deus; escuta as minhas palavras.
{54:3} Estrangeiros me atacam; homens cruéis querem matar-me, homens que não se importam com Deus.
{54:4} Certamente Deus é o meu auxílio; é o Senhor que me sustém.
{54:5} Recaia o mal sobre os meus inimigos! Extermina-os por tua fidelidade!
{54:6} Eu te oferecerei um sacrifício voluntário; louvarei o teu nome, ó Senhor, porque tu és bom.
{54:7} Pois ele me livrou de todas as minhas angústias, e os meus olhos contemplaram a derrota dos meus inimigos.
{i55:1} Salmos 55
{55:1} Escuta a minha oração, ó Deus, não ignores a minha súplica;
{55:2} ouve-me e responde-me! Os meus pensamentos me perturbam, e estou atordoado
{55:3} diante do barulho do inimigo, diante da gritaria dos ímpios; pois eles aumentam o meu sofrimento e, irados, mostram seu rancor.
{55:4} O meu coração está acelerado; os pavores da morte me assaltam.
{55:5} Temor e tremor me dominam; o medo tomou conta de mim.
{55:6} Então eu disse: Quem dera eu tivesse asas como a pomba; voaria até encontrar repouso!
{55:7} Sim, eu fugiria para bem longe, e no deserto eu teria o meu abrigo.
{55:8} Eu me apressaria em achar refúgio longe do vendaval e da tempestade.
{55:9} Destrói os ímpios, Senhor, confunde a língua deles, pois vejo violência e brigas na cidade.
{55:10} Dia e noite eles rondam por seus muros; nela permeiam o crime e a maldade.
{55:11} A destruição impera na cidade; a opressão e a fraude jamais deixam suas ruas.
{55:12} Se um inimigo me insultasse, eu poderia suportar; se um adversário se levantasse contra mim, eu poderia defender-me;
{55:13} mas logo você, meu colega, meu companheiro, meu amigo chegado,
{55:14} você, com quem eu partilhava agradável comunhão enquanto íamos com a multidão festiva para a casa de Deus!
{55:15} Que a morte apanhe os meus inimigos de surpresa! Desçam eles vivos para a sepultura, pois entre eles o mal acha guarida.
{55:16} Eu, porém, clamo a Deus, e o Senhor me salvará.
{55:17} À tarde, pela manhã e ao meio-dia choro angustiado, e ele ouve a minha voz.
{55:18} Ele me guarda ileso na batalha, sendo muitos os que estão contra mim.
{55:19} Deus, que reina desde a eternidade, me ouvirá e os castigará. Pois jamais mudam sua conduta e não têm temor de Deus.
{55:20} Aquele homem se voltou contra os seus aliados, violando o seu acordo.
{55:21} Macia como manteiga é a sua fala, mas a guerra está no seu coração; suas palavras são mais suaves que o óleo, mas são afiadas como punhais.
{55:22} Entregue suas preocupações ao Senhor, e ele o susterá; jamais permitirá que o justo venha a cair.
{55:23} Mas tu, ó Deus, farás descer à cova da destruição aqueles assassinos e traidores, os quais não viverão a metade dos seus dias. Quanto a mim, porém, confio em ti.
{i56:1} Salmos 56
{56:1} Tem misericórdia de mim, ó Deus, pois os homens me pressionam; o tempo todo me atacam e me oprimem.
{56:2} Os meus inimigos pressionam-me sem parar; muitos atacam-me arrogantemente.
{56:3} Mas eu, quando estiver com medo, confiarei em ti.
{56:4} Em Deus, cuja palavra eu louvo, em Deus eu confio e não temerei. Que poderá fazer-me o simples mortal?
{56:5} O tempo todo eles distorcem as minhas palavras; estão sempre tramando prejudicar-me.
{56:6} Conspiram, ficam à espreita, vigiam os meus passos, na esperança de tirar-me a vida.
{56:7} Deixarás escapar essa gente tão perversa? Na tua ira, ó Deus, derruba as nações.
{56:8} Registra, tu mesmo, o meu lamento; recolhe as minhas lágrimas em teu odre; acaso não estão anotadas em teu livro?
{56:9} Os meus inimigos retrocederão, quando eu clamar por socorro. Com isso saberei que Deus está a meu favor.
{56:10} Confio em Deus, cuja palavra louvo, no Senhor, cuja palavra louvo,
{56:11} em Deus eu confio e não temerei. Que poderá fazer-me o homem?
{56:12} Cumprirei os votos que te fiz, ó Deus; a ti apresentarei minhas ofertas de gratidão.
{56:13} Pois me livraste da morte e aos meus pés de tropeçar, para que eu ande diante de Deus na luz que ilumina os vivos.
{i57:1} Salmos 57
{57:1} Misericórdia, ó Deus; misericórdia, pois em ti a minha alma se refugia. Eu me refugiarei à sombra das tuas asas, até que passe o perigo.
{57:2} Clamo ao Deus Altíssimo, a Deus, que para comigo cumpre o seu propósito.
{57:3} Dos céus ele me envia a salvação, põe em fuga os que me perseguem de perto; Deus envia o seu amor e a sua fidelidade.
{57:4} Estou em meio a leões, ávidos para devorar; seus dentes são lanças e flechas, sua língua é espada afiada.
{57:5} Sê exaltado, ó Deus, acima dos céus! Sobre toda a terra esteja a tua glória!
{57:6} Preparam armadilhas para os meus pés; fiquei muito abatido. Abriram uma cova no meu caminho, mas foram eles que nela caíram.
{57:7} Meu coração está firme, ó Deus, meu coração está firme; cantarei ao som de instrumentos!
{57:8} Acorde, minha alma! Acordem, harpa e lira! Vou despertar a alvorada!
{57:9} Eu te louvarei, ó Senhor, entre as nações; cantarei teus louvores entre os povos.
{57:10} Pois o teu amor é tão grande que alcança os céus; a tua fidelidade vai até as nuvens.
{57:11} Sê exaltado, ó Deus, acima dos céus! Sobre toda a terra esteja a tua glória!
{i58:1} Salmos 58
{58:1} Será que vocês, poderosos, falam de fato com justiça? Será que vocês, homens, julgam retamente?
{58:2} Não! No coração vocês tramam a injustiça, e na terra as suas mãos espalham a violência.
{58:3} Os ímpios erram o caminho desde o ventre; desviam-se os mentirosos desde que nascem.
{58:4} Seu veneno é como veneno de serpente; tapam os ouvidos, como a cobra que se faz de surda
{58:5} para não ouvir a música dos encantadores, que fazem encantamentos com tanta habilidade.
{58:6} Quebra os dentes deles, ó Deus; arranca, Senhor, as presas desses leões!
{58:7} Desapareçam como a água que escorre! Quando empunharem o arco, caiam sem força as suas flechas!
{58:8} Sejam como a lesma que se derrete pelo caminho; como feto abortado, não vejam eles o sol!
{58:9} Os ímpios serão varridos antes que as suas panelas sintam o calor da lenha, esteja ela verde ou seca.
{58:10} Os justos se alegrarão quando forem vingados, quando banharem seus pés no sangue dos ímpios.
{58:11} Então os homens comentarão: “De fato os justos têm a sua recompensa; com certeza há um Deus que faz justiça na terra”.
{i59:1} Salmos 59
{59:1} Livra-me dos meus inimigos, ó Deus; põe-me fora do alcance dos meus agressores.
{59:2} Livra-me dos que praticam o mal e salva-me dos assassinos.
{59:3} Vê como ficam à minha espreita! Homens cruéis conspiram contra mim, sem que eu tenha cometido qualquer delito ou pecado, ó Senhor.
{59:4} Mesmo eu não tendo culpa de nada, eles se preparam às pressas para atacar-me. Levanta-te para ajudar-me; olha para a situação em que me encontro!
{59:5} Ó Senhor, Deus dos Exércitos, ó Deus de Israel! Desperta para castigar todas as nações; não tenhas misericórdia dos traidores perversos.
{59:6} Eles voltam ao cair da tarde, rosnando como cães e rondando a cidade.
{59:7} Vê que ameaças saem de sua boca; seus lábios são como espadas e dizem: “Quem nos ouvirá?”
{59:8} Mas tu, Senhor, vais rir deles; caçoarás de todas aquelas nações.
{59:9} Ó tu, minha força, por ti vou aguardar; tu, ó Deus, és o meu alto refúgio.
{59:10} O meu Deus fiel virá ao meu encontro e permitirá que eu triunfe sobre os meus inimigos.
{59:11} Mas não os mates, ó Senhor, nosso escudo, se não, o meu povo o esquecerá. Em teu poder faze-os vaguear, e abate-os.
{59:12} Pelos pecados de sua boca, pelas palavras de seus lábios, sejam apanhados em seu orgulho. Pelas maldições e mentiras que pronunciam,
{59:13} consome-os em tua ira, consome-os até que não mais existam. Então se saberá até os confins da terra que Deus governa Jacó.
{59:14} Eles voltam ao cair da tarde, rosnando como cães e rondando a cidade.
{59:15} À procura de comida perambulam e, se não ficam satisfeitos, uivam.
{59:16} Mas eu cantarei louvores à tua força; de manhã louvarei a tua fidelidade, pois tu és o meu alto refúgio, abrigo seguro nos tempos difíceis.
{59:17} Ó minha força, canto louvores a ti; tu és, ó Deus, o meu alto refúgio, o Deus que me ama.
{i60:1} Salmos 60
{60:1} Tu nos rejeitaste e dispersaste, ó Deus; tu derramaste a tua ira; restaura-nos agora!
{60:2} Sacudiste a terra e abriste-lhe fendas; repara suas brechas, pois ameaça desmoronar-se.
{60:3} Fizeste passar o teu povo por tempos difíceis; deste-nos um vinho estonteante.
{60:4} Mas aos que te temem deste um sinal para que fugissem das flechas.
{60:5} Salva-nos com a tua mão direita e responde-nos, para que sejam libertos aqueles a quem amas.
{60:6} Do seu santuário Deus falou: “No meu triunfo dividirei Siquém e repartirei o vale de Sucote.
{60:7} Gileade é minha, Manassés também; Efraim é o meu capacete, Judá é o meu cetro.
{60:8} Moabe é a pia em que me lavo, em Edom atiro a minha sandália; sobre a Filístia dou meu brado de vitória!”
{60:9} Quem me levará à cidade fortificada? Quem me guiará a Edom?
{60:10} Não foste tu, ó Deus, que nos rejeitaste e deixaste de sair com os nossos exércitos?
{60:11} Dá-nos ajuda contra os adversários, pois inútil é o socorro do homem.
{60:12} Com Deus conquistaremos a vitória, e ele pisoteará os nossos adversários.
{i61:1} Salmos 61
{61:1} Ouve o meu clamor, ó Deus; atenta para a minha oração.
{61:2} Desde os confins da terra eu clamo a ti com o coração abatido;
{61:3} Pois tu tens sido o meu refúgio, uma torre forte contra o inimigo.
{61:4} Para sempre anseio habitar na tua tenda e refugiar-me no abrigo das tuas asas.
{61:5} Pois ouviste os meus votos, ó Deus; deste-me a herança que concedes aos que temem o teu nome.
{61:6} Prolonga os dias do rei, por muitas gerações os seus anos de vida.
{61:7} Para sempre esteja ele em seu trono, diante de Deus; envia o teu amor e a tua fidelidade para protegê-lo.
{61:8} Então sempre cantarei louvores ao teu nome, cumprindo os meus votos cada dia.
{i62:1} Salmos 62
{62:1} A minha alma descansa somente em Deus; dele vem a minha salvação.
{62:2} Somente ele é a rocha que me salva; ele é a minha torre segura! Jamais serei abalado!
{62:3} Até quando todos vocês atacarão um homem que está como um muro inclinado, como uma cerca prestes a cair?
{62:4} Todo o propósito deles é derrubá-lo de sua posição elevada; eles se deliciam com mentiras. Com a boca abençoam, mas no íntimo amaldiçoam.
{62:5} Descanse somente em Deus, ó minha alma; dele vem a minha esperança.
{62:6} Somente ele é a rocha que me salva; ele é a minha torre alta! Não serei abalado!
{62:7} A minha salvação e a minha honra de Deus dependem; ele é a minha rocha firme, o meu refúgio.
{62:8} Confie nele em todos os momentos, ó povo; derrame diante dele o coração, pois ele é o nosso refúgio.
{62:9} Os homens de origem humilde não passam de um sopro, os de origem importante não passam de mentira; pesados na balança, juntos não chegam ao peso de um sopro.
{62:10} Não confiem na extorsão nem ponham a esperança em bens roubados; se as suas riquezas aumentam, não ponham nelas o coração.
{62:11} Uma vez Deus falou, duas vezes eu ouvi, que o poder pertence a Deus.
{62:12} Contigo também, Senhor, está a fidelidade. É certo que retribuirás a cada um conforme o seu procedimento.
{i63:1} Salmos 63
{63:1} Ó Deus, tu és o meu Deus, eu te busco intensamente; a minha alma tem sede de ti! Todo o meu ser anseia por ti, numa terra seca, exausta e sem água.
{63:2} Quero contemplar-te no santuário e avistar o teu poder e a tua glória.
{63:3} O teu amor é melhor do que a vida! Por isso os meus lábios te exaltarão.
{63:4} Enquanto eu viver te bendirei, e em teu nome levantarei as minhas mãos.
{63:5} A minha alma ficará satisfeita como quando tem rico banquete; com lábios jubilosos a minha boca te louvará.
{63:6} Quando me deito, lembro-me de ti; penso em ti durante as vigílias da noite.
{63:7} Porque és a minha ajuda, canto de alegria à sombra das tuas asas.
{63:8} A minha alma apega-se a ti; a tua mão direita me sustém.
{63:9} Aqueles, porém, que querem matar-me serão destruídos; descerão às profundezas da terra.
{63:10} Serão entregues à espada e devorados por chacais.
{63:11} Mas o rei se alegrará em Deus; todos os que juram pelo nome de Deus o louvarão, mas a boca dos mentirosos será tapada.
{i64:1} Salmos 64
{64:1} Ouve-me, ó Deus, quando faço a minha queixa; protege a minha vida do inimigo ameaçador.
{64:2} Defende-me da conspiração dos ímpios e da ruidosa multidão de malfeitores.
{64:3} Eles afiam a língua como espada e apontam, como flechas, palavras envenenadas.
{64:4} De onde estão emboscados atiram no homem íntegro; atiram de surpresa, sem nenhum temor.
{64:5} Animam-se uns aos outros com planos malignos, combinam como ocultar as suas armadilhas, e dizem: “Quem as verá?”
{64:6} Tramam a injustiça e dizem: “Fizemos um plano perfeito!” A mente e o coração de cada um deles o escondem!
{64:7} Mas Deus atirará neles suas flechas; repentinamente serão atingidos.
{64:8} Pelas próprias palavras farão cair uns aos outros; menearão a cabeça e zombarão deles todos os que os virem.
{64:9} Todos os homens temerão e proclamarão as obras de Deus, refletindo no que ele fez.
{64:10} Alegrem-se os justos no Senhor e nele busquem refúgio; congratulem-se todos os retos de coração!
{i65:1} Salmos 65
{65:1} O louvor te aguarda em Sião, ó Deus; os votos que te fizemos serão cumpridos.
{65:2} Ó tu que ouves a oração, a ti virão todos os homens.
{65:3} Quando os nossos pecados pesavam sobre nós, tu mesmo fizeste propiciação por nossas transgressões.
{65:4} Como são felizes aqueles que escolhes e trazes a ti para que vivam nos teus átrios! Transbordamos de bênçãos da tua casa, do teu santo templo!
{65:5} Tu nos respondes com temíveis feitos de justiça, ó Deus, nosso Salvador, esperança de todos os confins da terra e dos mais distantes mares.
{65:6} Tu que firmaste os montes pela tua força, pelo teu grande poder.
{65:7} Tu que acalmas o bramido dos mares, o bramido de suas ondas, e o tumulto das nações.
{65:8} Tremem os habitantes das terras distantes diante das tuas maravilhas; do nascente ao poente despertas canções de alegria.
{65:9} Cuidas da terra e a regas; fartamente a enriqueces. Os riachos de Deus transbordam para que nunca falte o trigo, pois assim ordenaste.
{65:10} Encharcas os seus sulcos e aplainas os seus torrões; tu a amoleces com chuvas e abençoas as suas colheitas.
{65:11} Coroas o ano com a tua bondade, e por onde passas emana fartura;
{65:12} fartura vertem as pastagens do deserto, e as colinas se vestem de alegria.
{65:13} Os campos se revestem de rebanhos, e os vales se cobrem de trigo; eles exultam e cantam de alegria!
{i66:1} Salmos 66
{66:1} Aclamem a Deus, povos de toda terra!
{66:2} Cantem louvores ao seu glorioso nome; louvem-no gloriosamente!
{66:3} Digam a Deus: “Quão temíveis são os teus feitos! Tão grande é o teu poder que os teus inimigos rastejam diante de ti!
{66:4} Toda a terra te adora e canta louvores a ti, canta louvores ao teu nome”.
{66:5} Venham e vejam o que Deus tem feito; como são impressionantes as suas obras em favor dos homens!
{66:6} Ele transformou o mar em terra seca, e o povo atravessou as águas a pé; e ali nos alegramos nele.
{66:7} Ele governa para sempre com o seu poder, seus olhos vigiam as nações; que os rebeldes não se levantem contra ele!
{66:8} Bendigam o nosso Deus, ó povos, façam ressoar o som do seu louvor;
{66:9} foi ele quem preservou a nossa vida impedindo que os nossos pés escorregassem.
{66:10} Pois tu, ó Deus, nos submeteste à prova e nos refinaste como a prata.
{66:11} Fizeste-nos cair numa armadilha e sobre nossas costas puseste fardos.
{66:12} Deixaste que os inimigos cavalgassem sobre a nossa cabeça; passamos pelo fogo e pela água, mas a um lugar de fartura nos trouxeste.
{66:13} Para o teu templo virei com holocaustos e cumprirei os meus votos para contigo,
{66:14} votos que os meus lábios fizeram e a minha boca falou quando eu estava em dificuldade.
{66:15} Oferecerei a ti animais gordos em holocausto; sacrificarei carneiros, cuja fumaça subirá a ti, e também novilhos e cabritos.
{66:16} Venham e ouçam, todos vocês que temem a Deus; vou contar-lhes o que ele fez por mim.
{66:17} A ele clamei com os lábios; com a língua o exaltei.
{66:18} Se eu acalentasse o pecado no coração, o Senhor não me ouviria;
{66:19} mas Deus me ouviu, deu atenção à oração que lhe dirigi.
{66:20} Louvado seja Deus, que não rejeitou a minha oração nem afastou de mim o seu amor!
{i67:1} Salmos 67
{67:1} Que Deus tenha misericórdia de nós e nos abençoe, e faça resplandecer o seu rosto sobre nós,
{67:2} para que sejam conhecidos na terra os teus caminhos, ó Deus, a tua salvação entre todas as nações.
{67:3} Louvem-te os povos, ó Deus; louvem-te todos os povos.
{67:4} Exultem e cantem de alegria as nações, pois governas os povos com justiça e guias as nações na terra.
{67:5} Louvem-te os povos, ó Deus; louvem-te todos os povos.
{67:6} Que a terra dê a sua colheita, e Deus, o nosso Deus, nos abençoe!
{67:7} Que Deus nos abençoe, e o temam todos os confins da terra.
{i68:1} Salmos 68
{68:1} Que Deus se levante! Sejam espalhados os seus inimigos, fujam dele os seus adversários.
{68:2} Que tu os dissipes assim como o vento leva a fumaça; como a cera se derrete na presença do fogo, assim pereçam os ímpios na presença de Deus.
{68:3} Alegrem-se, porém, os justos! Exultem diante de Deus! Regozijem-se com grande alegria!
{68:4} Cantem a Deus, louvem o seu nome, exaltem aquele que cavalga sobre as nuvens; seu nome é Senhor! Exultem diante dele!
{68:5} Pai para os órfãos e defensor das viúvas é Deus em sua santa habitação.
{68:6} Deus dá um lar aos solitários, liberta os presos para a prosperidade, mas os rebeldes vivem em terra árida.
{68:7} Quando saíste à frente do teu povo, ó Deus, quando marchaste pelo ermo,
{68:8} a terra tremeu, o céu derramou chuva diante de Deus, o Deus do Sinai; diante de Deus, o Deus de Israel.
{68:9} Deste chuvas generosas, ó Deus; refrescaste a tua herança exausta.
{68:10} O teu povo nela se instalou, e da tua bondade, ó Deus, supriste os pobres.
{68:11} O Senhor anunciou a palavra, e muitos mensageiros a proclamavam:
{68:12} “Reis e exércitos fogem em debandada; a dona de casa reparte os despojos.
{68:13} Mesmo quando vocês dormem entre as fogueiras do acampamento, as asas da minha pomba estão recobertas de prata; as suas penas, de ouro reluzente”.
{68:14} Quando o Todo-poderoso espalhou os reis, foi como neve no monte Zalmom.
{68:15} Os montes de Basã são majestosos; escarpados são os montes de Basã.
{68:16} Por que, ó montes escarpados, estão com inveja do monte que Deus escolheu para sua habitação, onde o próprio Senhor habitará para sempre?
{68:17} Os carros de Deus são incontáveis, são milhares de milhares; neles o Senhor veio do Sinai para o seu Lugar Santo.
{68:18} Quando subiste em triunfo às alturas, ó Senhor Deus, levaste cativos muitos prisioneiros; recebeste homens como dádivas, até mesmo rebeldes, para estabeleceres morada.
{68:19} Bendito seja o Senhor, Deus, nosso Salvador, que cada dia suporta as nossas cargas.
{68:20} O nosso Deus é um Deus que salva; ele é o Soberano, ele é o Senhor que nos livra da morte.
{68:21} Certamente Deus esmagará a cabeça dos seus inimigos, o crânio cabeludo dos que persistem em seus pecados.
{68:22} “Eu os trarei de Basã”, diz o Senhor, “eu os trarei das profundezas do mar,
{68:23} para que você encharque os pés no sangue dos inimigos, sangue do qual a língua dos cães terá a sua porção”.
{68:24} Já se vê a tua marcha triunfal, ó Deus, a marcha do meu Deus e Rei adentrando o santuário.
{68:25} À frente estão os cantores, depois os músicos; com eles vão as jovens tocando tamborins.
{68:26} Bendigam a Deus na grande congregação! Bendigam o Senhor, descendentes de Israel!
{68:27} Ali está a pequena tribo de Benjamim, a conduzi-los, os príncipes de Judá acompanhados de suas tropas, e os príncipes de Zebulom e Naftali.
{68:28} A favor de vocês, manifeste Deus o seu poder! Mostra, ó Deus, o poder que já tens operado para conosco.
{68:29} Por causa do teu templo em Jerusalém, reis te trarão presentes.
{68:30} Repreende a fera entre os juncos, a manada de touros entre os bezerros das nações. Humilhados, tragam barras de prata. Espalha as nações que têm prazer na guerra.
{68:31} Ricos tecidos venham do Egito; a Etiópia corra para Deus de mãos cheias.
{68:32} Cantem a Deus, reinos da terra, louvem o Senhor,
{68:33} aquele que cavalga os céus, os antigos céus. Escutem! Ele troveja com voz poderosa.
{68:34} Proclamem o poder de Deus! Sua majestade está sobre Israel, seu poder está nas altas nuvens.
{68:35} Tu és temível no teu santuário, ó Deus; é o Deus de Israel que dá poder e força ao seu povo. Bendito seja Deus!
{i69:1} Salmos 69
{69:1} Salva-me, ó Deus!, pois as águas subiram até o meu pescoço.
{69:2} Nas profundezas lamacentas eu me afundo; não tenho onde firmar os pés. Entrei em águas profundas; as correntezas me arrastam.
{69:3} Cansei-me de pedir socorro; minha garganta se abrasa. Meus olhos fraquejam de tanto esperar pelo meu Deus.
{69:4} Os que sem razão me odeiam são mais do que os fios de cabelo da minha cabeça; muitos são os que me prejudicam sem motivo; muitos, os que procuram destruir-me. Sou forçado a devolver o que não roubei.
{69:5} Tu bem sabes como fui insensato, ó Deus; a minha culpa não te é encoberta.
{69:6} Não se decepcionem por minha causa aqueles que esperam em ti, ó Senhor, Senhor dos Exércitos! Não se frustrem por minha causa os que te buscam, ó Deus de Israel!
{69:7} Pois por amor a ti suporto zombaria, e a vergonha cobre-me o rosto.
{69:8} Sou um estrangeiro para os meus irmãos, um estranho até para os filhos da minha mãe;
{69:9} pois o zelo pela tua casa me consome, e os insultos daqueles que te insultam caem sobre mim.
{69:10} Até quando choro e jejuo, tenho que suportar zombaria;
{69:11} quando ponho vestes de lamento, sou objeto de chacota.
{69:12} Os que se ajuntam na praça falam de mim, e sou a canção dos bêbados.
{69:13} Mas eu, Senhor, no tempo oportuno, elevo a ti minha oração; responde-me, por teu grande amor, ó Deus, com a tua salvação infalível!
{69:14} Tira-me do atoleiro, não me deixes afundar; liberta-me dos que me odeiam e das águas profundas.
{69:15} Não permitas que as correntezas me arrastem nem que as profundezas me engulam, nem que a cova feche sobre mim a sua boca!
{69:16} Responde-me, Senhor, pela bondade do teu amor; por tua grande misericórdia, volta-te para mim.
{69:17} Não escondas do teu servo a tua face; responde-me depressa, pois estou em perigo.
{69:18} Aproxima-te e resgata-me; livra-me por causa dos meus inimigos.
{69:19} Tu bem sabes como sofro zombaria, humilhação e vergonha; conheces todos os meus adversários.
{69:20} A zombaria partiu-me o coração; estou em desespero! Supliquei por socorro, nada recebi; por consoladores, e a ninguém encontrei.
{69:21} Puseram fel na minha comida e para matar-me a sede deram-me vinagre.
{69:22} Que a mesa deles se lhes transforme em laço; torne-se retribuição e armadilha.
{69:23} Que se lhe escureçam os olhos para que não consigam ver; faze-lhes tremer o corpo sem parar.
{69:24} Despeja sobre eles a tua ira; que o teu furor ardente os alcance.
{69:25} Fique deserto o lugar deles; não haja ninguém que habite nas suas tendas.
{69:26} Pois perseguem aqueles que tu feres e comentam a dor daqueles a quem castigas.
{69:27} Acrescenta-lhes pecado sobre pecado; não os deixes alcançar a tua justiça.
{69:28} Sejam eles tirados do livro da vida e não sejam incluídos no rol dos justos.
{69:29} Grande é a minha aflição e a minha dor! Proteja-me, ó Deus, a tua salvação!
{69:30} Louvarei o nome de Deus com cânticos e proclamarei sua grandeza com ações de graças;
{69:31} isso agradará o Senhor mais do que bois, mais do que touros com seus chifres e cascos.
{69:32} Os necessitados o verão e se alegrarão; a vocês que buscam a Deus, vida ao seu coração!
{69:33} O Senhor ouve o pobre e não despreza o seu povo aprisionado.
{69:34} Louvem-no os céus e a terra, os mares e tudo o que neles se move,
{69:35} pois Deus salvará Sião e reconstruirá as cidades de Judá. Então o povo ali viverá e tomará posse da terra;
{69:36} a descendência dos seus servos a herdará, e nela habitarão os que amam o seu nome.
{i70:1} Salmos 70
{70:1} Livra-me, ó Deus! Apressa-te, Senhor, a ajudar-me!
{70:2} Sejam humilhados e frustrados os que procuram tirar-me a vida; retrocedam desprezados os que desejam a minha ruína.
{70:3} Retrocedam em desgraça os que zombam de mim.
{70:4} Mas regozijem-se e alegrem-se em ti todos os que te buscam; digam sempre os que amam a tua salvação: “Como Deus é grande!”
{70:5} Quanto a mim, sou pobre e necessitado; apressa-te, ó Deus. Tu és o meu socorro e o meu libertador; Senhor, não te demores!
{i71:1} Salmos 71
{71:1} Em ti, Senhor, busquei refúgio; nunca permitas que eu seja humilhado.
{71:2} Resgata-me e livra-me por tua justiça; inclina o teu ouvido para mim e salva-me.
{71:3} Peço-te que sejas a minha rocha de refúgio, para onde eu sempre possa ir; dá ordem para que me libertem, pois és a minha rocha e a minha fortaleza.
{71:4} Livra-me, ó meu Deus, das mãos dos ímpios, das garras dos perversos e cruéis.
{71:5} Pois tu és a minha esperança, ó Soberano Senhor, em ti está a minha confiança desde a juventude.
{71:6} Desde o ventre materno dependo de ti; tu me sustentaste desde as entranhas de minha mãe. Eu sempre te louvarei!
{71:7} Tornei-me um exemplo para muitos, porque tu és o meu refúgio seguro.
{71:8} Do teu louvor transborda a minha boca, que o tempo todo proclama o teu esplendor.
{71:9} Não me rejeites na minha velhice; não me abandones quando se vão as minhas forças.
{71:10} Pois os meus inimigos me caluniam; os que estão à espreita juntam-se e planejam matar-me.
{71:11} “Deus o abandonou”, dizem eles; “persigam-no e prendam-no, pois ninguém o livrará”.
{71:12} Não fiques longe de mim, ó Deus; ó meu Deus, apressa-te em ajudar-me.
{71:13} Pereçam humilhados os meus acusadores; sejam cobertos de zombaria e vergonha os que querem prejudicar-me.
{71:14} Mas eu sempre terei esperança e te louvarei cada vez mais.
{71:15} A minha boca falará sem cessar da tua justiça e dos teus incontáveis atos de salvação.
{71:16} Falarei dos teus feitos poderosos, ó Soberano Senhor; proclamarei a tua justiça, unicamente a tua justiça.
{71:17} Desde a minha juventude, ó Deus, tens me ensinado, e até hoje eu anuncio as tuas maravilhas.
{71:18} Agora que estou velho, de cabelos brancos, não me abandones, ó Deus, para que eu possa falar da tua força aos nossos filhos, e do teu poder às futuras gerações.
{71:19} Tua justiça chega até as alturas, ó Deus, tu, que tens feito coisas grandiosas. Quem se compara a ti, ó Deus?
{71:20} Tu, que me fizeste passar muitas e duras tribulações, restaurarás a minha vida, e das profundezas da terra de novo me farás subir.
{71:21} Tu me farás mais honrado e mais uma vez me consolarás.
{71:22} E eu te louvarei com a lira por tua fidelidade, ó meu Deus; cantarei louvores a ti com a harpa, ó Santo de Israel.
{71:23} Os meus lábios gritarão de alegria quando eu cantar louvores a ti, pois tu me redimiste.
{71:24} Também a minha língua sempre falará dos teus atos de justiça, pois os que queriam prejudicar-me foram humilhados e ficaram frustrados.
{i72:1} Salmos 72
{72:1} Reveste da tua justiça o rei, ó Deus, e da tua retidão o filho do rei,
{72:2} para que ele julgue com retidão e com justiça os teus que sofrem opressão.
{72:3} Que os montes tragam prosperidade ao povo e as colinas o fruto da justiça.
{72:4} Defenda ele os oprimidos no meio do povo e liberte os filhos dos pobres; esmague ele o opressor!
{72:5} Que ele perdure como o sol e como a lua por todas as gerações.
{72:6} Seja ele como chuva sobre uma lavoura ceifada, como aguaceiros que regam a terra.
{72:7} Floresçam os justos nos dias do rei, e haja grande prosperidade enquanto durar a lua.
{72:8} Governe ele de mar a mar e desde o rio Eufrates até os confins da terra.
{72:9} Inclinem-se diante dele as tribos do deserto, e os seus inimigos lambam o pó.
{72:10} Que os reis de Társis e das regiões litorâneas lhe tragam tributo; os reis de Sabá e de Sebá lhe ofereçam presentes.
{72:11} Inclinem-se diante dele todos os reis, e sirvam-no todas as nações.
{72:12} Pois ele liberta os pobres que pedem socorro, os oprimidos que não têm quem os ajude.
{72:13} Ele se compadece dos fracos e dos pobres e os salva da morte.
{72:14} Ele os resgata da opressão e da violência, pois aos seus olhos a vida deles é preciosa.
{72:15} Tenha o rei vida longa! Receba ele o ouro de Sabá. Que se ore por ele continuamente, e todo o dia se invoquem bênçãos sobre ele.
{72:16} Haja fartura de trigo por toda a terra, ondulando no alto dos montes. Floresçam os seus frutos como os do Líbano e cresçam as cidades como as plantas no campo.
{72:17} Permaneça para sempre o seu nome e dure a sua fama enquanto o sol brilhar. Sejam abençoadas todas as nações por meio dele, e que elas o chamem bendito.
{72:18} Bendito seja o Senhor Deus, o Deus de Israel, o único que realiza feitos maravilhosos.
{72:19} Bendito seja o seu glorioso nome para sempre; encha-se toda a terra da sua glória. Amém e amém.
{72:20} Encerram-se aqui as orações de Davi, filho de Jessé.
{i73:1} TERCEIRO LIVRO Salmos 73–89 Salmos 73
{73:1} Certamente Deus é bom para Israel, para os puros de coração.
{73:2} Quanto a mim, os meus pés quase tropeçaram; por pouco não escorreguei.
{73:3} Pois tive inveja dos arrogantes quando vi a prosperidade desses ímpios.
{73:4} Eles não passam por sofrimento e têm o corpo saudável e forte.
{73:5} Estão livres dos fardos de todos; não são atingidos por doenças como os outros homens.
{73:6} Por isso o orgulho lhes serve de colar, e eles se vestem de violência.
{73:7} Do seu íntimo; brota a maldade da sua mente transbordam maquinações.
{73:8} Eles zombam e falam com más intenções; em sua arrogância ameaçam com opressão.
{73:9} Com a boca arrogam a si os céus, e com a língua se apossam da terra.
{73:10} Por isso o seu povo se volta para eles e bebe suas palavras até saciar-se.
{73:11} Eles dizem: “Como saberá Deus? Terá conhecimento o Altíssimo?”
{73:12} Assim são os ímpios; sempre despreocupados, aumentam suas riquezas.
{73:13} Certamente me foi inútil manter puro o coração e lavar as mãos na inocência,
{73:14} pois o dia inteiro sou afligido, e todas as manhãs sou castigado.
{73:15} Se eu tivesse dito: “Falarei como eles”, teria traído os teus filhos.
{73:16} Quando tentei entender tudo isso, achei muito difícil para mim,
{73:17} até que entrei no santuário de Deus, e então compreendi o destino dos ímpios.
{73:18} Certamente os pões em terreno escorregadio e os fazes cair na ruína.
{73:19} Como são destruídos de repente, completamente tomados de pavor!
{73:20} São como um sonho que se vai quando acordamos; quando te levantares, Senhor, tu os farás desaparecer.
{73:21} Quando o meu coração estava amargurado e no íntimo eu sentia inveja,
{73:22} agi como insensato e ignorante; minha atitude para contigo era a de um animal irracional.
{73:23} Contudo, sempre estou contigo; tomas a minha mão direita e me susténs.
{73:24} Tu me diriges com o teu conselho, e depois me receberás com honras.
{73:25} A quem tenho nos céus senão a ti? E, na terra, nada mais desejo além de estar junto a ti.
{73:26} O meu corpo e o meu coração poderão fraquejar, mas Deus é a força do meu coração e a minha herança para sempre.
{73:27} Os que te abandonam sem dúvida perecerão; tu destróis todos os infiéis.
{73:28} Mas, para mim, bom é estar perto de Deus; fiz do Soberano Senhor o meu refúgio; proclamarei todos os teus feitos.
{i74:1} Salmos 74
{74:1} Por que nos rejeitaste definitivamente, ó Deus? Por que se acende a tua ira contra as ovelhas da tua pastagem?
{74:2} Lembra-te do povo que adquiriste em tempos passados, da tribo da tua herança, que resgataste, do monte Sião, onde habitaste.
{74:3} Volta os teus passos para aquelas ruínas irreparáveis, para toda a destruição que o inimigo causou em teu santuário.
{74:4} Teus adversários gritaram triunfantes bem no local onde te encontravas conosco, e hastearam suas bandeiras em sinal de vitória.
{74:5} Pareciam homens armados com machados invadindo um bosque cerrado.
{74:6} Com seus machados e machadinhas esmigalharam todos os revestimentos de madeira esculpida.
{74:7} Atearam fogo ao teu santuário; profanaram o lugar da habitação do teu nome.
{74:8} Disseram no coração: “Vamos acabar com eles!” Queimaram todos os santuários do país.
{74:9} Já não vemos sinais milagrosos; não há mais profetas, e nenhum de nós sabe até quando isso continuará.
{74:10} Até quando o adversário irá zombar, ó Deus? Será que o inimigo blasfemará o teu nome para sempre?
{74:11} Por que reténs a tua mão, a tua mão direita? Não fiques de braços cruzados! Destrói-os!
{74:12} Mas tu, ó Deus, és o meu rei desde a antiguidade; trazes salvação sobre a terra.
{74:13} Tu dividiste o mar pelo teu poder; quebraste as cabeças das serpentes das águas.
{74:14} Esmagaste as cabeças do Leviatã e o deste por comida às criaturas do deserto.
{74:15} Tu abriste fontes e regatos; secaste rios perenes.
{74:16} O dia é teu, e tua também é a noite; estabeleceste o sol e a lua.
{74:17} Determinaste todas as fronteiras da terra; fizeste o verão e o inverno.
{74:18} Lembra-te de como o inimigo tem zombado de ti, ó Senhor, como os insensatos têm blasfemado o teu nome.
{74:19} Não entregues a vida da tua pomba aos animais selvagens; não te esqueças para sempre da vida do teu povo indefeso.
{74:20} Dá atenção à tua aliança, porque de antros de violência se enchem os lugares sombrios do país.
{74:21} Não deixes que o oprimido se retire humilhado! Faze que o pobre e o necessitado louvem o teu nome.
{74:22} Levanta-te, ó Deus, e defende a tua causa; lembra-te de como os insensatos zombam de ti sem cessar.
{74:23} Não ignores a gritaria dos teus adversários, o crescente tumulto dos teus inimigos.
{i75:1} Salmos 75
{75:1} Damos-te graças, ó Deus, damos-te graças, pois perto está o teu nome; todos falam dos teus feitos maravilhosos.
{75:2} Tu dizes: “Eu determino o tempo em que julgarei com justiça.
{75:3} Quando treme a terra com todos os seus habitantes, sou eu que mantenho firmes as suas colunas.
{75:4} “Aos arrogantes digo: Parem de vangloriar-se! E aos ímpios: Não se rebelem!
{75:5} Não se rebelem contra os céus; não falem com insolência”.
{75:6} Não é do oriente nem do ocidente nem do deserto que vem a exaltação.
{75:7} É Deus quem julga: Humilha a um, a outro exalta.
{75:8} Na mão do Senhor está um cálice cheio de vinho espumante e misturado; ele o derrama, e todos os ímpios da terra o bebem até a última gota.
{75:9} Quanto a mim, para sempre anunciarei essas coisas; cantarei louvores ao Deus de Jacó.
{75:10} Destruirei o poder de todos os ímpios, mas o poder dos justos aumentará.
{i76:1} Salmos 76
{76:1} Em Judá Deus é conhecido; o seu nome é grande em Israel.
{76:2} Sua tenda está em Salém; o lugar da sua habitação está em Sião.
{76:3} Ali quebrou ele as flechas reluzentes, os escudos e as espadas, as armas de guerra.
{76:4} Resplendes de luz! És mais majestoso que os montes cheios de despojos.
{76:5} Os homens valorosos jazem saqueados, dormem o sono final; nenhum dos guerreiros foi capaz de erguer as mãos.
{76:6} Diante da tua repreensão, ó Deus de Jacó, o cavalo e o carro estacaram.
{76:7} Somente tu és temível. Quem poderá permanecer diante de ti quando estiveres irado?
{76:8} Dos céus pronunciaste juízo, e a terra tremeu e emudeceu,
{76:9} quando tu, ó Deus, te levantaste para julgar, para salvar todos os oprimidos da terra.
{76:10} Até a tua ira contra os homens redundará em teu louvor, e os sobreviventes da tua ira se refrearão.
{76:11} Façam votos ao Senhor, ao seu Deus, e não deixem de cumpri-los; que todas as nações vizinhas tragam presentes a quem todos devem temer.
{76:12} Ele tira o ânimo dos governantes e é temido pelos reis da terra.
{i77:1} Salmos 77
{77:1} Clamo a Deus por socorro; clamo a Deus que me escute.
{77:2} Quando estou angustiado, busco o Senhor; de noite estendo as mãos sem cessar; a minha alma está inconsolável!
{77:3} Lembro-me de ti, ó Deus, e suspiro; começo a meditar, e o meu espírito desfalece.
{77:4} Não me permites fechar os olhos; tão inquieto estou que não consigo falar.
{77:5} Fico a pensar nos dias que se foram, nos anos há muito passados;
{77:6} de noite recordo minhas canções. O meu coração medita, e o meu espírito pergunta:
{77:7} Irá o Senhor rejeitar-nos para sempre? Jamais tornará a mostrar-nos o seu favor?
{77:8} Desapareceu para sempre o seu amor? Acabou-se a sua promessa?
{77:9} Esqueceu-se Deus de ser misericordioso? Em sua ira refreou sua compaixão?
{77:10} Então pensei: “A razão da minha dor é que a mão direita do Altíssimo não age mais”.
{77:11} Recordarei os feitos do Senhor; recordarei os teus antigos milagres.
{77:12} Meditarei em todas as tuas obras e considerarei todos os teus feitos.
{77:13} Teus caminhos, ó Deus, são santos. Que deus é tão grande como o nosso Deus?
{77:14} Tu és o Deus que realiza milagres; mostras o teu poder entre os povos.
{77:15} Com o teu braço forte resgataste o teu povo, os descendentes de Jacó e de José.
{77:16} As águas te viram, ó Deus, as águas te viram e se contorceram; até os abismos estremeceram.
{77:17} As nuvens despejaram chuvas, ressoou nos céus o trovão; as tuas flechas reluziam em todas as direções.
{77:18} No redemoinho, estrondou o teu trovão, os teus relâmpagos iluminaram o mundo; a terra tremeu e sacudiu-se.
{77:19} A tua vereda passou pelo mar, o teu caminho pelas águas poderosas, e ninguém viu as tuas pegadas.
{77:20} Guiaste o teu povo como a um rebanho pela mão de Moisés e de Arão.
{i78:1} Salmos 78
{78:1} Povo meu, escute o meu ensino; incline os ouvidos para o que eu tenho a dizer.
{78:2} Em parábolas abrirei a minha boca, proferirei enigmas do passado;
{78:3} o que ouvimos e aprendemos, o que nossos pais nos contaram.
{78:4} Não os esconderemos dos nossos filhos; contaremos à próxima geração os louváveis feitos do Senhor, o seu poder e as maravilhas que fez.
{78:5} Ele decretou estatutos para Jacó, e em Israel estabeleceu a lei, e ordenou aos nossos antepassados que a ensinassem aos seus filhos,
{78:6} de modo que a geração seguinte a conhecesse, e também os filhos que ainda nasceriam, e eles, por sua vez, contassem aos seus próprios filhos.
{78:7} Então eles porão a confiança em Deus; não esquecerão os seus feitos e obedecerão aos seus mandamentos.
{78:8} Eles não serão como os seus antepassados, obstinados e rebeldes, povo de coração desleal para com Deus, gente de espírito infiel.
{78:9} Os homens de Efraim, flecheiros armados, viraram as costas no dia da batalha;
{78:10} não guardaram a aliança de Deus e se recusaram a viver de acordo com a sua lei.
{78:11} Esqueceram o que ele tinha feito, as maravilhas que lhes havia mostrado.
{78:12} Ele fez milagres diante dos seus antepassados, na terra do Egito, na região de Zoã.
{78:13} Dividiu o mar para que pudessem passar; fez a água erguer-se como um muro.
{78:14} Ele os guiou com a nuvem de dia e com a luz do fogo de noite.
{78:15} Fendeu as rochas no deserto e deu-lhes tanta água como a que flui das profundezas;
{78:16} da pedra fez sair regatos e fluir água como um rio.
{78:17} Mas contra ele continuaram a pecar, revoltando-se no deserto contra o Altíssimo.
{78:18} Deliberadamente puseram Deus à prova, exigindo o que desejavam comer.
{78:19} Duvidaram de Deus, dizendo: “Poderá Deus preparar uma mesa no deserto?
{78:20} Sabemos que, quando ele feriu a rocha, a água brotou e jorrou em torrentes. Mas conseguirá também dar-nos de comer? Poderá suprir de carne o seu povo?”
{78:21} O Senhor os ouviu e enfureceu-se; com fogo atacou Jacó, e sua ira levantou-se contra Israel,
{78:22} pois eles não creram em Deus nem confiaram no seu poder salvador.
{78:23} Contudo, ele deu ordens às nuvens e abriu as portas dos céus;
{78:24} fez chover maná para que o povo comesse, deu-lhe o pão dos céus.
{78:25} Os homens comeram o pão dos anjos; enviou-lhes comida à vontade.
{78:26} Enviou dos céus o vento oriental e pelo seu poder fez avançar o vento sul.
{78:27} Fez chover carne sobre eles como pó, bandos de aves como a areia da praia.
{78:28} Levou-as a cair dentro do acampamento, ao redor das suas tendas.
{78:29} Comeram à vontade, e assim ele satisfez o desejo deles.
{78:30} Mas, antes de saciarem o apetite, quando ainda tinham a comida na boca,
{78:31} acendeu-se contra eles a ira de Deus; e ele feriu de morte os mais fortes dentre eles, matando os jovens de Israel.
{78:32} A despeito disso tudo, continuaram pecando; não creram nos seus prodígios.
{78:33} Por isso ele encerrou os dias deles como um sopro e os anos deles em repentino pavor.
{78:34} Sempre que Deus os castigava com a morte, eles o buscavam; com fervor se voltavam de novo para ele.
{78:35} Lembravam-se de que Deus era a sua Rocha, de que o Deus Altíssimo era o seu Redentor.
{78:36} Com a boca o adulavam, com a língua o enganavam;
{78:37} o coração deles não era sincero; não foram fiéis à sua aliança.
{78:38} Contudo, ele foi misericordioso; perdoou-lhes as maldades e não os destruiu. Vez após vez conteve a sua ira, sem despertá-la totalmente.
{78:39} Lembrou-se de que eram meros mortais, brisa passageira que não retorna.
{78:40} Quantas vezes mostraram-se rebeldes contra ele no deserto e o entristeceram na terra solitária!
{78:41} Repetidas vezes puseram Deus à prova; irritaram o Santo de Israel.
{78:42} Não se lembravam da sua mão poderosa, do dia em que os redimiu do opressor,
{78:43} do dia em que mostrou os seus prodígios no Egito, as suas maravilhas na região de Zoã,
{78:44} quando transformou os rios e os riachos dos egípcios em sangue, e eles não mais conseguiam beber das suas águas,
{78:45} e enviou enxames de moscas que os devoraram, e rãs que os devastaram;
{78:46} quando entregou as suas plantações às larvas, a produção da terra aos gafanhotos,
{78:47} e destruiu as suas vinhas com a saraiva e as suas figueiras bravas com a geada;
{78:48} quando entregou o gado deles ao granizo, os seus rebanhos aos raios;
{78:49} quando os atingiu com a sua ira ardente, com furor, indignação e hostilidade, com muitos anjos destruidores.
{78:50} Abriu caminho para a sua ira; não os poupou da morte, mas os entregou à peste.
{78:51} Matou todos os primogênitos do Egito, as primícias do vigor varonil das tendas de Cam.
{78:52} Mas tirou o seu povo como ovelhas e o conduziu como a um rebanho pelo deserto.
{78:53} Ele os guiou em segurança, e não tiveram medo; e os seus inimigos afundaram-se no mar.
{78:54} Assim os trouxe à fronteira da sua terra santa, aos montes que a sua mão direita conquistou.
{78:55} Expulsou nações que lá estavam, distribuiu-lhes as terras por herança e deu suas tendas às tribos de Israel para que nelas habitassem.
{78:56} Mas eles puseram Deus à prova e foram rebeldes contra o Altíssimo; não obedeceram aos seus testemunhos.
{78:57} Foram desleais e infiéis, como os seus antepassados, confiáveis como um arco defeituoso.
{78:58} Eles o irritaram com os altares idólatras; com os seus ídolos lhe provocaram ciúmes.
{78:59} Sabendo-o Deus, enfureceu-se e rejeitou totalmente Israel;
{78:60} abandonou o tabernáculo de Siló, a tenda onde habitava entre os homens.
{78:61} Entregou o símbolo do seu poder ao cativeiro e o seu esplendor nas mãos do adversário.
{78:62} Deixou que o seu povo fosse morto à espada, pois enfureceu-se com a sua herança.
{78:63} O fogo consumiu os seus jovens, e as suas moças não tiveram canções de núpcias;
{78:64} os sacerdotes foram mortos à espada! As viúvas já nem podiam chorar!
{78:65} Então o Senhor despertou como que de um sono, como um guerreiro despertado do domínio do vinho.
{78:66} Fez retroceder a golpes os seus adversários e os entregou a permanente humilhação.
{78:67} Também rejeitou as tendas de José e não escolheu a tribo de Efraim;
{78:68} ao contrário, escolheu a tribo de Judá e o monte Sião, o qual amou.
{78:69} Construiu o seu santuário como as alturas; como a terra o firmou para sempre.
{78:70} Escolheu o seu servo Davi e o tirou do aprisco das ovelhas,
{78:71} do pastoreio de ovelhas, para ser o pastor de Jacó, seu povo, de Israel, sua herança.
{78:72} E de coração íntegro Davi os pastoreou; com mãos experientes os conduziu.
{i79:1} Salmos 79
{79:1} Ó Deus, as nações invadiram a tua herança, profanaram o teu santo templo, reduziram Jerusalém a ruínas.
{79:2} Deram os cadáveres dos teus servos às aves do céu por alimento; a carne dos teus fiéis, aos animais selvagens.
{79:3} Derramaram o sangue deles como água ao redor de Jerusalém, e não há ninguém para sepultá-los.
{79:4} Somos objeto de zombaria para os nossos vizinhos, de riso e menosprezo para os que vivem ao nosso redor.
{79:5} Até quando, Senhor? Ficarás irado para sempre? Arderá o teu ciúme como o fogo?
{79:6} Derrama a tua ira sobre as nações que não te reconhecem, sobre os reinos que não invocam o teu nome,
{79:7} pois devoraram Jacó, deixando em ruínas a sua terra.
{79:8} Não cobres de nós as maldades dos nossos antepassados; venha depressa ao nosso encontro a tua misericórdia, pois estamos totalmente desanimados!
{79:9} Ajuda-nos, ó Deus, nosso Salvador, para a glória do teu nome; livra-nos e perdoa os nossos pecados, por amor do teu nome.
{79:10} Por que as nações haverão de dizer: “Onde está o Deus deles?” Diante dos nossos olhos, mostra às nações a tua vingança pelo sangue dos teus servos.
{79:11} Cheguem à tua presença os gemidos dos prisioneiros. Pela força do teu braço preserva os condenados à morte.
{79:12} Retribui sete vezes mais aos nossos vizinhos as afrontas com que te insultaram, Senhor!
{79:13} Então nós, o teu povo, as ovelhas das tuas pastagens, para sempre te louvaremos; de geração em geração cantaremos os teus louvores.
{i80:1} Salmos 80
{80:1} Escuta-nos, Pastor de Israel, tu, que conduzes José como um rebanho; tu, que tens o teu trono sobre os querubins, manifesta o teu esplendor
{80:2} diante de Efraim, Benjamim e Manassés. Desperta o teu poder e vem salvar-nos!
{80:3} Restaura-nos, ó Deus! Faze resplandecer sobre nós o teu rosto, para que sejamos salvos.
{80:4} Ó Senhor, Deus dos Exércitos, até quando arderá a tua ira contra as orações do teu povo?
{80:5} Tu o alimentaste com pão de lágrimas e o fizeste beber copos de lágrimas.
{80:6} Fizeste de nós um motivo de disputas entre as nações vizinhas, e os nossos inimigos caçoam de nós.
{80:7} Restaura-nos, ó Deus dos Exércitos; faze resplandecer sobre nós o teu rosto, para que sejamos salvos.
{80:8} Do Egito trouxeste uma videira; expulsaste as nações e a plantaste.
{80:9} Limpaste o terreno, ela lançou raízes e encheu a terra.
{80:10} Os montes foram cobertos pela sua sombra e os mais altos cedros pelos seus ramos.
{80:11} Seus ramos se estenderam até o Mar e os seus brotos até o Rio.
{80:12} Por que derrubaste as suas cercas, permitindo que todos os que passam apanhem as suas uvas?
{80:13} Javalis da floresta a devastam e as criaturas do campo dela se alimentam.
{80:14} Volta-te para nós, ó Deus dos Exércitos! Dos altos céus olha e vê! Toma conta desta videira,
{80:15} da raiz que a tua mão direita plantou, do filho que para ti fizeste crescer!
{80:16} Tua videira foi derrubada; como lixo foi consumida pelo fogo. Pela tua repreensão perece o teu povo!
{80:17} Repouse a tua mão sobre aquele que puseste à tua mão direita, o filho do homem que para ti fizeste crescer.
{80:18} Então não nos desviaremos de ti; vivifica-nos, e invocaremos o teu nome.
{80:19} Restaura-nos, ó Senhor, Deus dos Exércitos; faze resplandecer sobre nós o teu rosto, para que sejamos salvos.
{i81:1} Salmos 81
{81:1} Cantem de alegria a Deus, nossa força; aclamem o Deus de Jacó!
{81:2} Comecem o louvor, façam ressoar o tamborim, toquem a lira e a harpa melodiosa.
{81:3} Toquem a trombeta na lua nova e no dia de lua cheia, dia da nossa festa;
{81:4} porque este é um decreto para Israel, uma ordenança do Deus de Jacó,
{81:5} que ele estabeleceu como estatuto para José, quando atacou o Egito. Ali ouvimos uma língua que não conhecíamos.
{81:6} Ele diz: “Tirei o peso dos seus ombros; suas mãos ficaram livres dos cestos de cargas.
{81:7} Na sua aflição vocês clamaram e eu os livrei, do esconderijo dos trovões lhes respondi; eu os pus à prova nas águas de Meribá.
{81:8} “Ouça, meu povo, as minhas advertências; se tão somente você me escutasse, ó Israel!
{81:9} Não tenha deus estrangeiro no seu meio; não se incline perante nenhum deus estranho.
{81:10} Eu sou o Senhor, o seu Deus, que o tirei da terra do Egito. Abra a sua boca, e eu o alimentarei.
{81:11} “Mas o meu povo não quis ouvir-me; Israel não quis obedecer-me.
{81:12} Por isso os entreguei ao seu coração obstinado, para seguirem os seus próprios planos.
{81:13} “Se o meu povo apenas me ouvisse, se Israel seguisse os meus caminhos,
{81:14} com rapidez eu subjugaria os seus inimigos e voltaria a minha mão contra os seus adversários!
{81:15} Os que odeiam o Senhor se renderiam diante dele e receberiam um castigo perpétuo.
{81:16} Mas eu sustentaria Israel com o melhor trigo, e com o mel da rocha eu o satisfaria”.
{i82:1} Salmos 82
{82:1} É Deus quem preside a assembleia divina; no meio dos deuses, ele é o juiz.
{82:2} “Até quando vocês vão absolver os culpados e favorecer os ímpios?
{82:3} “Garantam justiça para os fracos e para os órfãos; mantenham os direitos dos necessitados e dos oprimidos.
{82:4} Livrem os fracos e os pobres; libertem-nos das mãos dos ímpios.
{82:5} “Eles nada sabem, nada entendem. Vagueiam pelas trevas; todos os fundamentos da terra estão abalados.
{82:6} “Eu disse: ‘Vocês são deuses, todos vocês são filhos do Altíssimo’.
{82:7} Mas vocês morrerão como simples homens; cairão como qualquer outro governante”.
{82:8} Levanta-te, ó Deus, julga a terra, pois todas as nações te pertencem.
{i83:1} Salmos 83
{83:1} Ó Deus, não te emudeças; não fiques em silêncio nem te detenhas, ó Deus.
{83:2} Vê como se agitam os teus inimigos, como os teus adversários te desafiam de cabeça erguida.
{83:3} Com astúcia conspiram contra o teu povo; tramam contra aqueles que são o teu tesouro.
{83:4} Eles dizem: “Venham, vamos destruí-los como nação, para que o nome de Israel não seja mais lembrado!”
{83:5} Com um só propósito tramam juntos; é contra ti que fazem acordo
{83:6} as tendas de Edom e os ismaelitas, Moabe e os hagarenos,
{83:7} Gebal, Amom e Amaleque, a Filístia, com os habitantes de Tiro.
{83:8} Até a Assíria aliou-se a eles, e trouxe força aos descendentes de Ló.
{83:9} Trata-os como trataste Midiã, como trataste Sísera e Jabim no rio Quisom,
{83:10} os quais morreram em En-Dor e se tornaram esterco para a terra.
{83:11} Faze com os seus nobres o que fizeste com Orebe e Zeebe, e com todos os seus príncipes o que fizeste com Zeba e Zalmuna,
{83:12} que disseram: “Vamos apossar-nos das pastagens de Deus”.
{83:13} Faze-os como folhas secas levadas no redemoinho, ó meu Deus, como palha ao vento.
{83:14} Assim como o fogo consome a floresta e as chamas incendeiam os montes,
{83:15} persegue-os com o teu vendaval e aterroriza-os com a tua tempestade.
{83:16} Cobre-lhes de vergonha o rosto até que busquem o teu nome, Senhor.
{83:17} Sejam eles humilhados e aterrorizados para sempre; pereçam em completa desgraça.
{83:18} Saibam eles que tu, cujo nome é Senhor, somente tu, és o Altíssimo sobre toda a terra.
{i84:1} Salmos 84
{84:1} Como é agradável o lugar da tua habitação, Senhor dos Exércitos!
{84:2} A minha alma anela, e até desfalece, pelos átrios do Senhor; o meu coração e o meu corpo cantam de alegria ao Deus vivo.
{84:3} Até o pardal achou um lar e a andorinha um ninho para si, para abrigar os seus filhotes, um lugar perto do teu altar, ó Senhor dos Exércitos, meu Rei e meu Deus.
{84:4} Como são felizes os que habitam em tua casa; louvam-te sem cessar!
{84:5} Como são felizes os que em ti encontram força e os que são peregrinos de coração!
{84:6} Ao passarem pelo vale de Baca, fazem dele um lugar de fontes; as chuvas de outono também o enchem de cisternas.
{84:7} Prosseguem o caminho de força em força, até que cada um se apresente a Deus em Sião.
{84:8} Ouve a minha oração, ó Senhor Deus dos Exércitos; escuta-me, ó Deus de Jacó.
{84:9} Olha, ó Deus, que és nosso escudo; trata com bondade o teu ungido.
{84:10} Melhor é um dia nos teus átrios do que mil noutro lugar; prefiro ficar à porta da casa do meu Deus a habitar nas tendas dos ímpios.
{84:11} O Senhor Deus é sol e escudo; o Senhor concede favor e honra; não recusa nenhum bem aos que vivem com integridade.
{84:12} Ó Senhor dos Exércitos, como é feliz aquele que em ti confia!
{i85:1} Salmos 85
{85:1} Foste favorável à tua terra, ó Senhor; trouxeste restauração a Jacó.
{85:2} Perdoaste a culpa do teu povo e cobriste todos os seus pecados.
{85:3} Retiraste todo o teu furor e te afastaste da tua ira tremenda.
{85:4} Restaura-nos mais uma vez, ó Deus, nosso Salvador, e desfaze o teu furor para conosco.
{85:5} Ficarás indignado conosco para sempre? Prolongarás a tua ira por todas as gerações?
{85:6} Acaso não nos renovarás a vida, a fim de que o teu povo se alegre em ti?
{85:7} Mostra-nos o teu amor, ó Senhor, e concede-nos a tua salvação!
{85:8} Eu ouvirei o que Deus, o Senhor, disse; ele promete paz ao seu povo, aos seus fiéis! Não voltem eles à insensatez!
{85:9} Perto está a salvação que ele trará aos que o temem, e a sua glória habitará em nossa terra.
{85:10} O amor e a fidelidade se encontrarão; a justiça e a paz se beijarão.
{85:11} A fidelidade brotará da terra, e a justiça descerá dos céus.
{85:12} O Senhor nos trará bênçãos, e a nossa terra dará a sua colheita.
{85:13} A justiça irá adiante dele e preparará o caminho para os seus passos.
{i86:1} Salmos 86
{86:1} Inclina os teus ouvidos, ó Senhor, e responde-me, pois sou pobre e necessitado.
{86:2} Guarda a minha vida, pois sou fiel a ti. Tu és o meu Deus; salva o teu servo que em ti confia!
{86:3} Misericórdia, Senhor, pois clamo a ti sem cessar.
{86:4} Alegra o coração do teu servo, pois a ti, Senhor, elevo a minha alma.
{86:5} Tu és bondoso e perdoador, Senhor, rico em graça para com todos os que te invocam.
{86:6} Escuta a minha oração, Senhor; atenta para a minha súplica!
{86:7} No dia da minha angústia clamarei a ti, pois tu me responderás.
{86:8} Nenhum dos deuses é comparável a ti, Senhor, nenhum deles pode fazer o que tu fazes.
{86:9} Todas as nações que tu formaste virão e te adorarão, Senhor, e glorificarão o teu nome.
{86:10} Pois tu és grande e realizas feitos maravilhosos; só tu és Deus!
{86:11} Ensina-me o teu caminho, Senhor, para que eu ande na tua verdade; dá-me um coração inteiramente fiel, para que eu tema o teu nome.
{86:12} De todo o meu coração te louvarei, Senhor, meu Deus; glorificarei o teu nome para sempre.
{86:13} Pois grande é o teu amor para comigo; tu me livraste das profundezas do Sheol.
{86:14} Os arrogantes estão me atacando, ó Deus; um bando de homens cruéis, gente que não faz caso de ti procura tirar-me a vida.
{86:15} Mas tu, Senhor, és Deus compassivo e misericordioso, muito paciente, rico em amor e em fidelidade.
{86:16} Volta-te para mim! Tem misericórdia de mim! Concede a tua força a teu servo e salva o filho da tua serva.
{86:17} Dá-me um sinal da tua bondade, para que os meus inimigos vejam e sejam humilhados, pois tu, Senhor, me ajudaste e me consolaste.
{i87:1} Salmos 87
{87:1} O Senhor edificou sua cidade sobre o monte santo;
{87:2} ele ama as portas de Sião mais do que qualquer outro lugar de Jacó.
{87:3} Coisas gloriosas são ditas de ti, ó cidade de Deus!
{87:4} “Entre os que me reconhecem incluirei Raabe e Babilônia, além da Filístia, de Tiro, e também da Etiópia, como se tivessem nascido em Sião”.
{87:5} De fato, acerca de Sião se dirá: “Todos estes nasceram em Sião, e o próprio Altíssimo a estabelecerá”.
{87:6} O Senhor escreverá no registro dos povos: “Este nasceu ali”.
{87:7} Com danças e cânticos, dirão: “Em Sião estão as nossas origens!”
{i88:1} Salmos 88
{88:1} Ó Senhor, Deus que me salva, a ti clamo dia e noite.
{88:2} Que a minha oração chegue diante de ti; inclina os teus ouvidos ao meu clamor.
{88:3} Tenho sofrido tanto que a minha vida está à beira da sepultura!
{88:4} Sou contado entre os que descem à cova; sou como um homem que já não tem forças.
{88:5} Fui colocado junto aos mortos, sou como os cadáveres que jazem no túmulo, dos quais já não te lembras, pois foram tirados de tua mão.
{88:6} Puseste-me na cova mais profunda, na escuridão das profundezas.
{88:7} Tua ira pesa sobre mim; com todas as tuas ondas me afligiste.
{88:8} Afastaste de mim os meus melhores amigos e me tornaste repugnante para eles. Estou como um preso que não pode fugir;
{88:9} minhas vistas já estão fracas de tristeza. A ti, Senhor, clamo cada dia; a ti ergo as minhas mãos.
{88:10} Acaso mostras as tuas maravilhas aos mortos? Acaso os mortos se levantam e te louvam?
{88:11} Será que o teu amor é anunciado no túmulo e a tua fidelidade no Abismo da Morte?
{88:12} Acaso são conhecidas as tuas maravilhas na região das trevas e os teus feitos de justiça na terra do esquecimento?
{88:13} Mas eu, Senhor, a ti clamo por socorro; já de manhã a minha oração chega à tua presença.
{88:14} Por que, Senhor, me rejeitas e escondes de mim o teu rosto?
{88:15} Desde moço tenho sofrido e ando perto da morte; os teus terrores levaram-me ao desespero.
{88:16} Sobre mim se abateu a tua ira; os pavores que me causas me destruíram.
{88:17} Cercam-me o dia todo como uma inundação; envolvem-me por completo.
{88:18} Tiraste de mim os meus amigos e os meus companheiros; as trevas são a minha única companhia.
{i89:1} Salmos 89
{89:1} Cantarei para sempre o amor do Senhor; com minha boca anunciarei a tua fidelidade por todas as gerações.
{89:2} Sei que firme está o teu amor para sempre, e que firmaste nos céus a tua fidelidade.
{89:3} Tu disseste: “Fiz aliança com o meu escolhido, jurei ao meu servo Davi:
{89:4} ‘Estabelecerei a tua linhagem para sempre e firmarei o teu trono por todas as gerações’.”
{89:5} Os céus louvam as tuas maravilhas, Senhor, e a tua fidelidade na assembleia dos santos.
{89:6} Pois quem nos céus poderá comparar-se ao Senhor? Quem entre os seres celestiais assemelha-se ao Senhor?
{89:7} Na assembleia dos santos Deus é temível, mais do que todos os que o rodeiam.
{89:8} Ó Senhor, Deus dos Exércitos, quem é semelhante a ti? És poderoso, Senhor, envolto em tua fidelidade.
{89:9} Tu dominas o revolto mar; quando se agigantam as suas ondas, tu as acalmas.
{89:10} Esmagaste e mataste o Monstro dos Mares; com teu braço forte dispersaste os teus inimigos.
{89:11} Os céus são teus, e tua também é a terra; fundaste o mundo e tudo o que nele existe.
{89:12} Tu criaste o Norte e o Sul; o Tabor e o Hermom cantam de alegria pelo teu nome.
{89:13} O teu braço é poderoso; a tua mão é forte, exaltada é tua mão direita.
{89:14} A retidão e a justiça são os alicerces do teu trono; o amor e a fidelidade vão à tua frente.
{89:15} Como é feliz o povo que aprendeu a aclamar-te, Senhor, e que anda na luz da tua presença!
{89:16} Sem cessar exultam no teu nome, e alegram-se na tua retidão,
{89:17} pois tu és a nossa glória e a nossa força, e pelo teu favor exaltas a nossa força.
{89:18} Sim, Senhor, tu és o nosso escudo, ó Santo de Israel, tu és o nosso rei.
{89:19} Numa visão falaste um dia, e aos teus fiéis disseste: “Cobri de forças um guerreiro, exaltei um homem escolhido dentre o povo.
{89:20} Encontrei o meu servo Davi; ungi-o com o meu óleo sagrado.
{89:21} A minha mão o susterá, e o meu braço o fará forte.
{89:22} Nenhum inimigo o sujeitará a tributos; nenhum injusto o oprimirá.
{89:23} Esmagarei diante dele os seus adversários e destruirei os seus inimigos.
{89:24} A minha fidelidade e o meu amor o acompanharão, e pelo meu nome aumentará o seu poder.
{89:25} A sua mão dominará até o mar; sua mão direita, até os rios.
{89:26} Ele me dirá: ‘Tu és o meu Pai, o meu Deus, a Rocha que me salva’.
{89:27} Também o nomearei meu primogênito, o mais exaltado dos reis da terra.
{89:28} Manterei o meu amor por ele para sempre, e a minha aliança com ele jamais se quebrará.
{89:29} Firmarei a sua linhagem para sempre, e o seu trono durará enquanto existirem céus.
{89:30} “Se os seus filhos abandonarem a minha lei e não seguirem as minhas ordenanças,
{89:31} se violarem os meus decretos e deixarem de obedecer aos meus mandamentos,
{89:32} com a vara castigarei o seu pecado, e a sua iniquidade com açoites;
{89:33} mas não afastarei dele o meu amor; jamais desistirei da minha fidelidade.
{89:34} Não violarei a minha aliança nem modificarei as promessas dos meus lábios.
{89:35} De uma vez para sempre jurei pela minha santidade e não mentirei a Davi,
{89:36} que a sua linhagem permanecerá para sempre, e o seu trono durará como o sol;
{89:37} será estabelecido para sempre como a lua, a fiel testemunha no céu”.
{89:38} Mas tu o rejeitaste, recusaste-o e te enfureceste com o teu ungido.
{89:39} Revogaste a aliança com o teu servo e desonraste a sua coroa, lançando-a ao chão.
{89:40} Derrubaste todos os seus muros e reduziste a ruínas as suas fortalezas.
{89:41} Todos os que passam o saqueiam; tornou-se objeto de zombaria para os seus vizinhos.
{89:42} Tu exaltaste a mão direita dos seus adversários e encheste de alegria todos os seus inimigos.
{89:43} Tiraste o fio da sua espada e não o apoiaste na batalha.
{89:44} Deste fim ao seu esplendor e atiraste ao chão o seu trono.
{89:45} Encurtaste os dias da sua juventude; com um manto de vergonha o cobriste.
{89:46} Até quando, Senhor? Para sempre te esconderás? Até quando a tua ira queimará como fogo?
{89:47} Lembra-te de como é passageira a minha vida. Terás criado em vão todos os homens?
{89:48} Que homem pode viver e não ver a morte, ou livrar-se do poder da sepultura?
{89:49} Ó Senhor, onde está o teu antigo amor, que com fidelidade juraste a Davi?
{89:50} Lembra-te, Senhor, das afrontas que o teu servo tem sofrido, das zombarias que no íntimo tenho que suportar de todos os povos,
{89:51} das zombarias dos teus inimigos, Senhor, com que afrontam a cada passo o teu ungido.
{89:52} Bendito seja o Senhor para sempre! Amém e amém.
{i90:1} QUARTO LIVRO Salmos 90–106 Salmos 90
{90:1} Senhor, tu és o nosso refúgio, sempre, de geração em geração.
{90:2} Antes de nascerem os montes e de criares a terra e o mundo, de eternidade a eternidade tu és Deus.
{90:3} Fazes os homens voltarem ao pó, dizendo: “Retornem ao pó, seres humanos!”
{90:4} De fato, mil anos para ti são como o dia de ontem que passou, como as horas da noite.
{90:5} Como uma correnteza, tu arrastas os homens; são breves como o sono; são como a relva que brota ao amanhecer;
{90:6} germina e brota pela manhã, mas, à tarde, murcha e seca.
{90:7} Somos consumidos pela tua ira e aterrorizados pelo teu furor.
{90:8} Conheces as nossas iniquidades; não escapam os nossos pecados secretos à luz da tua presença.
{90:9} Todos os nossos dias passam debaixo do teu furor; vão-se como um murmúrio.
{90:10} Os anos de nossa vida chegam a setenta, ou a oitenta para os que têm mais vigor; entretanto, são anos difíceis e cheios de sofrimento, pois a vida passa depressa, e nós voamos!
{90:11} Quem conhece o poder da tua ira? Pois o teu furor é tão grande como o temor que te é devido.
{90:12} Ensina-nos a contar os nossos dias para que o nosso coração alcance sabedoria.
{90:13} Volta-te, Senhor! Até quando será assim? Tem compaixão dos teus servos!
{90:14} Satisfaze-nos pela manhã com o teu amor leal, e todos os nossos dias cantaremos felizes.
{90:15} Dá-nos alegria pelo tempo que nos afligiste, pelos anos em que tanto sofremos.
{90:16} Sejam manifestos os teus feitos aos teus servos, e aos filhos deles o teu esplendor!
{90:17} Esteja sobre nós a bondade do nosso Deus Soberano. Consolida, para nós, a obra de nossas mãos; consolida a obra de nossas mãos!
{i91:1} Salmos 91
{91:1} Aquele que habita no abrigo do Altíssimo e descansa à sombra do Todo-poderoso
{91:2} pode dizer ao Senhor: “Tu és o meu refúgio e a minha fortaleza, o meu Deus, em quem confio”.
{91:3} Ele o livrará do laço do caçador e do veneno mortal.
{91:4} Ele o cobrirá com as suas penas, e sob as suas asas você encontrará refúgio; a fidelidade dele será o seu escudo protetor.
{91:5} Você não temerá o pavor da noite nem a flecha que voa de dia,
{91:6} nem a peste que se move sorrateira nas trevas, nem a praga que devasta ao meio-dia.
{91:7} Mil poderão cair ao seu lado; dez mil, à sua direita, mas nada o atingirá.
{91:8} Você simplesmente olhará, e verá o castigo dos ímpios.
{91:9} Se você fizer do Altíssimo o seu abrigo, do Senhor o seu refúgio,
{91:10} nenhum mal o atingirá, desgraça alguma chegará à sua tenda.
{91:11} Porque a seus anjos ele dará ordens a seu respeito, para que o protejam em todos os seus caminhos;
{91:12} com as mãos eles o segurarão, para que você não tropece em alguma pedra.
{91:13} Você pisará o leão e a cobra; pisoteará o leão forte e a serpente.
{91:14} “Porque ele me ama, eu o resgatarei; eu o protegerei, pois conhece o meu nome.
{91:15} Ele clamará a mim, e eu lhe darei resposta, e na adversidade estarei com ele; vou livrá-lo e cobri-lo de honra.
{91:16} Vida longa eu lhe darei, e lhe mostrarei a minha salvação”.
{i92:1} Salmos 92
{92:1} Como é bom render graças ao e cantar louvores ao teu nome, ó Altíssimo;
{92:2} anunciar de manhã o teu amor leal e de noite a tua fidelidade,
{92:3} ao som da lira de dez cordas e da cítara, e da melodia da harpa.
{92:4} Tu me alegras, Senhor, com os teus feitos; as obras das tuas mãos levam-me a cantar de alegria.
{92:5} Como são grandes as tuas obras, Senhor, como são profundos os teus propósitos!
{92:6} O insensato não entende, o tolo não vê
{92:7} que, embora os ímpios brotem como a erva e floresçam todos os malfeitores, eles serão destruídos para sempre.
{92:8} Pois tu, Senhor, és exaltado para sempre.
{92:9} Mas os teus inimigos, Senhor, os teus inimigos perecerão; serão dispersos todos os malfeitores!
{92:10} Tu aumentaste a minha força como a do boi selvagem; derramaste sobre mim óleo novo.
{92:11} Os meus olhos contemplaram a derrota dos meus inimigos; os meus ouvidos escutaram a debandada dos meus maldosos agressores.
{92:12} Os justos florescerão como a palmeira, crescerão como o cedro do Líbano;
{92:13} plantados na casa do Senhor, florescerão nos átrios do nosso Deus.
{92:14} Mesmo na velhice darão fruto, permanecerão viçosos e verdejantes,
{92:15} para proclamar que o Senhor é justo. Ele é a minha Rocha; nele não há injustiça.
{i93:1} Salmos 93
{93:1} O Senhor reina! Vestiu-se de majestade; de majestade vestiu-se o Senhor e armou-se de poder! O mundo está firme e não se abalará.
{93:2} O teu trono está firme desde a antiguidade; tu existes desde a eternidade.
{93:3} As águas se levantaram, Senhor, as águas levantaram a voz; as águas levantaram seu bramido.
{93:4} Mais poderoso do que o estrondo das águas impetuosas, mais poderoso do que as ondas do mar é o Senhor nas alturas.
{93:5} Os teus mandamentos permanecem firmes e fiéis; a santidade, SENHOR, é o ornamento perpétuo da tua casa.
{i94:1} Salmos 94
{94:1} Ó Senhor, Deus vingador; Deus vingador! Intervém!
{94:2} Levanta-te, Juiz da terra; retribui aos orgulhosos o que merecem.
{94:3} Até quando os ímpios, Senhor, até quando os ímpios exultarão?
{94:4} Eles despejam palavras arrogantes; todos esses malfeitores enchem-se de vanglória.
{94:5} Massacram o teu povo, Senhor, e oprimem a tua herança;
{94:6} matam as viúvas e os estrangeiros, assassinam os órfãos
{94:7} e ainda dizem: “O Senhor não nos vê; o Deus de Jacó nada percebe”.
{94:8} Insensatos, procurem entender! E vocês, tolos, quando se tornarão sábios?
{94:9} Será que quem fez o ouvido não ouve? Será que quem formou o olho não vê?
{94:10} Aquele que disciplina as nações os deixará sem castigo? Não tem sabedoria aquele que dá ao homem o conhecimento?
{94:11} O Senhor conhece os pensamentos do homem, e sabe como são fúteis.
{94:12} Como é feliz o homem a quem disciplinas, Senhor, aquele a quem ensinas a tua lei;
{94:13} tranquilo, enfrentará os dias maus, enquanto, para os ímpios, uma cova se abrirá.
{94:14} O Senhor não desamparará o seu povo; jamais abandonará a sua herança.
{94:15} Voltará a haver justiça nos julgamentos, e todos os retos de coração a seguirão.
{94:16} Quem se levantará a meu favor contra os ímpios? Quem ficará a meu lado contra os malfeitores?
{94:17} Não fosse a ajuda do Senhor, eu já estaria habitando no silêncio.
{94:18} Quando eu disse: Os meus pés escorregaram, o teu amor leal, Senhor, me amparou!
{94:19} Quando a ansiedade já me dominava no íntimo, o teu consolo trouxe alívio à minha alma.
{94:20} Poderá um trono corrupto estar em aliança contigo?, um trono que faz injustiças em nome da lei?
{94:21} Eles planejam contra a vida dos justos e condenam os inocentes à morte.
{94:22} Mas o Senhor é a minha torre segura; o meu Deus é a rocha em que encontro refúgio.
{94:23} Deus fará cair sobre eles os seus crimes, e os destruirá por causa dos seus pecados; o Senhor, o nosso Deus, os destruirá!
{i95:1} Salmos 95
{95:1} Venham! Cantemos ao Senhor com alegria! Aclamemos a Rocha da nossa salvação.
{95:2} Vamos à presença dele com ações de graças; vamos aclamá-lo com cânticos de louvor.
{95:3} Pois o Senhor é o grande Deus, o grande Rei acima de todos os deuses.
{95:4} Nas suas mãos estão as profundezas da terra, os cumes dos montes lhe pertencem.
{95:5} Dele também é o mar, pois ele o fez; as suas mãos formaram a terra seca.
{95:6} Venham! Adoremos prostrados e ajoelhemos diante do Senhor, o nosso Criador;
{95:7} pois ele é o nosso Deus, e nós somos o povo do seu pastoreio, o rebanho que ele conduz. Hoje, se vocês ouvirem a sua voz,
{95:8} não endureçam o coração, como em Meribá, como aquele dia em Massá, no deserto,
{95:9} onde os seus antepassados me tentaram, pondo-me à prova, apesar de terem visto o que eu fiz.
{95:10} Durante quarenta anos fiquei irado contra aquela geração e disse: “Eles são um povo de coração ingrato; não reconheceram os meus caminhos”.
{95:11} Por isso jurei na minha ira: “Jamais entrarão no meu descanso”.
{i96:1} Salmos 96
{96:1} Cantem ao Senhor um novo cântico; cantem ao Senhor, todos os habitantes da terra!
{96:2} Cantem ao Senhor, bendigam o seu nome; cada dia proclamem a sua salvação!
{96:3} Anunciem a sua glória entre as nações, seus feitos maravilhosos entre todos os povos!
{96:4} Porque o Senhor é grande e digno de todo louvor, mais temível do que todos os deuses!
{96:5} Todos os deuses das nações não passam de ídolos, mas o Senhor fez os céus.
{96:6} Majestade e esplendor estão diante dele; poder e dignidade, no seu santuário.
{96:7} Deem ao Senhor, ó famílias das nações, deem ao Senhor glória e força.
{96:8} Deem ao Senhor a glória devida ao seu nome e entrem nos seus átrios trazendo ofertas.
{96:9} Adorem o Senhor no esplendor da sua santidade; tremam diante dele todos os habitantes da terra.
{96:10} Digam entre as nações: “O Senhor reina!” Por isso firme está o mundo e não se abalará, e ele julgará os povos com justiça.
{96:11} Regozijem-se os céus e exulte a terra! Ressoe o mar e tudo o que nele existe!
{96:12} Regozijem-se os campos e tudo o que neles há! Cantem de alegria todas as árvores da floresta,
{96:13} cantem diante do Senhor, porque ele vem, vem julgar a terra; julgará o mundo com justiça e os povos com a sua fidelidade!
{i97:1} Salmos 97
{97:1} O Senhor reina! Exulte a terra e alegrem-se as regiões costeiras distantes.
{97:2} Nuvens escuras e espessas o cercam; retidão e justiça são a base do seu trono.
{97:3} Fogo vai adiante dele e devora os adversários ao redor.
{97:4} Seus relâmpagos iluminam o mundo; a terra os vê e estremece.
{97:5} Os montes se derretem como cera diante do Senhor, diante do Soberano de toda a terra.
{97:6} Os céus proclamam a sua justiça, e todos os povos contemplam a sua glória.
{97:7} Ficam decepcionados todos os que adoram imagens e se vangloriam de ídolos. Prostram-se diante dele todos os deuses!
{97:8} Sião ouve e se alegra, e as cidades de Judá exultam, por causa das tuas sentenças, Senhor.
{97:9} Pois tu, Senhor, és o Altíssimo sobre toda a terra! És exaltado muito acima de todos os deuses!
{97:10} Odeiem o mal, vocês que amam o Senhor, pois ele protege a vida dos seus fiéis e os livra das mãos dos ímpios.
{97:11} A luz nasce sobre o justo e a alegria sobre os retos de coração.
{97:12} Alegrem-se no Senhor, justos, e louvem o seu santo nome.
{i98:1} Salmos 98
{98:1} Cantem ao Senhor um novo cântico, pois ele fez coisas maravilhosas; a sua mão direita e o seu braço santo lhe deram a vitória!
{98:2} O Senhor anunciou a sua vitória e revelou a sua justiça às nações.
{98:3} Ele se lembrou do seu amor leal e da sua fidelidade para com a casa de Israel; todos os confins da terra viram a vitória do nosso Deus.
{98:4} Aclamem o Senhor todos os habitantes da terra! Louvem-no com cânticos de alegria e ao som de música!
{98:5} Ofereçam música ao Senhor com a harpa, com a harpa e ao som de canções,
{98:6} com cornetas e ao som da trombeta; exultem diante do Senhor, o Rei!
{98:7} Ressoe o mar e tudo o que nele existe, o mundo e os seus habitantes!
{98:8} Batam palmas os rios, e juntos cantem de alegria os montes;
{98:9} cantem diante do Senhor, porque ele vem, vem julgar a terra; julgará o mundo com justiça e os povos com retidão.
{i99:1} Salmos 99
{99:1} O Senhor reina! As nações tremem! O seu trono está sobre os querubins! Abala-se a terra!
{99:2} Grande é o Senhor em Sião; ele é exaltado acima de todas as nações!
{99:3} Seja louvado o teu grande e temível nome, que é santo.
{99:4} Rei poderoso, amigo da justiça! Estabeleceste a equidade e fizeste em Jacó o que é direito e justo.
{99:5} Exaltem o Senhor, o nosso Deus, prostrem-se diante do estrado dos seus pés. Ele é santo!
{99:6} Moisés e Arão estavam entre os seus sacerdotes, Samuel, entre os que invocavam o seu nome; eles clamavam pelo Senhor, e ele lhes respondia.
{99:7} Falava-lhes da coluna de nuvem, e eles obedeciam aos seus mandamentos e aos decretos que ele lhes dava.
{99:8} Tu lhes respondeste, Senhor, nosso Deus; para eles, tu eras um Deus perdoador, embora os tenhas castigado por suas rebeliões.
{99:9} Exaltem o Senhor, o nosso Deus; prostrem-se, voltados para o seu santo monte, porque o Senhor, o nosso Deus, é santo.
{i100:1} Salmos 100
{100:1} Aclamem o Senhor todos os habitantes da terra!
{100:2} Prestem culto ao Senhor com alegria; entrem na sua presença com cânticos alegres.
{100:3} Reconheçam que o Senhor é o nosso Deus. Ele nos fez e somos dele: somos o seu povo, e rebanho do seu pastoreio.
{100:4} Entrem por suas portas com ações de graças e em seus átrios com louvor; deem-lhe graças e bendigam o seu nome.
{100:5} Pois o Senhor é bom e o seu amor leal é eterno; a sua fidelidade permanece por todas as gerações.
{i101:1} Salmos 101
{101:1} Cantarei a lealdade e a justiça. A ti, Senhor, cantarei louvores!
{101:2} Seguirei o caminho da integridade; quando virás ao meu encontro? Em minha casa viverei de coração íntegro.
{101:3} Repudiarei todo mal. Odeio a conduta dos infiéis; jamais me dominará!
{101:4} Longe estou dos perversos de coração; não quero envolver-me com o mal.
{101:5} Farei calar ao que difama o próximo às ocultas. Não vou tolerar o homem de olhos arrogantes e de coração orgulhoso.
{101:6} Meus olhos aprovam os fiéis da terra, e eles habitarão comigo. Somente quem tem vida íntegra me servirá.
{101:7} Quem pratica a fraude não habitará no meu santuário; o mentiroso não permanecerá na minha presença.
{101:8} Cada manhã fiz calar todos os ímpios desta terra; eliminei todos os malfeitores da cidade do Senhor.
{i102:1} Salmos 102
{102:1} Ouve a minha oração, Senhor! Chegue a ti o meu grito de socorro!
{102:2} Não escondas de mim o teu rosto quando estou atribulado. Inclina para mim os teus ouvidos; quando eu clamar, responde-me depressa!
{102:3} Esvaem-se os meus dias como fumaça; meus ossos queimam como brasas vivas.
{102:4} Como a relva ressequida está o meu coração; esqueço até de comer!
{102:5} De tanto gemer estou reduzido a pele e osso.
{102:6} Sou como a coruja do deserto, como uma coruja entre as ruínas.
{102:7} Não consigo dormir; pareço um pássaro solitário no telhado.
{102:8} Os meus inimigos zombam de mim o tempo todo; os que me insultam usam o meu nome para lançar maldições.
{102:9} Cinzas são a minha comida, e com lágrimas misturo o que bebo,
{102:10} por causa da tua indignação e da tua ira, pois me rejeitaste e me expulsaste para longe de ti.
{102:11} Meus dias são como sombras crescentes; sou como a relva que vai murchando.
{102:12} Tu, porém, Senhor, no trono reinarás para sempre; o teu nome será lembrado de geração em geração.
{102:13} Tu te levantarás e terás misericórdia de Sião, pois é hora de lhe mostrares compaixão; o tempo certo é chegado.
{102:14} Pois as suas pedras são amadas pelos teus servos, as suas ruínas os enchem de compaixão.
{102:15} Então as nações temerão o nome do Senhor e todos os reis da terra a sua glória.
{102:16} Porque o Senhor reconstruirá Sião e se manifestará na glória que ele tem.
{102:17} Responderá à oração dos desamparados; as suas súplicas não desprezará.
{102:18} Escreva-se isto para as futuras gerações, e um povo que ainda será criado louvará o Senhor, proclamando:
{102:19} “Do seu santuário nas alturas o Senhor olhou; dos céus observou a terra,
{102:20} para ouvir os gemidos dos prisioneiros e libertar os condenados à morte”.
{102:21} Assim o nome do Senhor será anunciado em Sião e o seu louvor em Jerusalém,
{102:22} quando os povos e os reinos se reunirem para adorar o Senhor.
{102:23} No meio da minha vida ele me abateu com sua força; abreviou os meus dias.
{102:24} Então pedi: “Ó meu Deus, não me leves no meio dos meus dias. Os teus dias duram por todas as gerações!”
{102:25} No princípio firmaste os fundamentos da terra, e os céus são obras das tuas mãos.
{102:26} Eles perecerão, mas tu permanecerás; envelhecerão como vestimentas. Como roupas tu os trocarás e serão jogados fora.
{102:27} Mas tu permaneces o mesmo, e os teus dias jamais terão fim.
{102:28} Os filhos dos teus servos terão uma habitação; os seus descendentes serão estabelecidos na tua presença.
{i103:1} Salmos 103
{103:1} Bendiga o Senhor a minha alma! Bendiga o Senhor todo o meu ser!
{103:2} Bendiga o Senhor a minha alma! Não esqueça nenhuma de suas bênçãos!
{103:3} É ele que perdoa todos os seus pecados e cura todas as suas doenças,
{103:4} que resgata a sua vida da sepultura e o coroa de bondade e compaixão,
{103:5} que enche de bens a sua existência, de modo que a sua juventude se renova como a águia.
{103:6} O Senhor faz justiça e defende a causa dos oprimidos.
{103:7} Ele manifestou os seus caminhos a Moisés; os seus feitos, aos israelitas.
{103:8} O Senhor é compassivo e misericordioso, mui paciente e cheio de amor.
{103:9} Não acusa sem cessar nem fica ressentido para sempre;
{103:10} não nos trata conforme os nossos pecados nem nos retribui conforme as nossas iniquidades.
{103:11} Pois como os céus se elevam acima da terra, assim é grande o seu amor para com os que o temem;
{103:12} e como o Oriente está longe do Ocidente, assim ele afasta para longe de nós as nossas transgressões.
{103:13} Como um pai tem compaixão de seus filhos, assim o Senhor tem compaixão dos que o temem;
{103:14} pois ele sabe do que somos formados; lembra-se de que somos pó.
{103:15} A vida do homem é semelhante à relva; ele floresce como a flor do campo,
{103:16} que se vai quando sopra o vento; tampouco se sabe mais o lugar que ocupava.
{103:17} Mas o amor leal do Senhor, o seu amor eterno, está com os que o temem e a sua justiça com os filhos dos seus filhos,
{103:18} com os que guardam a sua aliança e se lembram de obedecer aos seus preceitos.
{103:19} O Senhor estabeleceu o seu trono nos céus, e como rei domina sobre tudo o que existe.
{103:20} Bendigam o Senhor, vocês, seus anjos poderosos, que obedecem à sua palavra.
{103:21} Bendigam o Senhor todos os seus exércitos, vocês, seus servos, que cumprem a sua vontade.
{103:22} Bendigam o Senhor todas as suas obras em todos os lugares do seu domínio. Bendiga o Senhor a minha alma!
{i104:1} Salmos 104
{104:1} Bendiga o Senhor a minha alma! Ó Senhor, meu Deus, tu és tão grandioso! Estás vestido de majestade e esplendor!
{104:2} Envolto em luz como numa veste, ele estende os céus como uma tenda,
{104:3} e põe sobre as águas dos céus as vigas dos seus aposentos. Faz das nuvens a sua carruagem e cavalga nas asas do vento.
{104:4} Faz dos ventos seus mensageiros e dos clarões reluzentes seus servos.
{104:5} Firmaste a terra sobre os seus fundamentos para que jamais se abale;
{104:6} com as torrentes do abismo a cobriste, como se fossem uma veste; as águas subiram acima dos montes.
{104:7} Diante das tuas ameaças as águas fugiram, puseram-se em fuga ao som do teu trovão;
{104:8} subiram pelos montes e escorreram pelos vales, para os lugares que tu lhes designaste.
{104:9} Estabeleceste um limite que não podem ultrapassar; jamais tornarão a cobrir a terra.
{104:10} Fazes jorrar as nascentes nos vales e correrem as águas entre os montes;
{104:11} delas bebem todos os animais selvagens, e os jumentos selvagens saciam a sua sede.
{104:12} As aves do céu fazem ninho junto às águas e entre os galhos põem-se a cantar.
{104:13} Dos teus aposentos celestes regas os montes; sacia-se a terra com o fruto das tuas obras!
{104:14} É o Senhor que faz crescer o pasto para o gado, e as plantas que o homem cultiva, para da terra tirar o alimento:
{104:15} o vinho, que alegra o coração do homem; o azeite, que lhe faz brilhar o rosto, e o pão, que sustenta o seu vigor.
{104:16} As árvores do Senhor são bem regadas, os cedros do Líbano que ele plantou;
{104:17} nelas os pássaros fazem ninho, e nos pinheiros a cegonha tem o seu lar.
{104:18} Os montes elevados pertencem aos bodes selvagens, e os penhascos são um refúgio para os coelhos.
{104:19} Ele fez a lua para marcar estações; o sol sabe quando deve se pôr.
{104:20} Trazes trevas, e cai a noite, quando os animais da floresta vagueiam.
{104:21} Os leões rugem à procura da presa, buscando de Deus o alimento,
{104:22} mas ao nascer do sol eles se vão e voltam a deitar-se em suas tocas.
{104:23} Então o homem sai para o seu trabalho, para o seu labor até o entardecer.
{104:24} Quantas são as tuas obras, Senhor! Fizeste todas elas com sabedoria! A terra está cheia de seres que criaste.
{104:25} Eis o mar, imenso e vasto. Nele vivem inúmeras criaturas, seres vivos, pequenos e grandes.
{104:26} Nele passam os navios, e também o Leviatã, que formaste para com ele brincar.
{104:27} Todos eles dirigem seu olhar a ti, esperando que lhes dês o alimento no tempo certo;
{104:28} tu lhes dás, e eles o recolhem; abres a tua mão, e saciam-se de coisas boas.
{104:29} Quando escondes o rosto, entram em pânico; quando lhes retiras o fôlego, morrem e voltam ao pó.
{104:30} Quando sopras o teu fôlego, eles são criados, e renovas a face da terra.
{104:31} Perdure para sempre a glória do Senhor! Alegre-se o Senhor em seus feitos!
{104:32} Ele olha para a terra, e ela treme; toca os montes, e eles fumegam.
{104:33} Cantarei ao Senhor toda a minha vida; louvarei ao meu Deus enquanto eu viver.
{104:34} Seja-lhe agradável a minha meditação, pois no Senhor tenho alegria.
{104:35} Sejam os pecadores eliminados da terra e deixem de existir os ímpios. Bendiga o Senhor a minha alma! Aleluia!
{i105:1} Salmos 105
{105:1} Deem graças ao Senhor, proclamem o seu nome; divulguem os seus feitos entre as nações.
{105:2} Cantem para ele e louvem-no; relatem todas as suas maravilhas.
{105:3} Gloriem-se no seu santo nome; alegre-se o coração dos que buscam o Senhor.
{105:4} Recorram ao Senhor e ao seu poder; busquem sempre a sua presença.
{105:5} Lembrem-se das maravilhas que ele fez, dos seus prodígios e das sentenças de juízo que pronunciou,
{105:6} ó descendentes de Abraão, seu servo, ó filhos de Jacó, seus escolhidos.
{105:7} Ele é o Senhor, o nosso Deus; seus decretos são para toda a terra.
{105:8} Ele se lembra para sempre da sua aliança, por mil gerações, da palavra que ordenou,
{105:9} da aliança que fez com Abraão, do juramento que fez a Isaque.
{105:10} Ele o confirmou como decreto a Jacó, a Israel como aliança eterna, quando disse:
{105:11} “Darei a você a terra de Canaã, a herança que lhe pertence”.
{105:12} Quando ainda eram poucos, um punhado de peregrinos na terra,
{105:13} e vagueavam de nação em nação, de um reino a outro,
{105:14} ele não permitiu que ninguém os oprimisse, mas a favor deles repreendeu reis, dizendo:
{105:15} “Não toquem nos meus ungidos; não maltratem os meus profetas”.
{105:16} Ele mandou vir fome sobre a terra e destruiu todo o seu sustento;
{105:17} mas enviou um homem adiante deles, José, que foi vendido como escravo.
{105:18} Machucaram-lhe os pés com correntes e com ferros prenderam-lhe o pescoço,
{105:19} até cumprir-se a sua predição e a palavra do Senhor confirmar o que dissera.
{105:20} O rei mandou soltá-lo, o governante dos povos o libertou.
{105:21} Ele o constituiu senhor de seu palácio e administrador de todos os seus bens,
{105:22} para instruir os seus oficiais como desejasse e ensinar a sabedoria às autoridades do rei.
{105:23} Então Israel foi para o Egito, Jacó viveu como estrangeiro na terra de Cam.
{105:24} Deus fez proliferar o seu povo, tornou-o mais poderoso do que os seus adversários
{105:25} e mudou o coração deles para que odiassem o seu povo, para que tramassem contra os seus servos.
{105:26} Então enviou seu servo Moisés, e Arão, a quem tinha escolhido,
{105:27} por meio dos quais realizou os seus sinais milagrosos e as suas maravilhas na terra de Cam.
{105:28} Ele enviou trevas, e houve trevas, e eles não se rebelaram contra as suas palavras.
{105:29} Ele transformou as águas deles em sangue, causando a morte dos seus peixes.
{105:30} A terra deles ficou infestada de rãs, até mesmo os aposentos reais.
{105:31} Ele ordenou, e enxames de moscas e piolhos invadiram o território deles.
{105:32} Deu-lhes granizo, em vez de chuva, e raios flamejantes por toda a sua terra;
{105:33} arrasou as suas videiras e figueiras e destruiu as árvores do seu território.
{105:34} Ordenou, e vieram enxames de gafanhotos, gafanhotos inumeráveis,
{105:35} e devoraram toda a vegetação daquela terra, e consumiram tudo o que a lavoura produziu.
{105:36} Depois matou todos os primogênitos da terra deles, todas as primícias da sua virilidade.
{105:37} Ele tirou de lá Israel, que saiu cheio de prata e ouro. Não havia em suas tribos quem fraquejasse.
{105:38} Os egípcios alegraram-se quando eles saíram, pois estavam com verdadeiro pavor dos israelitas.
{105:39} Ele estendeu uma nuvem para lhes dar sombra, e fogo para iluminar a noite.
{105:40} Pediram, e ele enviou codornizes e saciou-os com pão do céu.
{105:41} Ele fendeu a rocha, e jorrou água, que escorreu como um rio pelo deserto.
{105:42} Pois ele se lembrou da santa promessa que fizera ao seu servo Abraão.
{105:43} Fez o seu povo sair cheio de júbilo e os seus escolhidos com cânticos alegres.
{105:44} Deu-lhes as terras das nações, e eles tomaram posse do fruto do trabalho de outros povos,
{105:45} para que obedecessem aos seus decretos e guardassem as suas leis. Aleluia!
{i106:1} Salmos 106
{106:1} Aleluia! Deem graças ao Senhor porque ele é bom; o seu amor dura para sempre.
{106:2} Quem poderá descrever os feitos poderosos do Senhor, ou declarar todo o louvor que lhe é devido?
{106:3} Como são felizes os que perseveram na retidão, que sempre praticam a justiça!
{106:4} Lembra-te de mim, Senhor, quando tratares com bondade o teu povo; vem em meu auxílio quando o salvares,
{106:5} para que eu possa testemunhar o bem-estar dos teus escolhidos, alegrar-me com a alegria do teu povo e louvar-te com a tua herança.
{106:6} Pecamos como os nossos antepassados; fizemos o mal e fomos rebeldes.
{106:7} No Egito, os nossos antepassados não deram atenção às tuas maravilhas; não se lembraram das muitas manifestações do teu amor leal e rebelaram-se junto ao mar, o mar Vermelho.
{106:8} Contudo, ele os salvou por causa do seu nome, para manifestar o seu poder.
{106:9} Repreendeu o mar Vermelho, e este secou; ele os conduziu pelas profundezas como por um deserto.
{106:10} Salvou-os das mãos daqueles que os odiavam; das mãos dos inimigos os resgatou.
{106:11} As águas cobriram os seus adversários; nenhum deles sobreviveu.
{106:12} Então creram nas suas promessas e a ele cantaram louvores.
{106:13} Mas logo se esqueceram do que ele tinha feito e não esperaram para saber o seu plano.
{106:14} Dominados pela gula no deserto, puseram Deus à prova nas regiões áridas.
{106:15} Deu-lhes o que pediram, mas mandou sobre eles uma doença terrível.
{106:16} No acampamento tiveram inveja de Moisés e de Arão, daquele que fora consagrado ao Senhor.
{106:17} A terra abriu-se, engoliu Datã e sepultou o grupo de Abirão;
{106:18} fogo surgiu entre os seus seguidores; as chamas consumiram os ímpios.
{106:19} Em Horebe fizeram um bezerro, adoraram um ídolo de metal.
{106:20} Trocaram a Glória deles pela imagem de um boi que come capim.
{106:21} Esqueceram-se de Deus, seu Salvador, que fizera coisas grandiosas no Egito,
{106:22} maravilhas na terra de Cam e feitos temíveis junto ao mar Vermelho.
{106:23} Por isso, ele ameaçou destruí-los; mas Moisés, seu escolhido, intercedeu diante dele, para evitar que a sua ira os destruísse.
{106:24} Também rejeitaram a terra desejável; não creram na promessa dele.
{106:25} Queixaram-se em suas tendas e não obedeceram ao Senhor.
{106:26} Assim, de mão levantada, ele jurou que os abateria no deserto
{106:27} e dispersaria os seus descendentes entre as nações e os espalharia por outras terras.
{106:28} Sujeitaram-se ao jugo de Baal-Peor e comeram sacrifícios oferecidos a ídolos mortos;
{106:29} provocaram a ira do Senhor com os seus atos, e uma praga irrompeu no meio deles.
{106:30} Mas Fineias se interpôs para executar o juízo, e a praga foi interrompida.
{106:31} Isso lhe foi creditado como um ato de justiça que para sempre será lembrado, por todas as gerações.
{106:32} Provocaram a ira de Deus junto às águas de Meribá; e, por causa deles, Moisés foi castigado;
{106:33} rebelaram-se contra o Espírito de Deus, e Moisés falou sem refletir.
{106:34} Eles não destruíram os povos, como o Senhor tinha ordenado,
{106:35} em vez disso, misturaram-se com as nações e imitaram as suas práticas.
{106:36} Prestaram culto aos seus ídolos, que se tornaram uma armadilha para eles.
{106:37} Sacrificaram seus filhos e suas filhas aos demônios.
{106:38} Derramaram sangue inocente, o sangue de seus filhos e filhas sacrificados aos ídolos de Canaã; e a terra foi profanada pelo sangue deles.
{106:39} Tornaram-se impuros pelos seus atos; prostituíram-se por suas ações.
{106:40} Por isso acendeu-se a ira do Senhor contra o seu povo e ele sentiu aversão por sua herança.
{106:41} Entregou-os nas mãos das nações, e os seus adversários dominaram sobre eles.
{106:42} Os seus inimigos os oprimiram e os subjugaram com o seu poder.
{106:43} Ele os libertou muitas vezes, embora eles persistissem em seus planos de rebelião e afundassem em sua maldade.
{106:44} Mas Deus atentou para o sofrimento deles quando ouviu o seu clamor.
{106:45} Lembrou-se da sua aliança com eles, e arrependeu-se, por causa do seu imenso amor leal.
{106:46} Fez com que os seus captores tivessem misericórdia deles.
{106:47} Salva-nos, Senhor, nosso Deus! Ajunta-nos dentre as nações, para que demos graças ao teu santo nome e façamos do teu louvor a nossa glória.
{106:48} Bendito seja o Senhor, o Deus de Israel, por toda a eternidade. Que todo o povo diga: “Amém!” Aleluia!
{i107:1} QUINTO LIVRO Salmos 107–150 Salmos 107
{107:1} Deem graças ao Senhor porque ele é bom; o seu amor dura para sempre.
{107:2} Assim o digam os que o Senhor resgatou, os que livrou das mãos do adversário
{107:3} e reuniu de outras terras, do oriente e do ocidente, do norte e do sul.
{107:4} Perambularam pelo deserto e por terras áridas sem encontrar cidade habitada.
{107:5} Estavam famintos e sedentos; sua vida ia se esvaindo.
{107:6} Na sua aflição, clamaram ao Senhor, e ele os livrou da tribulação em que se encontravam
{107:7} e os conduziu por caminho seguro a uma cidade habitada.
{107:8} Que eles deem graças ao Senhor por seu amor leal e por suas maravilhas em favor dos homens,
{107:9} porque ele sacia o sedento e satisfaz plenamente o faminto.
{107:10} Assentaram-se nas trevas e na sombra mortal, aflitos, acorrentados,
{107:11} pois se rebelaram contra as palavras de Deus e desprezaram os desígnios do Altíssimo.
{107:12} Por isso ele os sujeitou a trabalhos pesados; eles tropeçaram, e não houve quem os ajudasse.
{107:13} Na sua aflição, clamaram ao Senhor, e ele os salvou da tribulação em que se encontravam.
{107:14} Ele os tirou das trevas e da sombra mortal e quebrou as correntes que os prendiam.
{107:15} Que eles deem graças ao Senhor, por seu amor leal e por suas maravilhas em favor dos homens,
{107:16} porque despedaçou as portas de bronze e rompeu as trancas de ferro.
{107:17} Tornaram-se tolos por causa dos seus caminhos rebeldes, e sofreram por causa das suas maldades.
{107:18} Sentiram repugnância por toda comida e chegaram perto das portas da morte.
{107:19} Na sua aflição, clamaram ao Senhor, e ele os salvou da tribulação em que se encontravam.
{107:20} Ele enviou a sua palavra e os curou, e os livrou da morte.
{107:21} Que eles deem graças ao Senhor, por seu amor leal e por suas maravilhas em favor dos homens.
{107:22} Que eles ofereçam sacrifícios de ação de graças e anunciem as suas obras com cânticos de alegria.
{107:23} Fizeram-se ao mar em navios, para negócios na imensidão das águas,
{107:24} e viram as obras do Senhor, as suas maravilhas nas profundezas.
{107:25} Deus falou e provocou um vendaval que levantava as ondas.
{107:26} Subiam aos céus e desciam aos abismos; diante de tal perigo, perderam a coragem.
{107:27} Cambaleavam, tontos como bêbados, e toda a sua habilidade foi inútil.
{107:28} Na sua aflição, clamaram ao Senhor, e ele os tirou da tribulação em que se encontravam.
{107:29} Reduziu a tempestade a uma brisa e serenou as ondas.
{107:30} As ondas sossegaram, eles se alegraram, e Deus os guiou ao porto almejado.
{107:31} Que eles deem graças ao por seu amor leal e por suas maravilhas em favor dos homens.
{107:32} Que o exaltem na assembleia do povo e o louvem na reunião dos líderes.
{107:33} Ele transforma os rios em deserto e as fontes em terra seca,
{107:34} faz da terra fértil um solo estéril, por causa da maldade dos seus moradores.
{107:35} Transforma o deserto em açudes e a terra ressecada em fontes.
{107:36} Ali ele assenta os famintos, para fundarem uma cidade habitável,
{107:37} semearem lavouras, plantarem vinhas e colherem uma grande safra.
{107:38} Ele os abençoa, e eles se multiplicam; e não deixa que os seus rebanhos diminuam.
{107:39} Quando, porém, reduzidos, são humilhados com opressão, desgraça e tristeza.
{107:40} Deus derrama desprezo sobre os nobres e os faz vagar num deserto sem caminhos.
{107:41} Mas tira os pobres da miséria e aumenta as suas famílias como rebanhos.
{107:42} Os justos veem tudo isso e se alegram, mas todos os perversos se calam.
{107:43} Reflitam nisso os sábios e considerem a bondade do Senhor.
{i108:1} Salmos 108
{108:1} Meu coração está firme, ó Deus! Cantarei e louvarei, ó Glória minha!
{108:2} Acordem, harpa e lira! Despertarei a alvorada.
{108:3} Eu te darei graças, ó Senhor, entre os povos; cantarei louvores entre as nações,
{108:4} porque o teu amor leal se eleva muito acima dos céus; a tua fidelidade alcança as nuvens!
{108:5} Sê exaltado, ó Deus, acima dos céus; estenda-se a tua glória sobre toda a terra!
{108:6} Salva-nos com a tua mão direita e responde-nos, para que sejam libertos aqueles a quem amas.
{108:7} Do seu santuário Deus falou: “No meu triunfo dividirei Siquém e repartirei o vale de Sucote.
{108:8} Gileade me pertence e Manassés também; Efraim é o meu capacete, Judá é o meu cetro.
{108:9} Moabe é a pia em que me lavo, em Edom atiro a minha sandália, sobre a Filístia dou meu brado de vitória!”
{108:10} Quem me levará à cidade fortificada? Quem me guiará a Edom?
{108:11} Não foste tu, ó Deus, que nos rejeitaste e deixaste de sair com os nossos exércitos?
{108:12} Dá-nos ajuda contra os adversários, pois inútil é o socorro do homem.
{108:13} Com Deus conquistaremos a vitória, e ele pisará os nossos adversários.
{i109:1} Salmos 109
{109:1} Ó Deus, a quem louvo, não fiques indiferente,
{109:2} pois homens ímpios e falsos dizem calúnias contra mim, e falam mentiras a meu respeito.
{109:3} Eles me cercaram com palavras carregadas de ódio; atacaram-me sem motivo.
{109:4} Em troca da minha amizade eles me acusam, mas eu permaneço em oração.
{109:5} Retribuem-me o bem com o mal, e a minha amizade com ódio.
{109:6} Designe-se um ímpio para ser seu oponente; à sua direita esteja um acusador.
{109:7} Seja declarado culpado no julgamento, e que até a sua oração seja considerada pecado.
{109:8} Seja a sua vida curta, e outro ocupe o seu lugar.
{109:9} Fiquem órfãos os seus filhos e viúva a sua esposa.
{109:10} Vivam os seus filhos vagando como mendigos, e saiam rebuscando o pão longe de suas casas em ruínas.
{109:11} Que um credor se aposse de todos os seus bens, e estranhos saqueiem o fruto do seu trabalho.
{109:12} Que ninguém o trate com bondade nem tenha misericórdia dos seus filhos órfãos.
{109:13} Sejam exterminados os seus descendentes e desapareçam os seus nomes na geração seguinte.
{109:14} Que o Senhor se lembre da iniquidade dos seus antepassados, e não se apague o pecado de sua mãe.
{109:15} Estejam os seus pecados sempre perante o Senhor, e na terra ninguém jamais se lembre da sua família.
{109:16} Pois ele jamais pensou em praticar um ato de bondade, mas perseguiu até à morte o pobre, o necessitado e o de coração partido.
{109:17} Ele gostava de amaldiçoar: venha sobre ele a maldição! Não tinha prazer em abençoar: afaste-se dele a bênção!
{109:18} Ele vestia a maldição como uma roupa: entre ela em seu corpo como água e em seus ossos como óleo.
{109:19} Envolva-o como um manto e aperte-o sempre como um cinto.
{109:20} Assim retribua o Senhor aos meus acusadores, aos que me caluniam.
{109:21} Mas tu, Soberano Senhor, intervém em meu favor, por causa do teu nome. Livra-me, pois é sublime o teu amor leal!
{109:22} Sou pobre e necessitado e, no íntimo, o meu coração está abatido.
{109:23} Vou definhando como a sombra vespertina; para longe sou lançado, como um gafanhoto.
{109:24} De tanto jejuar os meus joelhos fraquejam e o meu corpo definha de magreza.
{109:25} Sou objeto de zombaria para os meus acusadores; logo que me veem, meneiam a cabeça.
{109:26} Socorro, Senhor, meu Deus! Salva-me pelo teu amor leal!
{109:27} Que eles reconheçam que foi a tua mão, que foste tu, Senhor, que o fizeste.
{109:28} Eles podem amaldiçoar, tu, porém, me abençoas. Quando atacarem, serão humilhados, mas o teu servo se alegrará.
{109:29} Sejam os meus acusadores vestidos de desonra; que a vergonha os cubra como um manto.
{109:30} Em alta voz, darei muitas graças ao Senhor; no meio da assembleia eu o louvarei,
{109:31} pois ele se põe ao lado do pobre para salvá-lo daqueles que o condenam.
{i110:1} Salmos 110
{110:1} O Senhor disse ao meu Senhor: “Senta-te à minha direita até que eu faça dos teus inimigos um estrado para os teus pés”.
{110:2} O Senhor estenderá o cetro de teu poder desde Sião, e dominarás sobre os teus inimigos!
{110:3} Quando convocares as tuas tropas, o teu povo se apresentará voluntariamente. Trajando vestes santas, desde o romper da alvorada os teus jovens virão como o orvalho.
{110:4} O Senhor jurou e não se arrependerá: “Tu és sacerdote para sempre, segundo a ordem de Melquisedeque”.
{110:5} O Senhor está à tua direita; ele esmagará reis no dia da sua ira.
{110:6} Julgará as nações, amontoando os mortos e esmagando governantes em toda a extensão da terra.
{110:7} No caminho beberá de um ribeiro, e então erguerá a cabeça.
{i111:1} Salmos 111 111.1-10 salmo 111 é um poema organizado em ordem alfabética, no hebraico.
{111:1} Aleluia! Darei graças ao Senhor de todo o coração na reunião da congregação dos justos.
{111:2} Grandes são as obras do Senhor; nelas meditam todos os que as apreciam.
{111:3} Os seus feitos manifestam majestade e esplendor, e a sua justiça dura para sempre.
{111:4} Ele fez proclamar as suas maravilhas; o Senhor é misericordioso e compassivo.
{111:5} Deu alimento aos que o temiam, pois sempre se lembra de sua aliança.
{111:6} Mostrou ao seu povo os seus feitos poderosos, dando-lhe as terras das nações.
{111:7} As obras das suas mãos são fiéis e justas; todos os seus preceitos merecem confiança.
{111:8} Estão firmes para sempre, estabelecidos com fidelidade e retidão.
{111:9} Ele trouxe redenção ao seu povo e firmou a sua aliança para sempre. Santo e temível é o seu nome!
{111:10} O temor do Senhor é o princípio da sabedoria; todos os que cumprem os seus preceitos revelam bom senso. Ele será louvado para sempre!
{i112:1} Salmos 112 112.1-10 salmo 112 é um poema organizado em ordem alfabética, no hebraico.
{112:1} Aleluia! Como é feliz o homem que teme o Senhor e tem grande prazer em seus mandamentos!
{112:2} Seus descendentes serão poderosos na terra, serão uma geração abençoada, de homens íntegros.
{112:3} Grande riqueza há em sua casa, e a sua justiça dura para sempre.
{112:4} A luz raia nas trevas para o íntegro, para quem é misericordioso, compassivo e justo.
{112:5} Feliz é o homem que empresta com generosidade e que com honestidade conduz os seus negócios.
{112:6} O justo jamais será abalado; para sempre se lembrarão dele.
{112:7} Não temerá más notícias; seu coração está firme, confiante no Senhor.
{112:8} O seu coração está seguro e nada temerá. No final, verá a derrota dos seus adversários.
{112:9} Reparte generosamente com os pobres; a sua justiça dura para sempre; seu poder será exaltado em honra.
{112:10} O ímpio o vê e fica irado, range os dentes e definha. O desejo dos ímpios se frustrará.
{i113:1} Salmos 113
{113:1} Aleluia! Louvem, ó servos do Senhor, louvem o nome do Senhor!
{113:2} Seja bendito o nome do Senhor, desde agora e para sempre!
{113:3} Do nascente ao poente, seja louvado o nome do Senhor!
{113:4} O Senhor está exaltado acima de todas as nações; e acima dos céus está a sua glória.
{113:5} Quem é como o Senhor, o nosso Deus, que reina em seu trono nas alturas,
{113:6} mas se inclina para contemplar o que acontece nos céus e na terra?
{113:7} Ele levanta do pó o necessitado e ergue do lixo o pobre,
{113:8} para fazê-los sentar-se com príncipes, com os príncipes do seu povo.
{113:9} Dá um lar à estéril, e dela faz uma feliz mãe de filhos. Aleluia!
{i114:1} Salmos 114
{114:1} Quando Israel saiu do Egito e a casa de Jacó saiu do meio de um povo de língua estrangeira,
{114:2} Judá tornou-se o santuário de Deus; Israel, o seu domínio.
{114:3} O mar olhou e fugiu, o Jordão retrocedeu;
{114:4} os montes saltaram como carneiros; as colinas, como cordeiros.
{114:5} Por que fugir, ó mar? E você, Jordão, por que retroceder?
{114:6} Por que vocês saltaram como carneiros, ó montes? E vocês, colinas, porque saltaram como cordeiros?
{114:7} Estremeça na presença do Soberano, ó terra, na presença do Deus de Jacó!
{114:8} Ele fez da rocha um açude, do rochedo uma fonte.
{i115:1} Salmos 115
{115:1} Não a nós, Senhor, nenhuma glória para nós, mas sim ao teu nome, por teu amor e por tua fidelidade!
{115:2} Por que perguntam as nações: “Onde está o Deus deles?”
{115:3} O nosso Deus está nos céus, e pode fazer tudo o que lhe agrada.
{115:4} Os ídolos deles, de prata e ouro, são feitos por mãos humanas.
{115:5} Têm boca, mas não podem falar; olhos, mas não podem ver;
{115:6} têm ouvidos, mas não podem ouvir; nariz, mas não podem sentir cheiro;
{115:7} têm mãos, mas nada podem apalpar; pés, mas não podem andar; e não emitem som algum com a garganta.
{115:8} Tornem-se como eles aqueles que os fazem e todos os que neles confiam.
{115:9} Confie no Senhor, ó Israel! Ele é o seu socorro e o seu escudo.
{115:10} Confiem no Senhor, sacerdotes! Ele é o seu socorro e o seu escudo.
{115:11} Vocês que temem o Senhor, confiem no Senhor! Ele é o seu socorro e o seu escudo.
{115:12} O Senhor lembra-se de nós e nos abençoará; abençoará os israelitas, abençoará os sacerdotes,
{115:13} abençoará os que temem o Senhor, do menor ao maior.
{115:14} Que o Senhor os multiplique, vocês e os seus filhos.
{115:15} Sejam vocês abençoados pelo Senhor, que fez os céus e a terra.
{115:16} Os mais altos céus pertencem ao Senhor, mas a terra, ele a confiou ao homem.
{115:17} Os mortos não louvam o Senhor, tampouco nenhum dos que descem ao silêncio.
{115:18} Mas nós bendiremos o Senhor, desde agora e para sempre! Aleluia!
{i116:1} Salmos 116
{116:1} Eu amo o Senhor, porque ele me ouviu quando lhe fiz a minha súplica.
{116:2} Ele inclinou os seus ouvidos para mim; eu o invocarei toda a minha vida.
{116:3} As cordas da morte me envolveram, as angústias do Sheol vieram sobre mim; aflição e tristeza me dominaram.
{116:4} Então clamei pelo nome do Senhor: Livra-me, Senhor!
{116:5} O Senhor é misericordioso e justo; o nosso Deus é compassivo.
{116:6} O Senhor protege os simples; quando eu já estava sem forças, ele me salvou.
{116:7} Retorne ao seu descanso, ó minha alma, porque o Senhor tem sido bom para você!
{116:8} Pois tu me livraste da morte, livraste os meus olhos das lágrimas e os meus pés de tropeçar,
{116:9} para que eu pudesse andar diante do Senhor na terra dos viventes.
{116:10} Eu cri, ainda que tenha dito: Estou muito aflito.
{116:11} Em pânico eu disse: Ninguém merece confiança.
{116:12} Como posso retribuir ao toda a sua bondade para comigo?
{116:13} Erguerei o cálice da salvação e invocarei o nome do Senhor.
{116:14} Cumprirei para com o Senhor os meus votos, na presença de todo o seu povo.
{116:15} O Senhor vê com pesar a morte de seus fiéis.
{116:16} Senhor, sou teu servo, Sim, sou teu servo, filho da tua serva; livraste-me das minhas correntes.
{116:17} Oferecerei a ti um sacrifício de gratidão e invocarei o nome do Senhor.
{116:18} Cumprirei para com o Senhor os meus votos, na presença de todo o seu povo,
{116:19} nos pátios da casa do Senhor, no seu interior, ó Jerusalém! Aleluia!
{i117:1} Salmos 117
{117:1} Louvem o Senhor, todas as nações; exaltem-no, todos os povos!
{117:2} Porque imenso é o seu amor leal por nós, e a fidelidade do Senhor dura para sempre. Aleluia!
{i118:1} Salmos 118
{118:1} Deem graças ao Senhor porque ele é bom; o seu amor dura para sempre.
{118:2} Que Israel diga: “O seu amor dura para sempre!”
{118:3} Os sacerdotes digam: “O seu amor dura para sempre!”
{118:4} Os que temem o Senhor digam: “O seu amor dura para sempre!”
{118:5} Na minha angústia clamei ao Senhor; e o Senhor me respondeu, dando-me ampla liberdade.
{118:6} O Senhor está comigo, não temerei. O que me podem fazer os homens?
{118:7} O Senhor está comigo; ele é o meu ajudador. Verei a derrota dos meus inimigos.
{118:8} É melhor buscar refúgio no Senhor do que confiar nos homens.
{118:9} É melhor buscar refúgio no Senhor do que confiar em príncipes.
{118:10} Todas as nações me cercaram, mas em nome do Senhor eu as derrotei.
{118:11} Cercaram-me por todos os lados, mas em nome do Senhor eu as derrotei.
{118:12} Cercaram-me como um enxame de abelhas, mas logo se extinguiram como espinheiros em chamas. Em nome do Senhor eu as derrotei!
{118:13} Empurraram-me para forçar a minha queda, mas o Senhor me ajudou.
{118:14} O Senhor é a minha força e o meu cântico; ele é a minha salvação.
{118:15} Alegres brados de vitória ressoam nas tendas dos justos: “A mão direita do Senhor age com poder!
{118:16} A mão direita do Senhor é exaltada! A mão direita do Senhor age com poder!”
{118:17} Não morrerei; mas vivo ficarei para anunciar os feitos do Senhor.
{118:18} O Senhor me castigou com severidade, mas não me entregou à morte.
{118:19} Abram as portas da justiça para mim, pois quero entrar para dar graças ao Senhor.
{118:20} Esta é a porta do Senhor, pela qual entram os justos.
{118:21} Dou-te graças, porque me respondeste e foste a minha salvação.
{118:22} A pedra que os construtores rejeitaram tornou-se a pedra angular.
{118:23} Isso vem do Senhor, e é algo maravilhoso para nós.
{118:24} Este é o dia em que o Senhor agiu; alegremo-nos e exultemos neste dia.
{118:25} Salva-nos, Senhor! Nós imploramos. Faze-nos prosperar, Senhor! Nós suplicamos.
{118:26} Bendito é o que vem em nome do Senhor. Da casa do Senhor nós os abençoamos.
{118:27} O Senhor é Deus, e ele fez resplandecer sobre nós a sua luz. Juntem-se ao cortejo festivo, levando ramos até as pontas do altar.
{118:28} Tu és o meu Deus; graças te darei! Ó meu Deus, eu te exaltarei!
{118:29} Deem graças ao Senhor, porque ele é bom; o seu amor dura para sempre.
{i119:1} Salmos 119 119.1-176 salmo 119 é um poema organizado em ordem alfabética, no hebraico. Álef
{119:1} Como são felizes os que andam em caminhos irrepreensíveis, que vivem conforme a lei do Senhor!
{119:2} Como são felizes os que obedecem aos seus estatutos e de todo o coração o buscam!
{119:3} Não praticam o mal e andam nos caminhos do Senhor.
{119:4} Tu mesmo ordenaste os teus preceitos para que sejam fielmente obedecidos.
{119:5} Quem dera fossem firmados os meus caminhos na obediência aos teus decretos.
{119:6} Então não ficaria decepcionado ao considerar todos os teus mandamentos.
{119:7} Eu te louvarei de coração sincero quando aprender as tuas justas ordenanças.
{119:8} Obedecerei aos teus decretos; nunca me abandones.
{i119:9} Bêt
{119:9} Como pode o jovem manter pura a sua conduta? Vivendo de acordo com a tua palavra.
{119:10} Eu te busco de todo o coração; não permitas que eu me desvie dos teus mandamentos.
{119:11} Guardei no coração a tua palavra para não pecar contra ti.
{119:12} Bendito sejas, Senhor! Ensina-me os teus decretos.
{119:13} Com os lábios repito todas as leis que promulgaste.
{119:14} Regozijo-me em seguir os teus testemunhos como o que se regozija com grandes riquezas.
{119:15} Meditarei nos teus preceitos e darei atenção às tuas veredas.
{119:16} Tenho prazer nos teus decretos; não me esqueço da tua palavra.
{i119:17} Guímel
{119:17} Trata com bondade o teu servo para que eu viva e obedeça à tua palavra.
{119:18} Abre os meus olhos para que eu veja as maravilhas da tua lei.
{119:19} Sou peregrino na terra; não escondas de mim os teus mandamentos.
{119:20} A minha alma consome-se de perene desejo das tuas ordenanças.
{119:21} Tu repreendes os arrogantes; malditos os que se desviam dos teus mandamentos!
{119:22} Tira de mim a afronta e o desprezo, pois obedeço aos teus estatutos.
{119:23} Mesmo que os poderosos se reúnam para conspirar contra mim, ainda assim o teu servo meditará nos teus decretos.
{119:24} Sim, os teus testemunhos são o meu prazer; eles são os meus conselheiros.
{i119:25} Dálet
{119:25} Agora estou prostrado no pó; preserva a minha vida conforme a tua promessa.
{119:26} A ti relatei os meus caminhos e tu me respondeste; ensina-me os teus decretos.
{119:27} Faze-me discernir o propósito dos teus preceitos; então meditarei nas tuas maravilhas.
{119:28} A minha alma se consome de tristeza; fortalece-me conforme a tua promessa.
{119:29} Desvia-me dos caminhos enganosos; por tua graça, ensina-me a tua lei.
{119:30} Escolhi o caminho da fidelidade; decidi seguir as tuas ordenanças.
{119:31} Apego-me aos teus testemunhos, ó Senhor; não permitas que eu fique decepcionado.
{119:32} Corro pelo caminho que os teus mandamentos apontam, pois me deste maior entendimento.
{i119:33} He
{119:33} Ensina-me, Senhor, o caminho dos teus decretos, e a eles obedecerei até o fim.
{119:34} Dá-me entendimento, para que eu guarde a tua lei e a ela obedeça de todo o coração.
{119:35} Dirige-me pelo caminho dos teus mandamentos, pois nele encontro satisfação.
{119:36} Inclina o meu coração para os teus estatutos, e não para a ganância.
{119:37} Desvia os meus olhos das coisas inúteis; faze-me viver nos caminhos que traçaste.
{119:38} Cumpre a tua promessa para com o teu servo, para que sejas temido.
{119:39} Livra-me da afronta que me apavora, pois as tuas ordenanças são boas.
{119:40} Como anseio pelos teus preceitos! Preserva a minha vida por tua justiça!
{i119:41} Vav
{119:41} Que o teu amor alcance-me, Senhor, e a tua salvação, segundo a tua promessa;
{119:42} então responderei aos que me afrontam, pois confio na tua palavra.
{119:43} Jamais tires da minha boca a palavra da verdade, pois nas tuas ordenanças depositei a minha esperança.
{119:44} Obedecerei constantemente à tua lei, para todo o sempre.
{119:45} Andarei em verdadeira liberdade, pois tenho buscado os teus preceitos.
{119:46} Falarei dos teus testemunhos diante de reis, sem ficar envergonhado.
{119:47} Tenho prazer nos teus mandamentos; eu os amo.
{119:48} A ti levanto minhas mãos e medito nos teus decretos.
{i119:49} Zain
{119:49} Lembra-te da tua palavra ao teu servo, pela qual me deste esperança.
{119:50} Este é o meu consolo no meu sofrimento: A tua promessa dá-me vida.
{119:51} Os arrogantes zombam de mim o tempo todo, mas eu não me desvio da tua lei.
{119:52} Lembro-me, Senhor, das tuas ordenanças do passado e nelas acho consolo.
{119:53} Fui tomado de ira tremenda por causa dos ímpios que rejeitaram a tua lei.
{119:54} Os teus decretos são o tema da minha canção em minha peregrinação.
{119:55} De noite lembro-me do teu nome, Senhor! Vou obedecer à tua lei.
{119:56} Esta tem sido a minha prática: Obedecer aos teus preceitos.
{i119:57} Hêt
{119:57} Tu és a minha herança, Senhor; prometi obedecer às tuas palavras.
{119:58} De todo o coração suplico a tua graça; tem misericórdia de mim, conforme a tua promessa.
{119:59} Refleti em meus caminhos e voltei os meus passos para os teus testemunhos.
{119:60} Eu me apressarei e não hesitarei em obedecer aos teus mandamentos.
{119:61} Embora as cordas dos ímpios queiram prender-me, eu não me esqueço da tua lei.
{119:62} À meia-noite me levanto para dar-te graças pelas tuas justas ordenanças.
{119:63} Sou amigo de todos os que te temem e obedecem aos teus preceitos.
{119:64} A terra está cheia do teu amor, Senhor; ensina-me os teus decretos.
{i119:65} Tét
{119:65} Trata com bondade o teu servo, Senhor, conforme a tua promessa.
{119:66} Ensina-me o bom senso e o conhecimento, pois confio em teus mandamentos.
{119:67} Antes de ser castigado, eu andava desviado, mas agora obedeço à tua palavra.
{119:68} Tu és bom, e o que fazes é bom; ensina-me os teus decretos.
{119:69} Os arrogantes mancharam o meu nome com mentiras, mas eu obedeço aos teus preceitos de todo o coração.
{119:70} O coração deles é insensível; eu, porém, tenho prazer na tua lei.
{119:71} Foi bom para mim ter sido castigado, para que aprendesse os teus decretos.
{119:72} Para mim vale mais a lei que decretaste do que milhares de peças de prata e ouro.
{i119:73} Iode
{119:73} As tuas mãos me fizeram e me formaram; dá-me entendimento para aprender os teus mandamentos.
{119:74} Quando os que têm temor de ti me virem, se alegrarão, pois na tua palavra depositei a minha esperança.
{119:75} Sei, Senhor, que as tuas ordenanças são justas, e que por tua fidelidade me castigaste.
{119:76} Seja o teu amor o meu consolo, conforme a tua promessa ao teu servo.
{119:77} Alcance-me a tua misericórdia para que eu tenha vida, porque a tua lei é o meu prazer.
{119:78} Sejam humilhados os arrogantes, pois me prejudicaram sem motivo; mas eu meditarei nos teus preceitos.
{119:79} Venham apoiar-me aqueles que te temem, aqueles que entendem os teus estatutos.
{119:80} Seja o meu coração íntegro para com os teus decretos, para que eu não seja humilhado.
{i119:81} Caf
{119:81} Estou quase desfalecido, aguardando a tua salvação, mas na tua palavra depositei a minha esperança.
{119:82} Os meus olhos fraquejam de tanto esperar pela tua promessa, e pergunto: “Quando me consolarás?”
{119:83} Embora eu seja como uma vasilha inútil, não me esqueço dos teus decretos.
{119:84} Até quando o teu servo deverá esperar para que castigues os meus perseguidores?
{119:85} Cavaram uma armadilha contra mim os arrogantes, os que não seguem a tua lei.
{119:86} Todos os teus mandamentos merecem confiança; ajuda-me, pois sou perseguido com mentiras.
{119:87} Quase acabaram com a minha vida na terra, mas não abandonei os teus preceitos.
{119:88} Preserva a minha vida pelo teu amor, e obedecerei aos estatutos que decretaste.
{i119:89} Lâmed
{119:89} A tua palavra, Senhor, para sempre está firmada nos céus.
{119:90} A tua fidelidade é constante por todas as gerações; estabeleceste a terra, que firme subsiste.
{119:91} Conforme as tuas ordens, tudo permanece até hoje, pois tudo está a teu serviço.
{119:92} Se a tua lei não fosse o meu prazer, o sofrimento já me teria destruído.
{119:93} Jamais me esquecerei dos teus preceitos, pois é por meio deles que preservas a minha vida.
{119:94} Salva-me, pois a ti pertenço e busco os teus preceitos!
{119:95} Os ímpios estão à espera para destruir-me, mas eu considero os teus testemunhos.
{119:96} Tenho constatado que toda perfeição tem limite; mas não há limite para o teu mandamento.
{i119:97} Mem
{119:97} Como eu amo a tua lei! Medito nela o dia inteiro.
{119:98} Os teus mandamentos me tornam mais sábio que os meus inimigos, porquanto estão sempre comigo.
{119:99} Tenho mais discernimento que todos os meus mestres, pois medito nos teus testemunhos.
{119:100} Tenho mais entendimento que os anciãos, pois obedeço aos teus preceitos.
{119:101} Afasto os pés de todo caminho mau para obedecer à tua palavra.
{119:102} Não me afasto das tuas ordenanças, pois tu mesmo me ensinas.
{119:103} Como são doces para o meu paladar as tuas palavras! Mais que o mel para a minha boca!
{119:104} Ganho entendimento por meio dos teus preceitos; por isso odeio todo caminho de falsidade.
{i119:105} Nun
{119:105} A tua palavra é lâmpada que ilumina os meus passos e luz que clareia o meu caminho.
{119:106} Prometi sob juramento e o cumprirei: vou obedecer às tuas justas ordenanças.
{119:107} Passei por muito sofrimento; preserva, Senhor, a minha vida, conforme a tua promessa.
{119:108} Aceita, Senhor, a oferta de louvor dos meus lábios, e ensina-me as tuas ordenanças.
{119:109} A minha vida está sempre em perigo, mas não me esqueço da tua lei.
{119:110} Os ímpios prepararam uma armadilha contra mim, mas não me desviei dos teus preceitos.
{119:111} Os teus testemunhos são a minha herança permanente; são a alegria do meu coração.
{119:112} Dispus o meu coração para cumprir os teus decretos até o fim.
{i119:113} Sâmeq
{119:113} Odeio os que são inconstantes, mas amo a tua lei.
{119:114} Tu és o meu abrigo e o meu escudo; e na tua palavra depositei a minha esperança.
{119:115} Afastem-se de mim os que praticam o mal! Quero obedecer aos mandamentos do meu Deus!
{119:116} Sustenta-me, segundo a tua promessa, e eu viverei; não permitas que se frustrem as minhas esperanças.
{119:117} Ampara-me, e estarei seguro; sempre estarei atento aos teus decretos.
{119:118} Tu rejeitas todos os que se desviam dos teus decretos, pois os seus planos enganosos são inúteis.
{119:119} Tu destróis como refugo todos os ímpios da terra; por isso amo os teus testemunhos.
{119:120} O meu corpo estremece diante de ti; as tuas ordenanças enchem-me de temor.
{i119:121} Áin
{119:121} Tenho vivido com justiça e retidão; não me abandones nas mãos dos meus opressores.
{119:122} Garante o bem-estar do teu servo; não permitas que os arrogantes me oprimam.
{119:123} Os meus olhos fraquejam, aguardando a tua salvação e o cumprimento da tua justiça.
{119:124} Trata o teu servo conforme o teu amor leal e ensina-me os teus decretos.
{119:125} Sou teu servo; dá-me discernimento para compreender os teus testemunhos.
{119:126} Já é tempo de agires, Senhor, pois a tua lei está sendo desrespeitada.
{119:127} Eu amo os teus mandamentos mais do que o ouro, mais do que o ouro puro.
{119:128} Por isso considero justos os teus preceitos e odeio todo caminho de falsidade.
{i119:129} Pê
{119:129} Os teus testemunhos são maravilhosos; por isso lhes obedeço.
{119:130} A explicação das tuas palavras ilumina e dá discernimento aos inexperientes.
{119:131} Abro a boca e suspiro, ansiando por teus mandamentos.
{119:132} Volta-te para mim e tem misericórdia de mim, como sempre fazes aos que amam o teu nome.
{119:133} Dirige os meus passos, conforme a tua palavra; não permitas que nenhum pecado me domine.
{119:134} Resgata-me da opressão dos homens, para que eu obedeça aos teus preceitos.
{119:135} Faze o teu rosto resplandecer sobre o teu servo e ensina-me os teus decretos.
{119:136} Rios de lágrimas correm dos meus olhos, porque a tua lei não é obedecida.
{i119:137} Tsade
{119:137} Justo és, Senhor, e retas são as tuas ordenanças.
{119:138} Ordenaste os teus testemunhos com justiça; dignos são de inteira confiança!
{119:139} O meu zelo me consome, pois os meus adversários se esquecem das tuas palavras.
{119:140} A tua promessa foi plenamente comprovada, e, por isso, o teu servo a ama.
{119:141} Sou pequeno e desprezado, mas não esqueço os teus preceitos.
{119:142} A tua justiça é eterna, e a tua lei é a verdade.
{119:143} Tribulação e angústia me atingiram, mas os teus mandamentos são o meu prazer.
{119:144} Os teus testemunhos são eternamente justos, dá-me discernimento para que eu tenha vida.
{i119:145} Cof
{119:145} Eu clamo de todo o coração; responde-me, Senhor, e obedecerei aos teus testemunhos!
{119:146} Clamo a ti; salva-me, e obedecerei aos teus estatutos!
{119:147} Antes do amanhecer me levanto e suplico o teu socorro; na tua palavra depositei a minha esperança.
{119:148} Fico acordado nas vigílias da noite, para meditar nas tuas promessas.
{119:149} Ouve a minha voz pelo teu amor leal; faze-me viver, Senhor, conforme as tuas ordenanças.
{119:150} Os meus perseguidores aproximam-se com más intenções, mas estão distantes da tua lei.
{119:151} Tu, porém, Senhor, estás perto, e todos os teus mandamentos são verdadeiros.
{119:152} Há muito aprendi dos teus testemunhos que tu os estabeleceste para sempre.
{i119:153} Rêsh
{119:153} Olha para o meu sofrimento e livra-me, pois não me esqueço da tua lei.
{119:154} Defende a minha causa e resgata-me; preserva a minha vida conforme a tua promessa.
{119:155} A salvação está longe dos ímpios, pois eles não buscam os teus decretos.
{119:156} Grande é a tua compaixão, Senhor; preserva a minha vida conforme as tuas leis.
{119:157} Muitos são os meus adversários e os meus perseguidores, mas eu não me desvio dos teus estatutos.
{119:158} Com grande desgosto vejo os infiéis, que não obedecem à tua palavra.
{119:159} Vê como amo os teus preceitos! Dá-me vida, Senhor, conforme o teu amor leal.
{119:160} A verdade é a essência da tua palavra, e todas as tuas justas ordenanças são eternas.
{i119:161} Shin e Sin
{119:161} Os poderosos perseguem-me sem motivo, mas é diante da tua palavra que o meu coração treme.
{119:162} Eu me regozijo na tua promessa como alguém que encontra grandes despojos.
{119:163} Odeio e detesto a falsidade, mas amo a tua lei.
{119:164} Sete vezes por dia eu te louvo por causa das tuas justas ordenanças.
{119:165} Os que amam a tua lei desfrutam paz, e nada há que os faça tropeçar.
{119:166} Aguardo a tua salvação, Senhor, e pratico os teus mandamentos.
{119:167} Obedeço aos teus testemunhos; amo-os infinitamente!
{119:168} Obedeço a todos os teus preceitos e testemunhos, pois conheces todos os meus caminhos.
{i119:169} Tau
{119:169} Chegue à tua presença o meu clamor, Senhor! Dá-me entendimento conforme a tua palavra.
{119:170} Chegue a ti a minha súplica. Livra-me, conforme a tua promessa.
{119:171} Meus lábios transbordarão de louvor, pois me ensinas os teus decretos.
{119:172} A minha língua cantará a tua palavra, pois todos os teus mandamentos são justos.
{119:173} Com tua mão vem ajudar-me, pois escolhi os teus preceitos.
{119:174} Anseio pela tua salvação, Senhor, e a tua lei é o meu prazer.
{119:175} Permite-me viver para que eu te louve; e que as tuas ordenanças me sustentem.
{119:176} Andei vagando como ovelha perdida; vem em busca do teu servo, pois não me esqueci dos teus mandamentos.
{i120:1} Salmos 120
{120:1} Eu clamo pelo Senhor na minha angústia, e ele me responde.
{120:2} Senhor, livra-me dos lábios mentirosos e da língua traiçoeira!
{120:3} O que ele dará a você? Como lhe retribuirá, ó língua enganadora?
{120:4} Ele a castigará com flechas afiadas de guerreiro, com brasas incandescentes de sândalo.
{120:5} Ai de mim, que vivo como estrangeiro em Meseque, que habito entre as tendas de Quedar!
{120:6} Tenho vivido tempo demais entre os que odeiam a paz.
{120:7} Sou um homem de paz; mas, ainda que eu fale de paz, eles só falam de guerra.
{i121:1} Salmos 121
{121:1} Levanto os meus olhos para os montes e pergunto: De onde me vem o socorro?
{121:2} O meu socorro vem do Senhor, que fez os céus e a terra.
{121:3} Ele não permitirá que você tropece; o seu protetor se manterá alerta,
{121:4} sim, o protetor de Israel não dormirá; ele está sempre alerta!
{121:5} O Senhor é o seu protetor; como sombra que o protege, ele está à sua direita.
{121:6} De dia o sol não o ferirá; nem a lua, de noite.
{121:7} O Senhor o protegerá de todo o mal, protegerá a sua vida.
{121:8} O Senhor protegerá a sua saída e a sua chegada, desde agora e para sempre.
{i122:1} Salmos 122
{122:1} Alegrei-me com os que me disseram: “Vamos à casa do Senhor!”
{122:2} Nossos pés já se encontram dentro de suas portas, ó Jerusalém!
{122:3} Jerusalém está construída como cidade firmemente estabelecida.
{122:4} Para lá sobem as tribos do Senhor, para dar graças ao Senhor, conforme o mandamento dado a Israel.
{122:5} Lá estão os tribunais de justiça, os tribunais da casa real de Davi.
{122:6} Orem pela paz de Jerusalém: “Vivam em segurança aqueles que te amam!
{122:7} Haja paz dentro dos teus muros e segurança nas tuas cidadelas!”
{122:8} Em favor de meus irmãos e amigos, direi: Paz seja com você!
{122:9} Em favor da casa do Senhor, nosso Deus, buscarei o seu bem.
{i123:1} Salmos 123
{123:1} A ti levanto os meus olhos, a ti, que ocupas o teu trono nos céus.
{123:2} Assim como os olhos dos servos estão atentos à mão de seu senhor e como os olhos das servas estão atentos à mão de sua senhora, também os nossos olhos estão atentos ao Senhor, ao nosso Deus, esperando que ele tenha misericórdia de nós.
{123:3} Misericórdia, Senhor! Tem misericórdia de nós! Já estamos cansados de tanto desprezo.
{123:4} Estamos cansados de tanta zombaria dos orgulhosos e do desprezo dos arrogantes.
{i124:1} Salmos 124
{124:1} Se o Senhor não estivesse do nosso lado; que Israel o repita:
{124:2} Se o Senhor não estivesse do nosso lado quando os inimigos nos atacaram,
{124:3} eles já nos teriam engolido vivos, quando se enfureceram contra nós;
{124:4} as águas nos teriam arrastado e as torrentes nos teriam afogado;
{124:5} sim, as águas violentas nos teriam afogado!
{124:6} Bendito seja o Senhor, que não nos entregou para sermos dilacerados pelos dentes deles.
{124:7} Como um pássaro escapamos da armadilha do caçador; a armadilha foi quebrada, e nós escapamos.
{124:8} O nosso socorro está no nome do Senhor, que fez os céus e a terra.
{i125:1} Salmos 125
{125:1} Os que confiam no Senhor são como o monte Sião, que não se pode abalar, mas permanece para sempre.
{125:2} Como os montes cercam Jerusalém, assim o Senhor protege o seu povo, desde agora e para sempre.
{125:3} O cetro dos ímpios não prevalecerá sobre a terra dada aos justos; se assim fosse, até os justos praticariam a injustiça.
{125:4} Senhor, trata com bondade os que fazem o bem, os que têm coração íntegro.
{125:5} Mas, aos que se desviam por caminhos tortuosos, o Senhor infligirá o castigo dado aos malfeitores. Haja paz em Israel!
{i126:1} Salmos 126
{126:1} Quando o Senhor trouxe os cativos de volta a Sião, foi como um sonho.
{126:2} Então a nossa boca encheu-se de riso e a nossa língua de cantos de alegria. Até nas outras nações se dizia: “O Senhor fez coisas grandiosas por este povo”.
{126:3} Sim, coisas grandiosas fez o Senhor por nós, por isso estamos alegres.
{126:4} Senhor, restaura-nos, assim como enches o leito dos ribeiros no deserto.
{126:5} Aqueles que semeiam com lágrimas, com cantos de alegria colherão.
{126:6} Aquele que sai chorando enquanto lança a semente, voltará com cantos de alegria, trazendo os seus feixes.
{i127:1} Salmos 127
{127:1} Se não for o Senhor o construtor da casa, será inútil trabalhar na construção. Se não é o Senhor que vigia a cidade, será inútil a sentinela montar guarda.
{127:2} Será inútil levantar cedo e dormir tarde, trabalhando arduamente por alimento. O Senhor concede o sono àqueles a quem ele ama.
{127:3} Os filhos são herança do Senhor, uma recompensa que ele dá.
{127:4} Como flechas nas mãos do guerreiro são os filhos nascidos na juventude.
{127:5} Como é feliz o homem que tem a sua aljava cheia deles! Não será humilhado quando enfrentar seus inimigos no tribunal.
{i128:1} Salmos 128
{128:1} Como é feliz quem teme o Senhor, quem anda em seus caminhos!
{128:2} Você comerá do fruto do seu trabalho e será feliz e próspero.
{128:3} Sua mulher será como videira frutífera em sua casa; seus filhos serão como brotos de oliveira ao redor da sua mesa.
{128:4} Assim será abençoado o homem que teme o Senhor!
{128:5} Que o Senhor o abençoe desde Sião, para que você veja a prosperidade de Jerusalém todos os dias da sua vida
{128:6} e veja os filhos dos seus filhos. Haja paz em Israel!
{i129:1} Salmos 129
{129:1} Muitas vezes me oprimiram desde a minha juventude; que Israel o repita:
{129:2} Muitas vezes me oprimiram desde a minha juventude, mas jamais conseguiram vencer-me.
{129:3} Passaram o arado em minhas costas e fizeram longos sulcos.
{129:4} O Senhor é justo! Ele libertou-me das algemas dos ímpios.
{129:5} Retrocedam envergonhados todos os que odeiam Sião.
{129:6} Sejam como o capim do terraço, que seca antes de crescer,
{129:7} que não enche as mãos do ceifeiro nem os braços daquele que faz os fardos.
{129:8} E que ninguém que passa diga: “Seja sobre vocês a bênção do Senhor; nós os abençoamos em nome do Senhor!”
{i130:1} Salmos 130
{130:1} Das profundezas clamo a ti, Senhor;
{130:2} ouve, Senhor, a minha voz! Estejam atentos os teus ouvidos às minhas súplicas!
{130:3} Se tu, Soberano Senhor, registrasses os pecados, quem escaparia?
{130:4} Mas contigo está o perdão para que sejas temido.
{130:5} Espero no Senhor com todo o meu ser e na sua palavra ponho a minha esperança.
{130:6} Espero pelo Senhor mais do que as sentinelas pela manhã; sim, mais do que as sentinelas esperam pela manhã!
{130:7} Ponha a sua esperança no Senhor, ó Israel, pois no Senhor há amor leal e plena redenção.
{130:8} Ele próprio redimirá Israel de todas as suas culpas.
{i131:1} Salmos 131
{131:1} Senhor, o meu coração não é orgulhoso e os meus olhos não são arrogantes. Não me envolvo com coisas grandiosas nem maravilhosas demais para mim.
{131:2} De fato, acalmei e tranquilizei a minha alma. Sou como uma criança recém-amamentada por sua mãe; a minha alma é como essa criança.
{131:3} Ponha a sua esperança no Senhor, ó Israel, desde agora e para sempre!
{i132:1} Salmos 132
{132:1} Senhor, lembra-te de Davi e das dificuldades que enfrentou.
{132:2} Ele jurou ao e fez um voto ao Poderoso de Jacó:
{132:3} “Não entrarei na minha tenda nem me deitarei no meu leito;
{132:4} não permitirei que os meus olhos peguem no sono nem que as minhas pálpebras descansem,
{132:5} enquanto não encontrar um lugar para o Senhor, uma habitação para o Poderoso de Jacó”.
{132:6} Soubemos que a arca estava em Efrata, mas nós a encontramos nos campos de Jaar:
{132:7} “Vamos para a habitação do Senhor! Vamos adorá-lo diante do estrado de seus pés!
{132:8} Levanta-te, Senhor, e vem para o teu lugar de descanso, tu e a arca onde está o teu poder.
{132:9} Vistam-se de retidão os teus sacerdotes; cantem de alegria os teus fiéis”.
{132:10} Por amor ao teu servo Davi, não rejeites o teu ungido.
{132:11} O Senhor fez um juramento a Davi, um juramento firme que ele não revogará: “Colocarei um dos seus descendentes no seu trono.
{132:12} Se os seus filhos forem fiéis à minha aliança e aos testemunhos que eu lhes ensino, também os filhos deles o sucederão no trono para sempre”.
{132:13} O Senhor escolheu Sião, com o desejo de fazê-la sua habitação:
{132:14} “Este será o meu lugar de descanso para sempre; aqui firmarei o meu trono, pois esse é o meu desejo.
{132:15} Abençoarei este lugar com fartura; os seus pobres suprirei de pão.
{132:16} Vestirei de salvação os seus sacerdotes e os seus fiéis a celebrarão com grande alegria.
{132:17} “Ali farei renascer o poder de Davi e farei brilhar a luz do meu ungido.
{132:18} Vestirei de vergonha os seus inimigos, mas nele brilhará a sua coroa”.
{i133:1} Salmos 133
{133:1} Como é bom e agradável quando os irmãos convivem em união!
{133:2} É como óleo precioso derramado sobre a cabeça, que desce pela barba, a barba de Arão, até a gola das suas vestes.
{133:3} É como o orvalho do Hermom quando desce sobre os montes de Sião. Ali o Senhor concede a bênção da vida para sempre.
{i134:1} Salmos 134
{134:1} Venham! Bendigam o Senhor todos vocês, servos do Senhor, vocês, que servem de noite na casa do Senhor.
{134:2} Levantem as mãos na direção do santuário e bendigam o Senhor!
{134:3} De Sião os abençoe o Senhor, que fez os céus e a terra!
{i135:1} Salmos 135
{135:1} Aleluia! Louvem o nome do Senhor; louvem-no, servos do Senhor,
{135:2} vocês, que servem na casa do Senhor, nos pátios da casa de nosso Deus.
{135:3} Louvem o Senhor, pois o Senhor é bom; cantem louvores ao seu nome, pois é nome amável.
{135:4} Porque o Senhor escolheu Jacó; a Israel, como seu tesouro pessoal.
{135:5} Na verdade, sei que o Senhor é grande, que o nosso Soberano é maior do que todos os deuses.
{135:6} O Senhor faz tudo o que lhe agrada, nos céus e na terra, nos mares e em todas as suas profundezas.
{135:7} Ele traz as nuvens desde os confins da terra; envia os relâmpagos que acompanham a chuva e faz que o vento saia dos seus depósitos.
{135:8} Foi ele que matou os primogênitos do Egito, tanto dos homens como dos animais.
{135:9} Ele realizou em pleno Egito sinais e maravilhas, contra o faraó e todos os seus conselheiros.
{135:10} Foi ele que feriu muitas nações e matou reis poderosos:
{135:11} Seom, rei dos amorreus, Ogue, rei de Basã, e todos os reinos de Canaã;
{135:12} e deu a terra deles como herança, como herança a Israel, o seu povo.
{135:13} O teu nome, Senhor, permanece para sempre, a tua fama, Senhor, por todas as gerações!
{135:14} O Senhor defenderá o seu povo e terá compaixão dos seus servos.
{135:15} Os ídolos das nações não passam de prata e ouro, feitos por mãos humanas.
{135:16} Têm boca, mas não podem falar; olhos, mas não podem ver;
{135:17} têm ouvidos, mas não podem escutar nem há respiração em sua boca.
{135:18} Tornem-se como eles aqueles que os fazem e todos os que neles confiam.
{135:19} Bendigam o Senhor, ó israelitas! Bendigam o Senhor, ó sacerdotes!
{135:20} Bendigam o Senhor, ó levitas! Bendigam o Senhor os que temem o Senhor!
{135:21} Bendito seja o Senhor desde Sião, aquele que habita em Jerusalém. Aleluia!
{i136:1} Salmos 136
{136:1} Deem graças ao Senhor, porque ele é bom. O seu amor dura para sempre!
{136:2} Deem graças ao Deus dos deuses. O seu amor dura para sempre!
{136:3} Deem graças ao Senhor dos senhores. O seu amor dura para sempre!
{136:4} Ao único que faz grandes maravilhas, O seu amor dura para sempre!
{136:5} Que com habilidade fez os céus, O seu amor dura para sempre!
{136:6} Que estendeu a terra sobre as águas; O seu amor dura para sempre!
{136:7} Àquele que fez os grandes luminares: O seu amor dura para sempre!
{136:8} O sol para governar o dia, O seu amor dura para sempre!
{136:9} A lua e as estrelas para governarem a noite. O seu amor dura para sempre!
{136:10} Àquele que matou os primogênitos do Egito O seu amor dura para sempre!
{136:11} E tirou Israel do meio deles O seu amor dura para sempre!
{136:12} Com mão poderosa e braço forte. O seu amor dura para sempre!
{136:13} Àquele que dividiu o mar Vermelho O seu amor dura para sempre!
{136:14} E fez Israel atravessá-lo, O seu amor dura para sempre!
{136:15} Mas lançou o faraó e o seu exército no mar Vermelho. O seu amor dura para sempre!
{136:16} Àquele que conduziu seu povo pelo deserto, O seu amor dura para sempre!
{136:17} Feriu grandes reis O seu amor dura para sempre!
{136:18} E matou reis poderosos: O seu amor dura para sempre!
{136:19} Seom, rei dos amorreus, O seu amor dura para sempre!
{136:20} E Ogue, rei de Basã, O seu amor dura para sempre!
{136:21} E deu a terra deles como herança, O seu amor dura para sempre!
{136:22} Como herança ao seu servo Israel. O seu amor dura para sempre!
{136:23} Àquele que se lembrou de nós quando fomos humilhados O seu amor dura para sempre!
{136:24} E nos livrou dos nossos adversários; O seu amor dura para sempre!
{136:25} Àquele que dá alimento a todos os seres vivos. O seu amor dura para sempre!
{136:26} Deem graças ao Deus dos céus. O seu amor dura para sempre!
{i137:1} Salmos 137
{137:1} Junto aos rios da Babilônia nós nos sentamos e choramos com saudade de Sião.
{137:2} Ali, nos salgueiros, penduramos as nossas harpas;
{137:3} ali os nossos captores pediam-nos canções, os nossos opressores exigiam canções alegres, dizendo: “Cantem para nós uma das canções de Sião!”
{137:4} Como poderíamos cantar as canções do Senhor numa terra estrangeira?
{137:5} Que a minha mão direita definhe, ó Jerusalém, se eu me esquecer de ti!
{137:6} Que me grude a língua ao céu da boca, se eu não me lembrar de ti e não considerar Jerusalém a minha maior alegria!
{137:7} Lembra-te, Senhor, dos edomitas e do que fizeram quando Jerusalém foi destruída, pois gritavam: “Arrasem-na! Arrasem-na até aos alicerces!”
{137:8} Ó cidade de Babilônia, destinada à destruição, feliz aquele que lhe retribuir o mal que você nos fez!
{137:9} Feliz aquele que pegar os seus filhos e os despedaçar contra a rocha!
{i138:1} Salmos 138
{138:1} Eu te louvarei, Senhor, de todo o coração; diante dos deuses cantarei louvores a ti.
{138:2} Voltado para o teu santo templo eu me prostrarei e renderei graças ao teu nome, por causa do teu amor e da tua fidelidade; pois exaltaste acima de todas as coisas o teu nome e a tua palavra.
{138:3} Quando clamei, tu me respondeste; deste-me força e coragem.
{138:4} Todos os reis da terra te renderão graças, Senhor, pois saberão das tuas promessas.
{138:5} Celebrarão os feitos do Senhor, pois grande é a glória do Senhor!
{138:6} Embora esteja nas alturas, o Senhor olha para os humildes, e de longe reconhece os arrogantes.
{138:7} Ainda que eu passe por angústias, tu me preservas a vida da ira dos meus inimigos; estendes a tua mão direita e me livras.
{138:8} O Senhor cumprirá o seu propósito para comigo! Teu amor, Senhor, permanece para sempre; não abandones as obras das tuas mãos!
{i139:1} Salmos 139
{139:1} Senhor, tu me sondas e me conheces.
{139:2} Sabes quando me sento e quando me levanto; de longe percebes os meus pensamentos.
{139:3} Sabes muito bem quando trabalho e quando descanso; todos os meus caminhos são bem conhecidos por ti.
{139:4} Antes mesmo que a palavra me chegue à língua, tu já a conheces inteiramente, Senhor.
{139:5} Tu me cercas, por trás e pela frente, e pões a tua mão sobre mim.
{139:6} Tal conhecimento é maravilhoso demais e está além do meu alcance; é tão elevado que não o posso atingir.
{139:7} Para onde poderia eu escapar do teu Espírito? Para onde poderia fugir da tua presença?
{139:8} Se eu subir aos céus, lá estás; se eu fizer a minha cama na sepultura, também lá estás.
{139:9} Se eu subir com as asas da alvorada e morar na extremidade do mar,
{139:10} mesmo ali a tua mão direita me guiará e me susterá.
{139:11} Mesmo que eu diga que as trevas me encobrirão, e que a luz se tornará noite ao meu redor,
{139:12} verei que nem as trevas são escuras para ti. A noite brilhará como o dia, pois para ti as trevas são luz.
{139:13} Tu criaste o íntimo do meu ser e me teceste no ventre de minha mãe.
{139:14} Eu te louvo porque me fizeste de modo especial e admirável. Tuas obras são maravilhosas! Digo isso com convicção.
{139:15} Meus ossos não estavam escondidos de ti quando em secreto fui formado e entretecido como nas profundezas da terra.
{139:16} Os teus olhos viram o meu embrião; todos os dias determinados para mim foram escritos no teu livro antes de qualquer deles existir.
{139:17} Como são preciosos para mim os teus pensamentos, ó Deus! Como é grande a soma deles!
{139:18} Se eu os contasse, seriam mais do que os grãos de areia. Se terminasse de contá-los, eu ainda estaria contigo.
{139:19} Quem dera matasses os ímpios, ó Deus! Afastem-se de mim os assassinos!
{139:20} Porque falam de ti com maldade; em vão rebelam-se contra ti.
{139:21} Acaso não odeio os que te odeiam, Senhor? E não detesto os que se revoltam contra ti?
{139:22} Tenho por eles ódio implacável! Considero-os inimigos meus!
{139:23} Sonda-me, ó Deus, e conhece o meu coração; prova-me e conhece as minhas inquietações.
{139:24} Vê se em minha conduta algo te ofende e dirige-me pelo caminho eterno.
{i140:1} Salmos 140
{140:1} Livra-me, Senhor, dos maus; protege-me dos violentos,
{140:2} que no coração tramam planos perversos e estão sempre provocando guerra.
{140:3} Afiam a língua como a da serpente; veneno de víbora está em seus lábios.
{140:4} Protege-me, Senhor, das mãos dos ímpios; protege-me dos violentos, que pretendem fazer-me tropeçar.
{140:5} Homens arrogantes prepararam armadilhas contra mim, perversos estenderam as suas redes; no meu caminho armaram ciladas contra mim.
{140:6} Eu declaro ao Senhor: Tu és o meu Deus. Ouve, Senhor, a minha súplica!
{140:7} Ó Soberano Senhor, meu salvador poderoso, tu me proteges a cabeça no dia da batalha;
{140:8} não atendas aos desejos dos ímpios, Senhor! Não permitas que os planos deles tenham sucesso, para que não se orgulhem.
{140:9} Recaia sobre a cabeça dos que me cercam a maldade que os seus lábios proferiram.
{140:10} Caiam brasas sobre eles, e sejam lançados ao fogo, em covas das quais jamais possam sair.
{140:11} Que os difamadores não se estabeleçam na terra, que a desgraça persiga os violentos até a morte.
{140:12} Sei que o Senhor defenderá a causa do necessitado e fará justiça aos pobres.
{140:13} Com certeza os justos darão graças ao teu nome, e os homens íntegros viverão na tua presença.
{i141:1} Salmos 141
{141:1} Clamo a ti, Senhor; vem depressa! Escuta a minha voz quando clamo a ti.
{141:2} Seja a minha oração como incenso diante de ti e o levantar das minhas mãos como a oferta da tarde.
{141:3} Coloca, Senhor, uma guarda à minha boca; vigia a porta de meus lábios.
{141:4} Não permitas que o meu coração se volte para o mal nem que eu me envolva em práticas perversas com os malfeitores. Que eu nunca participe dos seus banquetes!
{141:5} Fira-me o justo com amor leal e me repreenda, mas não perfume a minha cabeça o óleo do ímpio, pois a minha oração é contra as práticas dos malfeitores.
{141:6} Quando eles caírem nas mãos da Rocha, o juiz deles, ouvirão as minhas palavras com apreço.
{141:7} Como a terra é arada e fendida, assim foram espalhados os seus ossos à entrada da sepultura.
{141:8} Mas os meus olhos estão fixos em ti, ó Soberano Senhor; em ti me refugio; não me entregues à morte.
{141:9} Guarda-me das armadilhas que prepararam contra mim, das ciladas dos que praticam o mal.
{141:10} Caiam os ímpios em sua própria rede, enquanto eu escapo ileso.
{i142:1} Salmos 142
{142:1} Em alta voz clamo ao Senhor; elevo a minha voz ao Senhor, suplicando misericórdia.
{142:2} Derramo diante dele o meu lamento; a ele apresento a minha angústia.
{142:3} Quando o meu espírito desanima, és tu quem conhece o caminho que devo seguir. Na vereda por onde ando esconderam uma armadilha contra mim.
{142:4} Olha para a minha direita e vê; ninguém se preocupa comigo. Não tenho abrigo seguro; ninguém se importa com a minha vida.
{142:5} Clamo a ti, Senhor, e digo: Tu és o meu refúgio; és tudo o que tenho na terra dos viventes.
{142:6} Dá atenção ao meu clamor, pois estou muito abatido; livra-me dos que me perseguem, pois são mais fortes do que eu.
{142:7} Liberta-me da prisão, e renderei graças ao teu nome. Então os justos se reunirão à minha volta por causa da tua bondade para comigo.
{i143:1} Salmos 143
{143:1} Ouve, Senhor, a minha oração, dá ouvidos à minha súplica; responde-me por tua fidelidade e por tua justiça.
{143:2} Mas não leves o teu servo a julgamento, pois ninguém é justo diante de ti.
{143:3} O inimigo persegue-me e esmaga-me ao chão; ele me faz morar nas trevas, como os que há muito morreram.
{143:4} O meu espírito desanima; o meu coração está em pânico.
{143:5} Eu me recordo dos tempos antigos; medito em todas as tuas obras e considero o que as tuas mãos têm feito.
{143:6} Estendo as minhas mãos para ti; como a terra árida, tenho sede de ti.
{143:7} Apressa-te em responder-me, Senhor! O meu espírito se abate. Não escondas de mim o teu rosto, ou serei como os que descem à cova.
{143:8} Faze-me ouvir do teu amor leal pela manhã, pois em ti confio. Mostra-me o caminho que devo seguir, pois a ti elevo a minha alma.
{143:9} Livra-me dos meus inimigos, Senhor, pois em ti eu me abrigo.
{143:10} Ensina-me a fazer a tua vontade, pois tu és o meu Deus; que o teu bondoso Espírito me conduza por terreno plano.
{143:11} Preserva-me a vida, Senhor, por causa do teu nome; por tua justiça, tira-me desta angústia.
{143:12} E no teu amor leal, aniquila os meus inimigos; destrói todos os meus adversários, pois sou teu servo.
{i144:1} Salmos 144
{144:1} Bendito seja o Senhor, a minha Rocha, que treina as minhas mãos para a guerra e os meus dedos para a batalha.
{144:2} Ele é o meu aliado fiel, a minha fortaleza, a minha torre de proteção e o meu libertador; é o meu escudo, aquele em quem me refugio. Ele subjuga a mim os povos.
{144:3} Senhor, que é o homem para que te importes com ele, ou o filho do homem para que por ele te interesses?
{144:4} O homem é como um sopro; seus dias são como sombra passageira.
{144:5} Estende, Senhor, os teus céus e desce; toca os montes para que fumeguem.
{144:6} Envia relâmpagos e dispersa os inimigos; atira as tuas flechas e faze-os debandar.
{144:7} Das alturas, estende a tua mão e liberta-me; salva-me da imensidão das águas, das mãos desses estrangeiros,
{144:8} que têm lábios mentirosos e que, com a mão direita erguida, juram falsamente.
{144:9} Cantarei uma nova canção a ti, ó Deus; tocarei para ti a lira de dez cordas,
{144:10} para aquele que dá vitória aos reis, que livra o seu servo Davi da espada mortal.
{144:11} Dá-me libertação; salva-me das mãos dos estrangeiros, que têm lábios mentirosos e que, com a mão direita erguida, juram falsamente.
{144:12} Então, na juventude, os nossos filhos serão como plantas viçosas; as nossas filhas, como colunas esculpidas para ornar um palácio.
{144:13} Os nossos celeiros estarão cheios das mais variadas provisões. Os nossos rebanhos se multiplicarão aos milhares, às dezenas de milhares em nossos campos;
{144:14} o nosso gado dará suas crias; não haverá praga alguma nem aborto. Não haverá gritos de aflição em nossas ruas.
{144:15} Como é feliz o povo assim abençoado! Como é feliz o povo cujo Deus é o Senhor!
{i145:1} Salmos 145 145.1-21 salmo 145 é um poema organizado em ordem alfabética, no hebraico.
{145:1} Eu te exaltarei, meu Deus e meu rei; bendirei o teu nome para todo o sempre!
{145:2} Todos os dias te bendirei e louvarei o teu nome para todo o sempre!
{145:3} Grande é o Senhor e digno de ser louvado; sua grandeza não tem limites.
{145:4} Uma geração contará à outra a grandiosidade dos teus feitos; eles anunciarão os teus atos poderosos.
{145:5} Proclamarão o glorioso esplendor da tua majestade, e meditarei nas maravilhas que fazes.
{145:6} Anunciarão o poder dos teus feitos temíveis, e eu falarei das tuas grandes obras.
{145:7} Comemorarão a tua imensa bondade e celebrarão a tua justiça.
{145:8} O Senhor é misericordioso e compassivo, paciente e transbordante de amor.
{145:9} O Senhor é bom para todos; a sua compaixão alcança todas as suas criaturas.
{145:10} Rendam-te graças todas as tuas criaturas, Senhor, e os teus fiéis te bendigam.
{145:11} Eles anunciarão a glória do teu reino e falarão do teu poder,
{145:12} para que todos saibam dos teus feitos poderosos e do glorioso esplendor do teu reino.
{145:13} O teu reino é reino eterno, e o teu domínio permanece de geração em geração. O Senhor é fiel em todas as suas promessas e é bondoso em tudo o que faz.
{145:14} O Senhor ampara todos os que caem e levanta todos os que estão prostrados.
{145:15} Os olhos de todos estão voltados para ti, e tu lhes dás o alimento no devido tempo.
{145:16} Abres a tua mão e satisfazes os desejos de todos os seres vivos.
{145:17} O Senhor é justo em todos os seus caminhos e bondoso em tudo o que faz.
{145:18} O Senhor está perto de todos os que o invocam, de todos os que o invocam com sinceridade.
{145:19} Ele realiza os desejos daqueles que o temem; ouve-os gritar por socorro e os salva.
{145:20} O Senhor cuida de todos os que o amam, mas a todos os ímpios destruirá.
{145:21} Com meus lábios louvarei o Senhor. Que todo ser vivo bendiga o seu santo nome para todo o sempre!
{i146:1} Salmos 146
{146:1} Aleluia! Louve, ó minha alma, o Senhor.
{146:2} Louvarei o Senhor por toda a minha vida; cantarei louvores ao meu Deus enquanto eu viver.
{146:3} Não confiem em príncipes, em meros mortais, incapazes de salvar.
{146:4} Quando o espírito deles se vai, eles voltam ao pó; naquele mesmo dia acabam-se os seus planos.
{146:5} Como é feliz aquele cujo auxílio é o Deus de Jacó, cuja esperança está no Senhor, no seu Deus,
{146:6} que fez os céus e a terra, o mar e tudo o que neles há, e que mantém a sua fidelidade para sempre!
{146:7} Ele defende a causa dos oprimidos e dá alimento aos famintos. O Senhor liberta os presos,
{146:8} o Senhor dá vista aos cegos, o Senhor levanta os abatidos, o Senhor ama os justos.
{146:9} O Senhor protege o estrangeiro e sustém o órfão e a viúva, mas frustra o propósito dos ímpios.
{146:10} O Senhor reina para sempre! O teu Deus, ó Sião, reina de geração em geração. Aleluia!
{i147:1} Salmos 147
{147:1} Aleluia! Como é bom cantar louvores ao nosso Deus! Como é agradável e próprio louvá-lo!
{147:2} O Senhor edifica Jerusalém; ele reúne os exilados de Israel.
{147:3} Só ele cura os de coração quebrantado e cuida das suas feridas.
{147:4} Ele determina o número de estrelas e chama cada uma pelo nome.
{147:5} Grande é o nosso Soberano e tremendo é o seu poder; é impossível medir o seu entendimento.
{147:6} O Senhor sustém o oprimido, mas lança por terra o ímpio.
{147:7} Cantem ao Senhor com ações de graças; ao som da harpa façam música para o nosso Deus.
{147:8} Ele cobre o céu de nuvens, concede chuvas à terra e faz crescer a relva nas colinas.
{147:9} Ele dá alimento aos animais, e aos filhotes dos corvos quando gritam de fome.
{147:10} Não é a força do cavalo que lhe dá satisfação, nem é a agilidade do homem que lhe agrada;
{147:11} o Senhor se agrada dos que o temem, dos que depositam sua esperança no seu amor leal.
{147:12} Exalte o Senhor, ó Jerusalém! Louve o seu Deus, ó Sião,
{147:13} pois ele reforçou as trancas de suas portas e abençoou o seu povo, que lá habita.
{147:14} É ele que mantém as suas fronteiras em segurança e que a supre do melhor do trigo.
{147:15} Ele envia sua ordem à terra, e sua palavra corre veloz.
{147:16} Faz cair a neve como lã, e espalha a geada como cinza.
{147:17} Faz cair o gelo como se fosse pedra. Quem pode suportar o seu frio?
{147:18} Ele envia a sua palavra, e o gelo derrete; envia o seu sopro, e as águas tornam a correr.
{147:19} Ele revela a sua palavra a Jacó, os seus decretos e ordenanças a Israel.
{147:20} Ele não fez isso a nenhuma outra nação; todas as outras desconhecem as suas ordenanças. Aleluia!
{i148:1} Salmos 148
{148:1} Aleluia! Louvem o Senhor desde os céus, louvem-no nas alturas!
{148:2} Louvem-no todos os seus anjos, louvem-no todos os seus exércitos celestiais.
{148:3} Louvem-no sol e lua, louvem-no todas as estrelas cintilantes.
{148:4} Louvem-no os mais altos céus e as águas acima do firmamento.
{148:5} Louvem todos eles o nome do Senhor, pois ordenou, e eles foram criados.
{148:6} Ele os estabeleceu em seus lugares para todo o sempre; deu-lhes um decreto que jamais mudará.
{148:7} Louvem o Senhor, vocês que estão na terra, serpentes marinhas e todas as profundezas,
{148:8} relâmpagos e granizo, neve e neblina, vendavais que cumprem o que ele determina,
{148:9} todas as montanhas e colinas, árvores frutíferas e todos os cedros,
{148:10} todos os animais selvagens e os rebanhos domésticos, todos os demais seres vivos e as aves,
{148:11} reis da terra e todas as nações, todos os governantes e juízes da terra,
{148:12} moços e moças, velhos e crianças.
{148:13} Louvem todos o nome do Senhor, pois somente o seu nome é exaltado; a sua majestade está acima da terra e dos céus.
{148:14} Ele concedeu poder ao seu povo e recebeu louvor de todos os seus fiéis, dos israelitas, povo a quem ele tanto ama. Aleluia!
{i149:1} Salmos 149
{149:1} Aleluia! Cantem ao Senhor uma nova canção, louvem-no na assembleia dos fiéis.
{149:2} Alegre-se Israel no seu Criador, exulte o povo de Sião no seu Rei!
{149:3} Louvem eles o seu nome com danças; ofereçam-lhe música com tamborim e harpa.
{149:4} O Senhor agrada-se do seu povo; ele coroa de vitória os oprimidos.
{149:5} Regozijem-se os seus fiéis nessa glória e em seu leito cantem alegremente!
{149:6} Altos louvores estejam em seus lábios e uma espada de dois gumes em suas mãos,
{149:7} para impor vingança às nações e trazer castigo aos povos;
{149:8} para prender os seus reis com grilhões e seus nobres com algemas de ferro;
{149:9} para executar a sentença escrita contra eles. Esta é a glória de todos os seus fiéis. Aleluia!
{i150:1} Salmos 150
{150:1} Aleluia! Louvem a Deus no seu santuário, louvem-no em seu magnífico firmamento.
{150:2} Louvem-no pelos seus feitos poderosos, louvem-no segundo a imensidão de sua grandeza!
{150:3} Louvem-no ao som de trombeta, louvem-no com a lira e a harpa,
{150:4} louvem-no com tamborins e danças, louvem-no com instrumentos de cordas e com flautas,
{150:5} louvem-no com címbalos sonoros, louvem-no com címbalos ressonantes.
{150:6} Tudo o que tem vida louve o Senhor! Aleluia!
