{i1:1} Propósito
{1:1} Estes são os provérbios de Salomão, filho de Davi, rei de Israel.
{1:2} Eles ajudarão a experimentar a sabedoria e a disciplina; a compreender as palavras que dão entendimento;
{1:3} a viver com disciplina e sensatez, fazendo o que é justo, direito e correto;
{1:4} ajudarão a dar prudência aos inexperientes e conhecimento e bom senso aos jovens.
{1:5} Se o sábio lhes der ouvidos, aumentará seu conhecimento, e quem tem discernimento obterá orientação
{1:6} para compreender provérbios e parábolas, ditados e enigmas dos sábios.
{1:7} O temor do Senhor é o princípio do conhecimento, mas os insensatos desprezam a sabedoria e a disciplina.
{i1:8} Advertências da Sabedoria
{1:8} Ouça, meu filho, a instrução de seu pai e não despreze o ensino de sua mãe.
{1:9} Eles serão um enfeite para a sua cabeça, um adorno para o seu pescoço.
{1:10} Meu filho, se os maus tentarem seduzi-lo, não ceda!
{1:11} Se disserem: “Venha conosco, fiquemos de tocaia para matar alguém, vamos divertir-nos armando emboscada contra quem de nada suspeita!
{1:12} Vamos engoli-los vivos, como a sepultura engole os mortos; vamos destruí-los inteiros, como são destruídos os que descem à cova;
{1:13} acharemos todo tipo de objetos valiosos e encheremos as nossas casas com o que roubarmos;
{1:14} junte-se ao nosso bando; dividiremos em partes iguais tudo o que conseguirmos!”
{1:15} Meu filho, não vá pela vereda dessa gente! Afaste os pés do caminho que eles seguem,
{1:16} pois os pés deles correm para fazer o mal, estão sempre prontos para derramar sangue.
{1:17} Assim como é inútil estender a rede se as aves o observam,
{1:18} também esses homens não percebem que fazem tocaia contra a própria vida; armam emboscadas contra eles mesmos!
{1:19} Tal é o caminho de todos os gananciosos; quem assim procede a si mesmo se destrói.
{i1:20} Convite à Sabedoria
{1:20} A sabedoria clama em alta voz nas ruas, ergue a voz nas praças públicas,
{1:21} nas esquinas das ruas barulhentas ela clama, nas portas da cidade faz o seu discurso:
{1:22} “Até quando vocês, inexperientes, irão contentar-se com a sua inexperiência? Vocês, zombadores, até quando terão prazer na zombaria? E vocês, tolos, até quando desprezarão o conhecimento?
{1:23} Se acatarem a minha repreensão, eu darei a vocês um espírito de sabedoria e revelarei a vocês os meus pensamentos.
{1:24} Vocês, porém, rejeitaram o meu convite; ninguém se importou quando estendi minha mão!
{1:25} Visto que desprezaram totalmente o meu conselho e não quiseram aceitar a minha repreensão,
{1:26} eu, de minha parte, vou rir-me da sua desgraça; zombarei quando o que temem se abater sobre vocês,
{1:27} quando aquilo que temem abater-se sobre vocês como uma tempestade, quando a desgraça os atingir como um vendaval, quando a angústia e a dor os dominarem.
{1:28} “Então vocês me chamarão, mas não responderei; procurarão por mim, mas não me encontrarão.
{1:29} Visto que desprezaram o conhecimento e recusaram o temor do Senhor,
{1:30} não quiseram aceitar o meu conselho e fizeram pouco caso da minha advertência,
{1:31} comerão do fruto da sua conduta e se fartarão de suas próprias maquinações.
{1:32} Pois a inconstância dos inexperientes os matará, e a falsa segurança dos tolos os destruirá;
{1:33} mas quem me ouvir viverá em segurança e estará tranquilo, sem temer nenhum mal”.
{i2:1} O Valor da Sabedoria
{2:1} Meu filho, se você aceitar as minhas palavras e guardar no coração os meus mandamentos;
{2:2} se der ouvidos à sabedoria e inclinar o coração para o discernimento;
{2:3} se clamar por entendimento e por discernimento gritar bem alto;
{2:4} se procurar a sabedoria como se procura a prata e buscá-la como quem busca um tesouro escondido,
{2:5} então você entenderá o que é temer o Senhor e achará o conhecimento de Deus.
{2:6} Pois o Senhor é quem dá sabedoria; de sua boca procedem o conhecimento e o discernimento.
{2:7} Ele reserva a sensatez para o justo; como um escudo protege quem anda com integridade,
{2:8} pois guarda a vereda do justo e protege o caminho de seus fiéis.
{2:9} Então você entenderá o que é justo, direito e certo e aprenderá os caminhos do bem.
{2:10} Pois a sabedoria entrará em seu coração, e o conhecimento será agradável à sua alma.
{2:11} O bom senso o guardará, e o discernimento o protegerá.
{2:12} A sabedoria o livrará do caminho dos maus, dos homens de palavras perversas —
{2:13} que abandonam as veredas retas para andarem por caminhos de trevas — ,
{2:14} têm prazer em fazer o mal, exultam com a maldade dos perversos,
{2:15} andam por veredas tortuosas e no caminho se extraviam.
{2:16} Ela também o livrará da mulher imoral, da pervertida que seduz com suas palavras,
{2:17} que abandona aquele que desde a juventude foi seu companheiro e ignora a aliança que fez diante de Deus.
{2:18} A mulher imoral se dirige para a morte, que é a sua casa, e os seus caminhos levam às sombras.
{2:19} Os que a procuram jamais voltarão, nem tornarão a encontrar as veredas da vida.
{2:20} A sabedoria o fará andar nos caminhos dos homens de bem e manter-se nas veredas dos justos.
{2:21} Pois os justos habitarão na terra, e os íntegros nela permanecerão;
{2:22} mas os ímpios serão eliminados da terra, e dela os infiéis serão arrancados.
{i3:1} Conselhos da Sabedoria
{3:1} Meu filho, não se esqueça da minha lei, mas guarde no coração os meus mandamentos,
{3:2} pois eles prolongarão a sua vida por muitos anos e darão a você prosperidade e paz.
{3:3} Que o amor e a fidelidade jamais o abandonem; prenda-os ao redor do seu pescoço, escreva-os na tábua do seu coração.
{3:4} Então você terá o favor de Deus e dos homens e boa reputação.
{3:5} Confie no Senhor de todo o seu coração e não se apoie em seu próprio entendimento;
{3:6} reconheça o Senhor em todos os seus caminhos, e ele endireitará as suas veredas.
{3:7} Não seja sábio aos seus próprios olhos; tema o Senhor e evite o mal.
{3:8} Isso dará a você saúde ao corpo e vigor aos ossos.
{3:9} Honre o Senhor com todos os seus recursos e com os primeiros frutos de todas as suas plantações;
{3:10} os seus celeiros ficarão plenamente cheios, e os seus barris transbordarão de vinho.
{3:11} Meu filho, não despreze a disciplina do Senhor nem se magoe com a sua repreensão,
{3:12} pois o Senhor disciplina a quem ama, assim como o pai faz ao filho de quem deseja o bem.
{3:13} Como é feliz o homem que acha a sabedoria, o homem que obtém entendimento,
{3:14} pois a sabedoria é mais proveitosa do que a prata e rende mais do que o ouro.
{3:15} É mais preciosa do que rubis; nada do que você possa desejar se compara a ela.
{3:16} Na mão direita, a sabedoria garante a você vida longa; na mão esquerda, riquezas e honra.
{3:17} Os caminhos da sabedoria são caminhos agradáveis, e todas as suas veredas são paz.
{3:18} A sabedoria é árvore que dá vida a quem a abraça; quem a ela se apega será abençoado.
{3:19} Por sua sabedoria o Senhor lançou os alicerces da terra, por seu entendimento fixou no lugar os céus,
{3:20} por seu conhecimento as fontes profundas se rompem e as nuvens gotejam o orvalho.
{3:21} Meu filho, guarde consigo a sensatez e o equilíbrio, nunca os perca de vista;
{3:22} trarão vida a você e serão um enfeite para o seu pescoço.
{3:23} Então você seguirá o seu caminho em segurança e não tropeçará;
{3:24} quando se deitar, não terá medo, e o seu sono será tranquilo.
{3:25} Não terá medo da calamidade repentina nem da ruína que atinge os ímpios,
{3:26} pois o Senhor será a sua segurança e o impedirá de cair em armadilha.
{3:27} Quanto for possível, não deixe de fazer o bem a quem dele precisa.
{3:28} Não diga ao seu próximo: “Volte amanhã, e eu darei algo a você”, se pode ajudá-lo hoje.
{3:29} Não planeje o mal contra o seu próximo que confiantemente mora perto de você.
{3:30} Não acuse alguém sem motivo se ele não fez nenhum mal a você.
{3:31} Não tenha inveja de quem é violento nem adote nenhum dos seus procedimentos,
{3:32} pois o Senhor detesta o perverso, mas o justo é seu grande amigo.
{3:33} A maldição do Senhor está sobre a casa dos ímpios, mas ele abençoa o lar dos justos.
{3:34} Ele zomba dos zombadores, mas concede graça aos humildes.
{3:35} A honra é herança dos sábios, mas o Senhor expõe os tolos ao ridículo.
{i4:1} A Sabedoria é Suprema
{4:1} Ouçam, meus filhos, a instrução de um pai; estejam atentos e obterão discernimento.
{4:2} O ensino que ofereço a vocês é bom; por isso não abandonem a minha instrução.
{4:3} Quando eu era menino, ainda pequeno, em companhia de meu pai, um filho muito especial para minha mãe,
{4:4} ele me ensinava e me dizia: “Apegue-se às minhas palavras de todo o coração; obedeça aos meus mandamentos, e você terá vida.
{4:5} Procure obter sabedoria e entendimento; não se esqueça das minhas palavras nem delas se afaste.
{4:6} Não abandone a sabedoria, e ela o protegerá; ame-a, e ela cuidará de você.
{4:7} O conselho da sabedoria é: Procure obter sabedoria; use tudo o que você possui para adquirir entendimento.
{4:8} Dedique alta estima à sabedoria, e ela o exaltará; abrace-a, e ela o honrará.
{4:9} Ela porá um belo diadema sobre a sua cabeça e dará de presente a você uma coroa de esplendor”.
{4:10} Ouça, meu filho, e aceite o que digo, e você terá vida longa.
{4:11} Eu o conduzi pelo caminho da sabedoria e o encaminhei por veredas retas.
{4:12} Assim, quando você por elas seguir, não encontrará obstáculos; quando correr, não tropeçará.
{4:13} Apegue-se à instrução, não a abandone; guarde-a bem, pois dela depende a sua vida.
{4:14} Não siga pela vereda dos ímpios nem ande no caminho dos maus.
{4:15} Evite-o, não passe por ele; afaste-se e não se detenha.
{4:16} Porque eles não conseguem dormir enquanto não fazem o mal; perdem o sono se não causarem a ruína de alguém.
{4:17} Pois eles se alimentam de maldade, e se embriagam de violência.
{4:18} A vereda do justo é como a luz da alvorada, que brilha cada vez mais até a plena claridade do dia.
{4:19} Mas o caminho dos ímpios é como densas trevas; nem sequer sabem em que tropeçam.
{4:20} Meu filho, escute o que digo a você; preste atenção às minhas palavras.
{4:21} Nunca as perca de vista; guarde-as no fundo do coração,
{4:22} pois são vida para quem as encontra e saúde para todo o seu ser.
{4:23} Acima de tudo, guarde o seu coração, pois dele depende toda a sua vida.
{4:24} Afaste da sua boca as palavras perversas; fique longe dos seus lábios a maldade.
{4:25} Olhe sempre para a frente, mantenha o olhar fixo no que está adiante de você.
{4:26} Veja bem por onde anda, e os seus passos serão seguros.
{4:27} Não se desvie nem para a direita nem para a esquerda; afaste os seus pés da maldade.
{i5:1} Advertência contra o Adultério
{5:1} Meu filho, dê atenção à minha sabedoria, incline os ouvidos para perceber o meu discernimento.
{5:2} Assim você manterá o bom senso, e os seus lábios guardarão o conhecimento.
{5:3} Pois os lábios da mulher imoral destilam mel, sua voz é mais suave que o azeite;
{5:4} mas no final é amarga como fel, afiada como uma espada de dois gumes.
{5:5} Os seus pés descem para a morte; os seus passos conduzem diretamente para a sepultura.
{5:6} Ela nem percebe que anda por caminhos tortuosos e não enxerga a vereda da vida.
{5:7} Agora, então, meu filho, ouça-me; não se desvie das minhas palavras.
{5:8} Fique longe dessa mulher; não se aproxime da porta de sua casa,
{5:9} para que você não entregue aos outros o seu vigor nem a sua vida a algum homem cruel,
{5:10} para que estranhos não se fartem do seu trabalho e outros não se enriqueçam à custa do seu esforço.
{5:11} No final da vida você gemerá, com sua carne e seu corpo desgastados.
{5:12} Você dirá: “Como odiei a disciplina! Como o meu coração rejeitou a repreensão!
{5:13} Não ouvi os meus mestres nem escutei os que me ensinavam.
{5:14} Cheguei à beira da ruína completa, à vista de toda a comunidade”.
{5:15} Beba das águas da sua cisterna, das águas que brotam do seu próprio poço.
{5:16} Por que deixar que as suas fontes transbordem pelas ruas, e os seus ribeiros pelas praças?
{5:17} Que elas sejam exclusivamente suas, nunca repartidas com estranhos.
{5:18} Seja bendita a sua fonte! Alegre-se com a esposa da sua juventude.
{5:19} Gazela amorosa, corça graciosa; que os seios de sua esposa sempre o fartem de prazer, e sempre o embriaguem os carinhos dela.
{5:20} Por que, meu filho, ser desencaminhado pela mulher imoral? Por que abraçar o seio de uma leviana?
{5:21} O Senhor vê os caminhos do homem e examina todos os seus passos.
{5:22} As maldades do ímpio o prendem; ele se torna prisioneiro das cordas do seu pecado.
{5:23} Certamente morrerá por falta de disciplina; andará cambaleando por causa da sua insensatez.
{i6:1} Advertências contra a Insensatez
{6:1} Meu filho, se você serviu de fiador do seu próximo, se, com um aperto de mãos, empenhou-se por um estranho
{6:2} e caiu na armadilha das palavras que você mesmo disse, está prisioneiro do que falou.
{6:3} Então, meu filho, uma vez que você caiu nas mãos do seu próximo, vá e humilhe-se; insista, incomode o seu próximo!
{6:4} Não se entregue ao sono, não procure descansar.
{6:5} Livre-se como a gazela se livra do caçador, como a ave do laço que a pode prender.
{6:6} Observe a formiga, preguiçoso, reflita nos caminhos dela e seja sábio!
{6:7} Ela não tem nem chefe, nem supervisor, nem governante,
{6:8} e ainda assim armazena as suas provisões no verão e na época da colheita ajunta o seu alimento.
{6:9} Até quando você vai ficar deitado, preguiçoso? Quando se levantará de seu sono?
{6:10} Tirando uma soneca, cochilando um pouco, cruzando um pouco os braços para descansar,
{6:11} a sua pobreza o surpreenderá como um assaltante, e a sua necessidade sobrevirá como um homem armado sobre você.
{6:12} O perverso não tem caráter. Anda de um lado para o outro dizendo coisas maldosas;
{6:13} pisca o olho, arrasta os pés e faz sinais com os dedos;
{6:14} tem no coração o propósito de enganar; planeja sempre o mal e semeia discórdia.
{6:15} Por isso a desgraça se abaterá repentinamente sobre ele; de um golpe será destruído irremediavelmente.
{6:16} Há seis coisas que o Senhor odeia, sete coisas que ele detesta:
{6:17} olhos altivos, língua mentirosa, mãos que derramam sangue inocente,
{6:18} coração que traça planos perversos, pés que se apressam para fazer o mal,
{6:19} a testemunha falsa que espalha mentiras e aquele que provoca discórdia entre irmãos.
{i6:20} Advertências contra o Adultério
{6:20} Meu filho, obedeça aos mandamentos de seu pai e não abandone o ensino de sua mãe.
{6:21} Amarre-os sempre junto ao coração; ate-os ao redor do pescoço.
{6:22} Quando você andar, eles o guiarão; quando dormir, o estarão protegendo; quando acordar, falarão com você.
{6:23} Pois o mandamento é lâmpada, a instrução é luz, e as advertências da disciplina são o caminho que conduz à vida;
{6:24} eles o protegerão da mulher imoral, e dos falsos elogios da mulher leviana.
{6:25} Não cobice em seu coração a sua beleza nem se deixe seduzir por seus olhares,
{6:26} pois o preço de uma prostituta é um pedaço de pão, mas a adúltera sai à caça de vidas preciosas.
{6:27} Pode alguém colocar fogo no peito sem queimar a roupa?
{6:28} Pode alguém andar sobre brasas sem queimar os pés?
{6:29} Assim acontece com quem se deita com mulher alheia; ninguém que a toque ficará sem castigo.
{6:30} O ladrão não é desprezado se, faminto, rouba para matar a fome.
{6:31} Contudo, se for pego, deverá pagar sete vezes o que roubou, embora isso lhe custe tudo o que tem em casa.
{6:32} Mas o homem que comete adultério não tem juízo; todo aquele que assim procede a si mesmo se destrói.
{6:33} Sofrerá ferimentos e vergonha, e a sua humilhação jamais se apagará,
{6:34} pois o ciúme desperta a fúria do marido, que não terá misericórdia quando se vingar.
{6:35} Não aceitará nenhuma compensação; os melhores presentes não o acalmarão.
{i7:1} Advertência contra a Mulher Adúltera
{7:1} Meu filho, obedeça às minhas palavras e no íntimo guarde os meus mandamentos.
{7:2} Obedeça aos meus mandamentos, e você terá vida; guarde os meus ensinos como a menina dos seus olhos.
{7:3} Amarre-os aos dedos; escreva-os na tábua do seu coração.
{7:4} Diga à sabedoria: “Você é minha irmã”, e chame ao entendimento seu parente;
{7:5} eles o manterão afastado da mulher imoral, da mulher leviana com suas palavras sedutoras.
{7:6} Da janela de minha casa olhei através da grade
{7:7} e vi entre os inexperientes, no meio dos jovens, um rapaz sem juízo.
{7:8} Ele vinha pela rua, próximo à esquina de certa mulher, andando em direção à casa dela.
{7:9} Era crepúsculo, o entardecer do dia, chegavam as sombras da noite, crescia a escuridão.
{7:10} A mulher veio então ao seu encontro, vestida como prostituta, cheia de astúcia no coração.
{7:11} (Ela é espalhafatosa e provocadora, seus pés nunca param em casa;
{7:12} uma hora na rua, outra nas praças, em cada esquina fica à espreita.)
{7:13} Ela agarrou o rapaz, beijou-o e lhe disse descaradamente:
{7:14} “Tenho em casa a carne dos sacrifícios de comunhão, que hoje fiz para cumprir os meus votos.
{7:15} Por isso saí para encontrá-lo; vim à sua procura e encontrei!
{7:16} Estendi sobre o meu leito cobertas de linho fino do Egito.
{7:17} Perfumei a minha cama com mirra, aloés e canela.
{7:18} Venha, vamos embriagar-nos de carícias até o amanhecer; gozemos as delícias do amor!
{7:19} Pois o meu marido não está em casa; partiu para uma longa viagem.
{7:20} Levou uma bolsa cheia de prata e não voltará antes da lua cheia”.
{7:21} Com a sedução das palavras o persuadiu e o atraiu com o dulçor dos lábios.
{7:22} Imediatamente ele a seguiu como o boi levado ao matadouro, ou como o cervo que vai cair no laço
{7:23} até que uma flecha lhe atravesse o fígado, ou como o pássaro que salta para dentro do alçapão, sem saber que isso lhe custará a vida.
{7:24} Então, meu filho, ouça-me; dê atenção às minhas palavras.
{7:25} Não deixe que o seu coração se volte para os caminhos dela, nem se perca em tais veredas.
{7:26} Muitas foram as suas vítimas; os que matou são uma grande multidão.
{7:27} A casa dela é um caminho que desce para a sepultura, para as moradas da morte.
{i8:1} O Chamado da Sabedoria
{8:1} A sabedoria está clamando, o discernimento ergue a sua voz;
{8:2} nos lugares altos, junto ao caminho, nos cruzamentos ela se coloca;
{8:3} ao lado das portas, à entrada da cidade, portas adentro, ela clama em alta voz:
{8:4} “A vocês, homens, eu clamo; a todos levanto a minha voz.
{8:5} Vocês, inexperientes, adquiram a prudência; e vocês, tolos, tenham bom senso.
{8:6} Ouçam, pois tenho coisas importantes para dizer; os meus lábios falarão do que é certo.
{8:7} Minha boca fala a verdade, pois a maldade causa repulsa aos meus lábios.
{8:8} Todas as minhas palavras são justas; nenhuma delas é distorcida ou perversa.
{8:9} Para os que têm discernimento, são todas claras, e retas para os que têm conhecimento.
{8:10} Prefiram a minha instrução à prata, e o conhecimento ao ouro puro,
{8:11} pois a sabedoria é mais preciosa do que rubis; nada do que vocês possam desejar compara-se a ela.
{8:12} “Eu, a sabedoria, moro com a prudência, e tenho o conhecimento que vem do bom senso.
{8:13} Temer o Senhor é odiar o mal; odeio o orgulho e a arrogância, o mau comportamento e o falar perverso.
{8:14} Meu é o conselho sensato; a mim pertencem o entendimento e o poder.
{8:15} Por meu intermédio os reis governam, e as autoridades exercem a justiça;
{8:16} também por meu intermédio governam os nobres, todos os juízes da terra.
{8:17} Amo os que me amam, e quem me procura me encontra.
{8:18} Comigo estão riquezas e honra, prosperidade e justiça duradouras.
{8:19} Meu fruto é melhor do que o ouro, do que o ouro puro; o que ofereço é superior à prata escolhida.
{8:20} Ando pelo caminho da retidão, pelas veredas da justiça,
{8:21} concedendo riqueza aos que me amam e enchendo os seus tesouros.
{8:22} “O Senhor me criou, como o princípio de seu caminho antes das suas obras mais antigas;
{8:23} fui formada desde a eternidade, desde o princípio, antes de existir a terra.
{8:24} Nasci quando ainda não havia abismos, quando não existiam fontes de águas;
{8:25} antes de serem estabelecidos os montes e de existirem colinas eu nasci.
{8:26} Ele ainda não havia feito a terra, nem os campos, nem o pó com o qual formou o mundo.
{8:27} Quando ele estabeleceu os céus, lá estava eu; quando traçou o horizonte sobre a superfície do abismo,
{8:28} quando colocou as nuvens em cima e estabeleceu as fontes do abismo,
{8:29} quando determinou as fronteiras do mar para que as águas não violassem a sua ordem, quando marcou os limites dos alicerces da terra,
{8:30} eu estava ao seu lado e era o seu arquiteto; dia a dia eu era o seu prazer e me alegrava continuamente com a sua presença.
{8:31} Eu me alegrava com o mundo que ele criou, e a humanidade me dava alegria.
{8:32} “Ouçam-me agora, meus filhos: Como são felizes os que guardam os meus caminhos!
{8:33} Ouçam a minha instrução e serão sábios. Não a desprezem.
{8:34} Como é feliz o homem que me ouve, vigiando diariamente à minha porta, esperando junto às portas da minha casa.
{8:35} Pois todo aquele que me encontra, encontra a vida e recebe o favor do Senhor.
{8:36} Mas aquele que de mim se afasta, a si mesmo se agride; todos os que me odeiam amam a morte”.
{i9:1} Os Convites da Sabedoria e da Insensatez
{9:1} A sabedoria construiu sua casa; ergueu suas sete colunas.
{9:2} Matou animais para a refeição, preparou seu vinho e arrumou sua mesa.
{9:3} Enviou suas servas para fazerem convites desde o ponto mais alto da cidade, clamando:
{9:4} “Venham todos os inexperientes!” Aos que não têm bom senso ela diz:
{9:5} “Venham comer a minha comida e beber o vinho que preparei.
{9:6} Deixem a insensatez, e vocês terão vida; andem pelo caminho do entendimento.
{9:7} “Quem corrige o zombador traz sobre si o insulto; quem repreende o ímpio mancha o próprio nome.
{9:8} Não repreenda o zombador, caso contrário ele o odiará; repreenda o sábio, e ele o amará.
{9:9} Instrua o homem sábio, e ele será ainda mais sábio; ensine o homem justo, e ele aumentará o seu saber.
{9:10} “O temor do Senhor é o princípio da sabedoria, e o conhecimento do Santo é entendimento.
{9:11} Pois por meu intermédio os seus dias serão multiplicados, e o tempo da sua vida se prolongará.
{9:12} Se você for sábio, o benefício será seu; se for zombador, sofrerá as consequências”.
{9:13} A insensatez é pura exibição, sedução e ignorância.
{9:14} Sentada à porta de sua casa, no ponto mais alto da cidade,
{9:15} clama aos que passam por ali seguindo o seu caminho:
{9:16} “Venham todos os inexperientes!” Aos que não têm bom senso ela diz:
{9:17} “A água roubada é doce, e o pão que se come escondido é saboroso!”
{9:18} Mas eles nem imaginam que ali estão os espíritos dos mortos, que os seus convidados estão nas profundezas da sepultura.
{i10:1} Provérbios de Salomão
{10:1} Provérbios de Salomão: O filho sábio dá alegria ao pai; o filho tolo dá tristeza à mãe.
{10:2} Os tesouros de origem desonesta não servem para nada, mas a retidão livra da morte.
{10:3} O Senhor não deixa o justo passar fome, mas frustra a ambição dos ímpios.
{10:4} As mãos preguiçosas empobrecem o homem, porém as mãos diligentes lhe trazem riqueza.
{10:5} Aquele que faz a colheita no verão é filho sensato, mas aquele que dorme durante a ceifa é filho que causa vergonha.
{10:6} As bênçãos coroam a cabeça dos justos, mas a boca dos ímpios abriga a violência.
{10:7} A memória deixada pelos justos será uma bênção, mas o nome dos ímpios apodrecerá.
{10:8} Os sábios de coração aceitam mandamentos, mas a boca do insensato o leva à ruína.
{10:9} Quem anda com integridade anda com segurança, mas quem segue veredas tortuosas será descoberto.
{10:10} Aquele que pisca maliciosamente causa tristeza, e a boca do insensato o leva à ruína.
{10:11} A boca do justo é fonte de vida, mas a boca dos ímpios abriga a violência.
{10:12} O ódio provoca dissensão, mas o amor cobre todos os pecados.
{10:13} A sabedoria está nos lábios dos que têm discernimento, mas a vara é para as costas daquele que não tem juízo.
{10:14} Os sábios acumulam conhecimento, mas a boca do insensato é um convite à ruína.
{10:15} A riqueza dos ricos é a sua cidade fortificada, mas a pobreza é a ruína dos pobres.
{10:16} O salário do justo lhe traz vida, mas a renda do ímpio lhe traz castigo.
{10:17} Quem acolhe a disciplina mostra o caminho da vida, mas quem ignora a repreensão desencaminha outros.
{10:18} Quem esconde o ódio tem lábios mentirosos, e quem espalha calúnia é tolo.
{10:19} Quando são muitas as palavras, o pecado está presente, mas quem controla a língua é sensato.
{10:20} A língua dos justos é prata escolhida, mas o coração dos ímpios quase não tem valor.
{10:21} As palavras dos justos dão sustento a muitos, mas os insensatos morrem por falta de juízo.
{10:22} A bênção do Senhor traz riqueza e não inclui dor alguma.
{10:23} O tolo encontra prazer na má conduta, mas o homem cheio de entendimento deleita-se na sabedoria.
{10:24} O que o ímpio teme lhe acontecerá; o que os justos desejam lhes será concedido.
{10:25} Passada a tempestade, o ímpio já não existe, mas o justo permanece firme para sempre.
{10:26} Como o vinagre para os dentes e a fumaça para os olhos, assim é o preguiçoso para aqueles que o enviam.
{10:27} O temor do Senhor prolonga a vida, mas a vida do ímpio é abreviada.
{10:28} O que o justo almeja redunda em alegria, mas as esperanças dos ímpios dão em nada.
{10:29} O caminho do Senhor é o refúgio dos íntegros, mas é a ruína dos que praticam o mal.
{10:30} Os justos jamais serão desarraigados, mas os ímpios pouco duram na terra.
{10:31} A boca do justo produz sabedoria, mas a língua perversa será extirpada.
{10:32} Os lábios do justo sabem o que é próprio, mas a boca dos ímpios só conhece a perversidade.
{11:1} O Senhor repudia balanças desonestas, mas os pesos exatos lhe dão prazer.
{11:2} Quando vem o orgulho, chega a desgraça, mas a sabedoria está com os humildes.
{11:3} A integridade dos justos os guia, mas a falsidade dos infiéis os destrói.
{11:4} De nada vale a riqueza no dia da ira divina, mas a retidão livra da morte.
{11:5} A retidão dos irrepreensíveis lhes abre um caminho reto, mas os ímpios são abatidos por sua própria impiedade.
{11:6} A justiça dos justos os livra, mas o desejo dos infiéis os aprisiona.
{11:7} Quando morre o ímpio, sua esperança perece; tudo o que ele esperava do seu poder dá em nada.
{11:8} O justo é salvo das tribulações, e estas são transferidas para o ímpio.
{11:9} Com a boca o ímpio pretende destruir o próximo, mas pelo seu conhecimento o justo se livra.
{11:10} Quando os justos prosperam, a cidade exulta; quando os ímpios perecem, há cantos de alegria.
{11:11} Pela bênção dos justos a cidade é exaltada, mas pela boca dos ímpios é destruída.
{11:12} O homem que não tem juízo ridiculariza o seu próximo, mas o que tem entendimento refreia a língua.
{11:13} Quem muito fala trai a confidência, mas quem merece confiança guarda o segredo.
{11:14} Sem diretrizes a nação cai; o que a salva é ter muitos conselheiros.
{11:15} Quem serve de fiador certamente sofrerá, mas quem se nega a fazê-lo está seguro.
{11:16} A mulher bondosa conquista o respeito, mas os homens cruéis só conquistam riquezas.
{11:17} Quem faz o bem aos outros, a si mesmo o faz; o homem cruel causa o seu próprio mal.
{11:18} O ímpio recebe salários enganosos, mas quem semeia a retidão colhe segura recompensa.
{11:19} Quem permanece na justiça viverá, mas quem sai em busca do mal corre para a morte.
{11:20} O Senhor detesta os perversos de coração, mas os de conduta irrepreensível dão-lhe prazer.
{11:21} Esteja certo de que os ímpios não ficarão sem castigo, mas os justos serão poupados.
{11:22} Como anel de ouro em focinho de porco, assim é a mulher bonita, mas indiscreta.
{11:23} O desejo dos justos resulta em bem; a esperança dos ímpios, em ira.
{11:24} Há quem dê generosamente, e vê aumentar suas riquezas; outros retêm o que deveriam dar, e caem na pobreza.
{11:25} O generoso prosperará; quem dá alívio aos outros, alívio receberá.
{11:26} O povo amaldiçoa aquele que esconde o trigo, mas a bênção coroa aquele que logo se dispõe a vendê-lo.
{11:27} Quem procura o bem será respeitado; já o mal vai de encontro a quem o busca.
{11:28} Quem confia em suas riquezas certamente cairá, mas os justos florescerão como a folhagem verdejante.
{11:29} Quem causa problemas à sua família herdará somente vento; o insensato será servo do sábio.
{11:30} O fruto da retidão é árvore de vida, e aquele que conquista almas é sábio.
{11:31} Se os justos recebem na terra a punição que merecem, quanto mais o ímpio e o pecador!
{12:1} Todo o que ama a disciplina ama o conhecimento, mas aquele que odeia a repreensão é tolo.
{12:2} O homem bom obtém o favor do Senhor, mas o que planeja maldades o Senhor condena.
{12:3} Ninguém consegue se firmar mediante a impiedade, e não se pode desarraigar o justo.
{12:4} A mulher exemplar é a coroa do seu marido, mas a de comportamento vergonhoso é como câncer em seus ossos.
{12:5} Os planos dos justos são retos, mas o conselho dos ímpios é enganoso.
{12:6} As palavras dos ímpios são emboscadas mortais, mas quando os justos falam há livramento.
{12:7} Os ímpios são derrubados e desaparecem, mas a casa dos justos permanece firme.
{12:8} O homem é louvado segundo a sua sabedoria, mas o que tem o coração perverso é desprezado.
{12:9} Melhor é não ser ninguém e, ainda assim, ter quem o sirva, do que fingir ser alguém e não ter comida.
{12:10} O justo cuida bem dos seus rebanhos, mas até os atos mais bondosos dos ímpios são cruéis.
{12:11} Quem trabalha a sua terra terá fartura de alimento, mas quem vai atrás de fantasias não tem juízo.
{12:12} Os ímpios cobiçam o despojo tomado pelos maus, mas a raiz do justo floresce.
{12:13} O mau se enreda em seu falar pecaminoso, mas o justo não cai nessas dificuldades.
{12:14} Do fruto de sua boca o homem se beneficia, e o trabalho de suas mãos será recompensado.
{12:15} O caminho do insensato parece-lhe justo, mas o sábio ouve os conselhos.
{12:16} O insensato revela de imediato o seu aborrecimento, mas o homem prudente ignora o insulto.
{12:17} A testemunha fiel dá testemunho honesto, mas a testemunha falsa conta mentiras.
{12:18} Há palavras que ferem como espada, mas a língua dos sábios traz a cura.
{12:19} Os lábios que dizem a verdade permanecem para sempre, mas a língua mentirosa dura apenas um instante.
{12:20} O engano está no coração dos que maquinam o mal, mas a alegria está no meio dos que promovem a paz.
{12:21} Nenhum mal atingirá o justo, mas os ímpios estão cobertos de problemas.
{12:22} O Senhor odeia os lábios mentirosos, mas se deleita com os que falam a verdade.
{12:23} O homem prudente não alardeia o seu conhecimento, mas o coração dos tolos derrama insensatez.
{12:24} As mãos diligentes governarão, mas os preguiçosos acabarão escravos.
{12:25} O coração ansioso deprime o homem, mas uma palavra bondosa o anima.
{12:26} O homem honesto é cauteloso em suas amizades, mas o caminho dos ímpios os leva a perder-se.
{12:27} O preguiçoso não aproveita a sua caça, mas o diligente dá valor a seus bens.
{12:28} No caminho da justiça está a vida; essa é a vereda que nos preserva da morte.
{13:1} O filho sábio acolhe a instrução do pai, mas o zombador não ouve a repreensão.
{13:2} Do fruto de sua boca o homem desfruta coisas boas, mas o que os infiéis desejam é violência.
{13:3} Quem guarda a sua boca guarda a sua vida, mas quem fala demais acaba se arruinando.
{13:4} O preguiçoso deseja e nada consegue, mas os desejos do diligente são amplamente satisfeitos.
{13:5} Os justos odeiam o que é falso, mas os ímpios trazem vergonha e desgraça.
{13:6} A retidão protege o homem íntegro, mas a impiedade derruba o pecador.
{13:7} Alguns fingem que são ricos e nada têm; outros fingem que são pobres e têm grande riqueza.
{13:8} As riquezas de um homem servem de resgate para a sua vida, mas o pobre nunca recebe ameaças.
{13:9} A luz dos justos resplandece esplendidamente, mas a lâmpada dos ímpios apaga-se.
{13:10} O orgulho só gera discussões, mas a sabedoria está com os que tomam conselho.
{13:11} O dinheiro ganho com desonestidade diminuirá, mas quem o ajunta aos poucos terá cada vez mais.
{13:12} A esperança que se retarda deixa o coração doente, mas o anseio satisfeito é árvore de vida.
{13:13} Quem zomba da instrução pagará por ela, mas aquele que respeita o mandamento será recompensado.
{13:14} O ensino dos sábios é fonte de vida e afasta o homem das armadilhas da morte.
{13:15} O bom entendimento conquista favor, mas o caminho do infiel é áspero.
{13:16} Todo homem prudente age com base no conhecimento, mas o tolo expõe a sua insensatez.
{13:17} O mensageiro ímpio cai em dificuldade, mas o enviado digno de confiança traz a cura.
{13:18} Quem despreza a disciplina cai na pobreza e na vergonha, mas quem acolhe a repreensão recebe tratamento honroso.
{13:19} O anseio satisfeito agrada a alma, mas o tolo detesta afastar-se do mal.
{13:20} Aquele que anda com os sábios será cada vez mais sábio, mas o companheiro dos tolos acabará mal.
{13:21} O infortúnio persegue o pecador, mas a prosperidade é a recompensa do justo.
{13:22} O homem bom deixa herança para os filhos de seus filhos, mas a riqueza do pecador é armazenada para os justos.
{13:23} A lavoura do pobre produz alimento com fartura, mas por falta de justiça ele o perde.
{13:24} Quem se nega a castigar seu filho não o ama; quem o ama não hesita em discipliná-lo.
{13:25} O justo come até satisfazer o apetite, mas os ímpios permanecem famintos.
{14:1} A mulher sábia edifica a sua casa, mas com as próprias mãos a insensata derruba a sua.
{14:2} Quem anda direito teme o Senhor, mas quem segue caminhos enganosos o despreza.
{14:3} A conversa do insensato traz a vara para as suas costas, mas os lábios dos sábios os protegem.
{14:4} Onde não há bois o celeiro fica vazio, mas da força do boi vem a grande colheita.
{14:5} A testemunha sincera não engana, mas a falsa transborda em mentiras.
{14:6} O zombador busca sabedoria e nada encontra, mas o conhecimento vem facilmente ao que tem discernimento.
{14:7} Mantenha-se longe do tolo, pois você não achará conhecimento no que ele falar.
{14:8} A sabedoria do homem prudente é discernir o seu caminho, mas a insensatez dos tolos é enganosa.
{14:9} Os insensatos zombam da ideia de reparar o pecado cometido, mas a boa vontade está entre os justos.
{14:10} Cada coração conhece a sua própria amargura, e não há quem possa partilhar sua alegria.
{14:11} A casa dos ímpios será destruída, mas a tenda dos justos florescerá.
{14:12} Há caminho que parece certo ao homem, mas no final conduz à morte.
{14:13} Mesmo no riso o coração pode sofrer, e a alegria pode terminar em tristeza.
{14:14} Os infiéis receberão a retribuição de sua conduta, mas o homem bom será recompensado.
{14:15} O inexperiente acredita em qualquer coisa, mas o homem prudente vê bem onde pisa.
{14:16} O sábio é cauteloso e evita o mal, mas o tolo é impetuoso e irresponsável.
{14:17} Quem é irritadiço faz tolices, e o homem cheio de astúcias é odiado.
{14:18} Os inexperientes herdam a insensatez, mas o conhecimento é a coroa dos prudentes.
{14:19} Os maus se inclinarão diante dos homens de bem; e os ímpios, às portas da justiça.
{14:20} Os pobres são evitados até por seus vizinhos, mas os amigos dos ricos são muitos.
{14:21} Quem despreza o próximo comete pecado, mas como é feliz quem trata com bondade os necessitados!
{14:22} Não é certo que se perdem os que só pensam no mal? Mas os que planejam o bem encontram amor e fidelidade.
{14:23} Todo trabalho árduo traz proveito, mas o só falar leva à pobreza.
{14:24} A riqueza dos sábios é a sua coroa, mas a insensatez dos tolos produz apenas insensatez.
{14:25} A testemunha que fala a verdade salva vidas, mas a testemunha falsa é enganosa.
{14:26} Aquele que teme o Senhor possui uma fortaleza segura, refúgio para os seus filhos.
{14:27} O temor do Senhor é fonte de vida, e afasta das armadilhas da morte.
{14:28} Uma grande população é a glória do rei, mas, sem súditos, o príncipe está arruinado.
{14:29} O homem paciente dá prova de grande entendimento, mas o precipitado revela insensatez.
{14:30} O coração em paz dá vida ao corpo, mas a inveja apodrece os ossos.
{14:31} Oprimir o pobre é ultrajar o seu Criador, mas tratar com bondade o necessitado é honrar a Deus.
{14:32} Quando chega a calamidade, os ímpios são derrubados; os justos, porém, até em face da morte encontram refúgio.
{14:33} A sabedoria repousa no coração dos que têm discernimento, e mesmo entre os tolos ela se deixa conhecer.
{14:34} A justiça engrandece a nação, mas o pecado é uma vergonha para qualquer povo.
{14:35} O servo sábio agrada o rei, mas o que procede vergonhosamente incorre em sua ira.
{15:1} A resposta calma desvia a fúria, mas a palavra ríspida desperta a ira.
{15:2} A língua dos sábios torna atraente o conhecimento, mas a boca dos tolos derrama insensatez.
{15:3} Os olhos do Senhor estão em toda parte, observando atentamente os maus e os bons.
{15:4} O falar amável é árvore de vida, mas o falar enganoso esmaga o espírito.
{15:5} O insensato faz pouco caso da disciplina de seu pai, mas quem acolhe a repreensão revela prudência.
{15:6} A casa do justo contém grande tesouro, mas os rendimentos dos ímpios lhes trazem inquietação.
{15:7} As palavras dos sábios espalham conhecimento; mas o coração dos tolos não é assim.
{15:8} O Senhor detesta o sacrifício dos ímpios, mas a oração do justo o agrada.
{15:9} O Senhor detesta o caminho dos ímpios, mas ama quem busca a justiça.
{15:10} Há uma severa lição para quem abandona o seu caminho; quem despreza a repreensão morrerá.
{15:11} A Sepultura e a Destruição estão abertas diante do Senhor; quanto mais os corações dos homens!
{15:12} O zombador não gosta de quem o corrige, nem procura a ajuda do sábio.
{15:13} A alegria do coração transparece no rosto, mas o coração angustiado oprime o espírito.
{15:14} O coração que sabe discerner busca o conhecimento, mas a boca dos tolos alimenta-se de insensatez.
{15:15} Todos os dias do oprimido são infelizes, mas o coração bem disposto está sempre em festa.
{15:16} É melhor ter pouco com o temor do Senhor do que grande riqueza com inquietação.
{15:17} É melhor ter verduras na refeição onde há amor do que um boi gordo acompanhado de ódio.
{15:18} O homem irritável provoca dissensão, mas quem é paciente acalma a discussão.
{15:19} O caminho do preguiçoso é cheio de espinhos, mas o caminho do justo é uma estrada plana.
{15:20} O filho sábio dá alegria a seu pai, mas o tolo despreza a sua mãe.
{15:21} A insensatez alegra quem não tem bom senso, mas o homem de entendimento procede com retidão.
{15:22} Os planos fracassam por falta de conselho, mas são bem-sucedidos quando há muitos conselheiros.
{15:23} Dar resposta apropriada é motivo de alegria; e como é bom um conselho na hora certa!
{15:24} O caminho da vida conduz para cima quem é sensato, para que ele não desça à sepultura.
{15:25} O Senhor derruba a casa do orgulhoso, mas mantém intactos os limites da propriedade da viúva.
{15:26} O Senhor detesta os pensamentos dos maus, mas se agrada de palavras ditas sem maldade.
{15:27} O avarento põe sua família em apuros, mas quem repudia o suborno viverá.
{15:28} O justo pensa bem antes de responder, mas a boca dos ímpios jorra o mal.
{15:29} O Senhor está longe dos ímpios, mas ouve a oração dos justos.
{15:30} Um olhar animador dá alegria ao coração, e as boas notícias revigoram os ossos.
{15:31} Quem ouve a repreensão construtiva terá lugar permanente entre os sábios.
{15:32} Quem recusa a disciplina faz pouco caso de si mesmo, mas quem ouve a repreensão obtém entendimento.
{15:33} O temor do Senhor ensina a sabedoria, e a humildade antecede a honra.
{16:1} Ao homem pertencem os planos do coração, mas do Senhor vem a resposta da língua.
{16:2} Todos os caminhos do homem lhe parecem puros, mas o Senhor avalia o espírito.
{16:3} Consagre ao Senhor tudo o que você faz, e os seus planos serão bem-sucedidos.
{16:4} O Senhor faz tudo com um propósito; até os ímpios para o dia do castigo.
{16:5} O Senhor detesta os orgulhosos de coração. Sem dúvida serão punidos.
{16:6} Com amor e fidelidade se faz expiação pelo pecado; com o temor do Senhor o homem evita o mal.
{16:7} Quando os caminhos de um homem são agradáveis ao Senhor, ele faz que até os seus inimigos vivam em paz com ele.
{16:8} É melhor ter pouco com retidão do que muito com injustiça.
{16:9} Em seu coração o homem planeja o seu caminho, mas o Senhor determina os seus passos.
{16:10} Os lábios do rei falam com grande autoridade; sua boca não deve trair a justiça.
{16:11} Balanças e pesos honestos vêm do Senhor; todos os pesos da bolsa são feitos por ele.
{16:12} Os reis detestam a prática da maldade, porquanto o trono se firma pela justiça.
{16:13} O rei se agrada dos lábios honestos e dá valor ao homem que fala a verdade.
{16:14} A ira do rei é um mensageiro da morte, mas o homem sábio a acalmará.
{16:15} Alegria no rosto do rei é sinal de vida; seu favor é como nuvem de chuva na primavera.
{16:16} É melhor obter sabedoria do que ouro! É melhor obter entendimento do que prata!
{16:17} A vereda do justo evita o mal; quem guarda o seu caminho preserva a sua vida.
{16:18} O orgulho vem antes da destruição; o espírito altivo, antes da queda.
{16:19} Melhor é ter espírito humilde entre os oprimidos do que partilhar despojos com os orgulhosos.
{16:20} Quem examina cada questão com cuidado prospera, e feliz é aquele que confia no Senhor.
{16:21} O sábio de coração é considerado prudente; quem fala com equilíbrio promove a instrução.
{16:22} O entendimento é fonte de vida para aqueles que o têm, mas a insensatez traz castigo aos insensatos.
{16:23} O coração do sábio ensina a sua boca, e os seus lábios promovem a instrução.
{16:24} As palavras agradáveis são como um favo de mel, são doces para a alma e trazem cura para os ossos.
{16:25} Há caminho que parece reto ao homem, mas no final conduz à morte.
{16:26} O apetite do trabalhador o obriga a trabalhar; a sua fome o impulsiona.
{16:27} O homem sem caráter maquina o mal; suas palavras são um fogo devorador.
{16:28} O homem perverso provoca dissensão, e o que espalha boatos afasta bons amigos.
{16:29} O violento recruta o seu próximo e o leva por um caminho ruim.
{16:30} Quem pisca os olhos planeja o mal; quem franze os lábios já o vai praticar.
{16:31} O cabelo grisalho é uma coroa de esplendor, e obtém-se mediante uma vida justa.
{16:32} Melhor é o homem paciente do que o guerreiro, mais vale controlar o seu espírito do que conquistar uma cidade.
{16:33} A sorte é lançada no colo, mas a decisão vem do Senhor.
{17:1} Melhor é um pedaço de pão seco com paz e tranquilidade do que uma casa onde há banquetes e muitas brigas.
{17:2} O servo sábio dominará sobre o filho de conduta vergonhosa e participará da herança como um dos irmãos.
{17:3} O crisol é para a prata e o forno é para o ouro, mas o Senhor prova o coração.
{17:4} O ímpio dá atenção aos lábios maus; o mentiroso dá ouvidos à língua destruidora.
{17:5} Quem zomba dos pobres mostra desprezo pelo Criador deles; quem se alegra com a desgraça não ficará sem castigo.
{17:6} Os filhos dos filhos são uma coroa para os idosos, e os pais são o orgulho dos seus filhos.
{17:7} Os lábios arrogantes não ficam bem ao insensato; muito menos os lábios mentirosos ao governante!
{17:8} O suborno é um recurso fascinante para aquele que o oferece; aonde quer que vá, ele tem sucesso.
{17:9} Aquele que cobre uma ofensa promove amor, mas quem a lança em rosto separa bons amigos.
{17:10} A repreensão faz marca mais profunda no homem de entendimento do que cem açoites no tolo.
{17:11} O homem mau só pende para a rebeldia; por isso um oficial impiedoso será enviado contra ele.
{17:12} Melhor é encontrar uma ursa da qual roubaram os filhotes do que um tolo em sua insensatez.
{17:13} Quem retribui o bem com o mal jamais deixará de ter mal no seu lar.
{17:14} Começar uma discussão é como abrir brecha num dique; por isso resolva a questão antes que surja a contenda.
{17:15} Absolver o ímpio e condenar o justo são coisas que o Senhor odeia.
{17:16} De que serve o dinheiro na mão do tolo, já que ele não quer obter sabedoria?
{17:17} O amigo ama em todos os momentos; é um irmão na adversidade.
{17:18} O homem sem juízo com um aperto de mãos se compromete e se torna fiador do seu próximo.
{17:19} Quem ama a discussão ama o pecado; quem constrói portas altas está procurando a sua ruína.
{17:20} O homem de coração perverso não prospera, e o de língua enganosa cai na desgraça.
{17:21} O filho tolo só dá tristeza, e nenhuma alegria tem o pai do insensato.
{17:22} O coração bem disposto é remédio eficiente, mas o espírito oprimido resseca os ossos.
{17:23} O ímpio aceita às escondidas o suborno para desviar o curso da justiça.
{17:24} O homem de discernimento mantém a sabedoria em vista, mas os olhos do tolo vagueiam até os confins da terra.
{17:25} O filho tolo é a tristeza do seu pai e a amargura daquela que o deu à luz.
{17:26} Não é bom castigar o inocente, nem açoitar quem merece ser honrado.
{17:27} Quem tem conhecimento é comedido no falar, e quem tem entendimento é de espírito sereno.
{17:28} Até o insensato passará por sábio se ficar quieto e, se contiver a língua, parecerá que tem discernimento.
{18:1} Quem se isola busca interesses egoístas e se rebela contra a sensatez.
{18:2} O tolo não tem prazer no entendimento, mas sim em expor os seus pensamentos.
{18:3} Com a impiedade vem o desprezo, e com a desonra vem a vergonha.
{18:4} As palavras do homem são águas profundas, mas a fonte da sabedoria é um ribeiro que transborda.
{18:5} Não é bom favorecer os ímpios para privar da justiça o justo.
{18:6} As palavras do tolo provocam briga, e a sua conversa atrai açoites.
{18:7} A conversa do tolo é a sua desgraça, e seus lábios são uma armadilha para a sua alma.
{18:8} As palavras do caluniador são como petiscos deliciosos; descem até o íntimo do homem.
{18:9} Quem relaxa em seu trabalho é irmão do que o destrói.
{18:10} O nome do Senhor é uma torre forte; os justos correm para ela e estão seguros.
{18:11} A riqueza dos ricos é a sua cidade fortificada, eles a imaginam como um muro que é impossível escalar.
{18:12} Antes da sua queda o coração do homem se envaidece, mas a humildade antecede a honra.
{18:13} Quem responde antes de ouvir comete insensatez e passa vergonha.
{18:14} O espírito do homem o sustenta na doença; mas, o espírito deprimido, quem o levantará?
{18:15} O coração do que tem discernimento adquire conhecimento; os ouvidos dos sábios saem à sua procura.
{18:16} O presente abre o caminho para aquele que o entrega e o conduz à presença dos grandes.
{18:17} O primeiro a apresentar a sua causa parece ter razão, até que outro venha à frente e o questione.
{18:18} Lançar sortes resolve contendas e decide questões entre poderosos.
{18:19} Um irmão ofendido é mais inacessível do que uma cidade fortificada, e as discussões são como as portas trancadas de uma cidadela.
{18:20} Do fruto da boca enche-se o estômago do homem; o produto dos lábios o satisfaz.
{18:21} A língua tem poder sobre a vida e sobre a morte; os que gostam de usá-la comerão do seu fruto.
{18:22} Quem encontra uma esposa encontra algo excelente; recebeu uma bênção do Senhor.
{18:23} O pobre implora misericórdia, mas o rico responde com aspereza.
{18:24} Quem tem muitos amigos pode chegar à ruína, mas existe amigo mais apegado que um irmão.
{19:1} Melhor é o pobre que vive com integridade do que o tolo que fala perversamente.
{19:2} Não é bom ter zelo sem conhecimento, nem ser precipitado e perder o caminho.
{19:3} É a insensatez do homem que arruína a sua vida, mas o seu coração se ira contra o Senhor.
{19:4} A riqueza traz muitos amigos, mas até o amigo do pobre o abandona.
{19:5} A testemunha falsa não ficará sem castigo, e aquele que despeja mentiras não sairá livre.
{19:6} Muitos adulam o governante, e todos são amigos de quem dá presentes.
{19:7} O pobre é desprezado por todos os seus parentes, quanto mais por seus amigos! Embora os procure, para pedir-lhes ajuda, não os encontra em lugar nenhum.
{19:8} Quem obtém sabedoria ama-se a si mesmo; quem acalenta o entendimento prospera.
{19:9} A testemunha falsa não ficará sem castigo, e aquele que despeja mentiras perecerá.
{19:10} Não fica bem o tolo viver no luxo; quanto pior é o servo dominar príncipes!
{19:11} A sabedoria do homem lhe dá paciência; sua glória é ignorar as ofensas.
{19:12} A ira do rei é como o rugido do leão, mas a sua bondade é como o orvalho sobre a relva.
{19:13} O filho tolo é a ruína de seu pai, e a esposa briguenta é como uma goteira constante.
{19:14} Casas e riquezas herdam-se dos pais, mas a esposa prudente vem do Senhor.
{19:15} A preguiça leva ao sono profundo, e o preguiçoso passa fome.
{19:16} Quem obedece aos mandamentos preserva a sua vida, mas quem despreza os seus caminhos morrerá.
{19:17} Quem trata bem os pobres empresta ao Senhor, e ele o recompensará.
{19:18} Discipline seu filho, pois nisso há esperança; não queira a morte dele.
{19:19} O homem de gênio difícil precisa do castigo; se você o poupar, terá que poupá-lo de novo.
{19:20} Ouça conselhos e aceite instruções, e acabará sendo sábio.
{19:21} Muitos são os planos no coração do homem, mas o que prevalece é o propósito do Senhor.
{19:22} O que se deseja ver num homem é amor perene; melhor é ser pobre do que mentiroso.
{19:23} O temor do Senhor conduz à vida: quem o teme pode descansar em paz, livre de problemas.
{19:24} O preguiçoso põe a mão no prato, e não se dá ao trabalho de levá-la à boca!
{19:25} Açoite o zombador, e os inexperientes aprenderão a prudência; repreenda o homem de discernimento, e ele obterá conhecimento.
{19:26} O filho que rouba o pai e expulsa a mãe é causador de vergonha e desonra.
{19:27} Se você parar de ouvir a instrução, meu filho, irá afastar-se das palavras que dão conhecimento.
{19:28} A testemunha corrupta zomba da justiça, e a boca dos ímpios tem fome de iniquidade.
{19:29} Os castigos estão preparados para os zombadores, e os açoites para as costas dos tolos.
{20:1} O vinho é zombador e a bebida fermentada provoca brigas; não é sábio deixar-se dominar por eles.
{20:2} O medo que o rei provoca é como o do rugido de um leão; quem o irrita põe em risco a própria vida.
{20:3} É uma honra dar fim a contendas, mas todos os insensatos envolvem-se nelas.
{20:4} O preguiçoso não ara a terra na estação própria; mas na época da colheita procura, e não acha nada.
{20:5} Os propósitos do coração do homem são águas profundas, mas quem tem discernimento os traz à tona.
{20:6} Muitos se dizem amigos leais; mas um homem fiel, quem poderá achar?
{20:7} O homem justo leva uma vida íntegra; como são felizes os seus filhos!
{20:8} Quando o rei se assenta no trono para julgar, com o olhar esmiúça todo o mal.
{20:9} Quem poderá dizer: “Purifiquei o coração; estou livre do meu pecado”?
{20:10} Pesos adulterados e medidas falsificadas são coisas que o Senhor detesta.
{20:11} Até a criança mostra o que é por suas ações; o seu procedimento revelará se ela é pura e justa.
{20:12} Os ouvidos que ouvem e os olhos que veem foram feitos pelo Senhor.
{20:13} Não ame o sono, senão você acabará ficando pobre; fique desperto, e terá alimento de sobra.
{20:14} “Não vale isso! Não vale isso!”, diz o comprador, mas, quando se vai, gaba-se do bom negócio.
{20:15} Mesmo onde há ouro e rubis em grande quantidade, os lábios que transmitem conhecimento são uma rara preciosidade.
{20:16} Tome-se a veste de quem serve de fiador ao estranho; sirva ela de penhor de quem dá garantia a uma mulher leviana.
{20:17} Saborosa é a comida que se obtém com mentiras, mas depois dá areia na boca.
{20:18} Os conselhos são importantes para quem quiser fazer planos, e quem sai à guerra precisa de orientação.
{20:19} Quem vive contando casos não guarda segredo; por isso, evite quem fala demais.
{20:20} Se alguém amaldiçoar seu pai ou sua mãe, a luz de sua vida se extinguirá na mais profunda escuridão.
{20:21} A herança que se obtém com ganância no princípio no final não será abençoada.
{20:22} Não diga: “Eu o farei pagar pelo mal que me fez!” Espere pelo Senhor, e ele dará a vitória a você.
{20:23} O Senhor detesta pesos adulterados, e balanças falsificadas não o agradam.
{20:24} Os passos do homem são dirigidos pelo Senhor. Como poderia alguém discernir o seu próprio caminho?
{20:25} É uma armadilha consagrar algo precipitadamente, e só pensar nas consequências depois que se fez o voto.
{20:26} O rei sábio abana os ímpios e passa sobre eles a roda de debulhar.
{20:27} O espírito do homem é a lâmpada do Senhor, e vasculha cada parte do seu ser.
{20:28} A bondade e a fidelidade preservam o rei; por sua bondade ele dá firmeza ao seu trono.
{20:29} A beleza dos jovens está na sua força; a glória dos idosos, nos seus cabelos brancos.
{20:30} Os golpes e os ferimentos eliminam o mal; os açoites limpam as profundezas do ser.
{21:1} O coração do rei é como um rio controlado pelo Senhor; ele o dirige para onde quer.
{21:2} Todos os caminhos do homem lhe parecem justos, mas o Senhor pesa o coração.
{21:3} Fazer o que é justo e certo é mais aceitável ao Senhor do que oferecer sacrifícios.
{21:4} A vida de pecado dos ímpios se vê no olhar orgulhoso e no coração arrogante.
{21:5} Os planos bem elaborados levam à fartura; mas o apressado sempre acaba na miséria.
{21:6} A fortuna obtida com língua mentirosa é ilusão fugidia e armadilha mortal.
{21:7} A violência dos ímpios os arrastará, pois se recusam a agir corretamente.
{21:8} O caminho do culpado é tortuoso, mas a conduta do inocente é reta.
{21:9} Melhor é viver num canto sob o telhado do que repartir a casa com uma mulher briguenta.
{21:10} O desejo do perverso é fazer o mal; ele não tem dó do próximo.
{21:11} Quando o zombador é castigado, o inexperiente obtém sabedoria; quando o sábio recebe instrução, obtém conhecimento.
{21:12} O justo observa a casa dos ímpios e os faz cair na desgraça.
{21:13} Quem fecha os ouvidos ao clamor dos pobres também clamará e não terá resposta.
{21:14} O presente que se faz em segredo acalma a ira, e o suborno oferecido às ocultas apazigua a maior fúria.
{21:15} Quando se faz justiça, o justo se alegra, mas os malfeitores se apavoram.
{21:16} Quem se afasta do caminho da sensatez repousará na companhia dos mortos.
{21:17} Quem se entrega aos prazeres passará necessidade; quem se apega ao vinho e ao azeite jamais será rico.
{21:18} O ímpio serve de resgate para o justo, e o infiel, para o homem íntegro.
{21:19} Melhor é viver no deserto do que com uma mulher briguenta e amargurada.
{21:20} Na casa do sábio há comida e azeite armazenados, mas o tolo devora tudo o que pode.
{21:21} Quem segue a justiça e a lealdade encontra vida, justiça e honra.
{21:22} O sábio conquista a cidade dos valentes e derruba a fortaleza em que eles confiam.
{21:23} Quem é cuidadoso no que fala evita muito sofrimento.
{21:24} O vaidoso e arrogante chama-se zombador; ele age com extremo orgulho.
{21:25} O preguiçoso morre de tanto desejar e de nunca pôr as mãos no trabalho.
{21:26} O dia inteiro ele deseja mais e mais, enquanto o justo reparte sem cessar.
{21:27} O sacrifício dos ímpios já por si é detestável; tanto mais quando oferecido com más intenções.
{21:28} A testemunha falsa perecerá, mas o testemunho do homem bem informado permanecerá.
{21:29} O ímpio mostra no rosto a sua arrogância, mas o justo mantém em ordem o seu caminho.
{21:30} Não há sabedoria alguma, nem discernimento algum, nem plano algum que possa opor-se ao Senhor.
{21:31} Prepara-se o cavalo para o dia da batalha, mas o Senhor é que dá a vitória.
{22:1} A boa reputação vale mais que grandes riquezas; desfrutar de boa estima vale mais que prata e ouro.
{22:2} O rico e o pobre têm isto em comum: o Senhor é o Criador de ambos.
{22:3} O prudente percebe o perigo e busca refúgio; o inexperiente segue adiante e sofre as consequências.
{22:4} A recompensa da humildade e do temor do Senhor são a riqueza, a honra e a vida.
{22:5} No caminho do perverso há espinhos e armadilhas; quem quer proteger a própria vida mantém-se longe dele.
{22:6} Instrua a criança segundo os objetivos que você tem para ela, e mesmo com o passar dos anos não se desviará deles.
{22:7} O rico domina sobre o pobre; quem toma emprestado é escravo de quem empresta.
{22:8} Quem semeia a injustiça colhe a maldade; o castigo da sua arrogância será completo.
{22:9} Quem é generoso será abençoado, pois reparte o seu pão com o pobre.
{22:10} Quando se manda embora o zombador, a briga acaba; cessam as contendas e os insultos.
{22:11} Quem ama a sinceridade de coração e se expressa com elegância será amigo do rei.
{22:12} Os olhos do Senhor protegem o conhecimento, mas ele frustra as palavras dos infiéis.
{22:13} O preguiçoso diz: “Há um leão lá fora!” “Serei morto na rua!”
{22:14} A conversa da mulher imoral é uma cova profunda; nela cairá quem estiver sob a ira do Senhor.
{22:15} A insensatez está ligada ao coração da criança, mas a vara da disciplina a livrará dela.
{22:16} Tanto quem oprime o pobre para enriquecer-se como quem faz cortesia ao rico com certeza passarão necessidade.
{i22:17} Ditados dos Sábios
{22:17} Preste atenção e ouça os ditados dos sábios, e aplique o coração ao meu ensino.
{22:18} Será uma satisfação guardá-los no íntimo e tê-los todos na ponta da língua.
{22:19} Para que você confie no Senhor, a você hoje ensinarei.
{22:20} Já não lhe escrevi conselhos e instruções,
{22:21} ensinando-lhe palavras dignas de confiança, para que você responda com a verdade a quem o enviou?
{22:22} Não explore os pobres por serem pobres, nem oprima os necessitados no tribunal,
{22:23} pois o Senhor será o advogado deles e despojará da vida os que os despojarem.
{22:24} Não se associe com quem vive de mau humor, nem ande em companhia de quem facilmente se ira;
{22:25} do contrário você acabará imitando essa conduta e cairá em armadilha mortal.
{22:26} Não seja como aqueles que, com um aperto de mãos, empenham-se com outros e se tornam fiadores de dívidas;
{22:27} se você não tem como pagá-las, por que correr o risco de perder até a cama em que dorme?
{22:28} Não mude de lugar os antigos marcos que limitam as propriedades e que foram colocados por seus antepassados.
{22:29} Você já observou um homem habilidoso em seu trabalho? Será promovido ao serviço real; não trabalhará para gente obscura.
{23:1} Quando você se assentar para uma refeição com alguma autoridade, observe com atenção quem está diante de você
{23:2} e encoste a faca à sua própria garganta se estiver com grande apetite.
{23:3} Não deseje as iguarias que lhe oferece, pois podem ser enganosas.
{23:4} Não esgote suas forças tentando ficar rico; tenha bom senso!
{23:5} As riquezas desaparecem assim que você as contempla; elas criam asas e voam como águias pelo céu.
{23:6} Não aceite a refeição de um hospedeiro invejoso, nem deseje as iguarias que lhe oferece;
{23:7} pois ele só pensa nos gastos. Ele lhe diz: “Coma e beba!”, mas não fala com sinceridade.
{23:8} Você vomitará o pouco que comeu, e desperdiçará a sua cordialidade.
{23:9} Não vale a pena conversar com o tolo, pois ele despreza a sabedoria do que você fala.
{23:10} Não mude de lugar os antigos marcos de propriedade, nem invada as terras dos órfãos,
{23:11} pois aquele que defende os direitos deles é forte. Ele lutará contra você para defendê-los.
{23:12} Dedique à disciplina o seu coração e os seus ouvidos às palavras que dão conhecimento.
{23:13} Não evite disciplinar a criança; se você a castigar com a vara, ela não morrerá.
{23:14} Castigue-a, você mesmo, com a vara, e assim a livrará da sepultura.
{23:15} Meu filho, se o seu coração for sábio, o meu coração se alegrará.
{23:16} Sentirei grande alegria quando os seus lábios falarem com retidão.
{23:17} Não inveje os pecadores em seu coração; melhor será que tema sempre o Senhor.
{23:18} Se agir assim, certamente haverá bom futuro para você, e a sua esperança não falhará.
{23:19} Ouça, meu filho, e seja sábio; guie o seu coração pelo bom caminho.
{23:20} Não ande com os que se encharcam de vinho, nem com os que se empanturram de carne.
{23:21} Pois os bêbados e os glutões se empobrecerão, e a sonolência os vestirá de trapos.
{23:22} Ouça o seu pai, que o gerou; não despreze sua mãe quando ela envelhecer.
{23:23} Compre a verdade e não abra mão dela, nem tampouco da sabedoria, da disciplina e do discernimento.
{23:24} O pai do justo exultará de júbilo; quem tem filho sábio nele se alegra.
{23:25} Bom será que se alegrem seu pai e sua mãe e que exulte a mulher que o deu à luz!
{23:26} Meu filho, dê-me o seu coração; mantenha os seus olhos em meus caminhos,
{23:27} pois a prostituta é uma cova profunda, e a mulher pervertida é um poço estreito.
{23:28} Como o assaltante, ela fica de tocaia e multiplica entre os homens os infiéis.
{23:29} De quem são os ais? De quem as tristezas? E as brigas, de quem são? E os ferimentos desnecessários? De quem são os olhos vermelhos?
{23:30} Dos que se demoram bebendo vinho, dos que andam à procura de bebida misturada.
{23:31} Não se deixe atrair pelo vinho quando está vermelho, quando cintila no copo e escorre suavemente!
{23:32} No fim, ele morde como serpente e envenena como víbora.
{23:33} Seus olhos verão coisas estranhas, e sua mente imaginará coisas distorcidas.
{23:34} Você será como quem dorme no meio do mar, como quem se deita no alto das cordas do mastro.
{23:35} E dirá: “Espancaram-me, mas eu nada senti! Bateram em mim, mas nem percebi! Quando acordarei para que possa beber mais uma vez?”
{24:1} Não tenha inveja dos ímpios, nem deseje a companhia deles;
{24:2} pois destruição é o que planejam no coração, e só falam de violência.
{24:3} Com sabedoria se constrói a casa, e com discernimento se consolida.
{24:4} Pelo conhecimento os seus cômodos se enchem do que é precioso e agradável.
{24:5} O homem sábio é poderoso, e quem tem conhecimento aumenta a sua força;
{24:6} quem sai à guerra precisa de orientação, e com muitos conselheiros se obtém a vitória.
{24:7} A sabedoria é elevada demais para o insensato; ele não sabe o que dizer nas assembleias.
{24:8} Quem maquina o mal será conhecido como criador de intrigas.
{24:9} A intriga do insensato é pecado, e o zombador é detestado pelos homens.
{24:10} Se você vacila no dia da dificuldade, como será limitada a sua força!
{24:11} Liberte os que estão sendo levados para a morte; socorra os que caminham trêmulos para a matança!
{24:12} Mesmo que você diga: “Não sabíamos o que estava acontecendo!” Não o perceberia aquele que pesa os corações? Não o saberia aquele que preserva a sua vida? Não retribuirá ele a cada um segundo o seu procedimento?
{24:13} Coma mel, meu filho. É bom. O favo é doce ao paladar.
{24:14} Saiba que a sabedoria também será boa para a sua alma; se você a encontrar, certamente haverá futuro para você, e a sua esperança não vai decepcioná-lo.
{24:15} Não fique de tocaia, como faz o ímpio, contra a casa do justo, e não destrua o seu local de repouso,
{24:16} pois ainda que o justo caia sete vezes, tornará a erguer-se, mas os ímpios são arrastados pela calamidade.
{24:17} Não se alegre quando o seu inimigo cair, nem exulte o seu coração quando ele tropeçar,
{24:18} para que o Senhor não veja isso e se desagrade e desvie dele a sua ira.
{24:19} Não se aborreça por causa dos maus, nem tenha inveja dos ímpios,
{24:20} pois não há futuro para o mau, e a lâmpada dos ímpios se apagará.
{24:21} Tema o Senhor e o rei, meu filho, e não se associe aos dissidentes,
{24:22} pois terão repentina destruição, e quem pode imaginar a ruína que o Senhor e o rei podem causar?
{i24:23} Outros Ditados de Sabedoria
{24:23} Aqui vão outros ditados dos sábios: Agir com parcialidade nos julgamentos não é nada bom.
{24:24} Quem disser ao ímpio: “Você é justo”, será amaldiçoado pelos povos e sofrerá a indignação das nações.
{24:25} Mas os que condenam o culpado terão vida agradável; receberão grandes bênçãos.
{24:26} A resposta sincera é como beijo nos lábios.
{24:27} Termine primeiro o seu trabalho a céu aberto; deixe pronta a sua lavoura. Depois constitua família.
{24:28} Não testemunhe sem motivo contra o seu próximo nem use os seus lábios para enganá-lo.
{24:29} Não diga: “Farei com ele o que fez comigo; ele pagará pelo que fez”.
{24:30} Passei pelo campo do preguiçoso, pela vinha do homem sem juízo;
{24:31} havia espinheiros por toda parte, o chão estava coberto de ervas daninhas e o muro de pedra estava em ruínas.
{24:32} Observei aquilo e fiquei pensando; olhei e aprendi esta lição:
{24:33} “Vou dormir um pouco”, você diz. “Vou cochilar um momento; vou cruzar os braços e descansar mais um pouco”,
{24:34} mas a pobreza lhe sobrevirá como um assaltante, e a sua miséria como um homem armado.
{i25:1} Outros Provérbios de Salomão
{25:1} Estes são outros provérbios de Salomão, compilados pelos servos de Ezequias, rei de Judá:
{25:2} A glória de Deus é ocultar certas coisas; tentar descobri-las é a glória dos reis.
{25:3} Assim como o céu é elevado e a terra é profunda, também o coração dos reis é insondável.
{25:4} Quando se retira a escória da prata, nesta se tem material para o ourives;
{25:5} quando os ímpios são retirados da presença do rei, a justiça firma o seu trono.
{25:6} Não se engrandeça na presença do rei e não reivindique lugar entre os homens importantes;
{25:7} é melhor que o rei lhe diga: “Suba para cá!”, do que ter que humilhá-lo diante de uma autoridade. O que você viu com os olhos
{25:8} não leve precipitadamente ao tribunal, pois o que você fará se o seu próximo o desacreditar?
{25:9} Procure resolver sua causa diretamente com o seu próximo e não revele o segredo de outra pessoa,
{25:10} caso contrário, quem o ouvir poderá recriminá-lo, e você jamais perderá sua má reputação.
{25:11} A palavra proferida no tempo certo é como frutas de ouro incrustadas numa escultura de prata.
{25:12} Como brinco de ouro e enfeite de ouro fino é a repreensão dada com sabedoria a quem se dispõe a ouvir.
{25:13} Como o frescor da neve na época da colheita é o mensageiro de confiança para aqueles que o enviam; ele revigora o ânimo de seus senhores.
{25:14} Como nuvens e ventos sem chuva é aquele que se gaba de presentes que não deu.
{25:15} Com muita paciência pode-se convencer a autoridade, e a língua branda quebra até ossos.
{25:16} Se você encontrar mel, coma apenas o suficiente, para que não fique enjoado e vomite.
{25:17} Não faça visitas frequentes à casa do seu vizinho para que ele não se canse de você e passe a odiá-lo.
{25:18} Como um pedaço de pau, uma espada ou uma flecha aguda é o que dá falso testemunho contra o seu próximo.
{25:19} Como dente estragado ou pé deslocado é a confiança no hipócrita na hora da dificuldade.
{25:20} Como tirar a própria roupa num dia de frio, ou derramar vinagre numa ferida é cantar com o coração entristecido.
{25:21} Se o seu inimigo tiver fome, dê-lhe de comer; se tiver sede, dê-lhe de beber.
{25:22} Fazendo isso, você amontoará brasas vivas sobre a cabeça dele, e o Senhor recompensará você.
{25:23} Como o vento norte traz chuva, assim a língua fingida traz o olhar irado.
{25:24} Melhor é viver num canto sob o telhado do que repartir a casa com uma mulher briguenta.
{25:25} Como água fresca para a garganta sedenta é a boa notícia que chega de uma terra distante.
{25:26} Como fonte contaminada ou nascente poluída, assim é o justo que fraqueja diante do ímpio.
{25:27} Comer mel demais não é bom, nem é honroso buscar a própria honra.
{25:28} Como a cidade com seus muros derrubados, assim é quem não sabe dominar-se.
{26:1} Como neve no verão ou chuva na colheita, assim a honra é imprópria para o tolo.
{26:2} Como o pardal que voa em fuga, e a andorinha que esvoaça veloz, assim a maldição sem motivo justo não pega.
{26:3} O chicote é para o cavalo; o freio, para o jumento; e a vara, para as costas do tolo!
{26:4} Não responda ao insensato com igual insensatez, do contrário você se igualará a ele.
{26:5} Responda ao insensato como a sua insensatez merece, do contrário ele pensará que é mesmo um sábio.
{26:6} Como cortar o próprio pé ou beber veneno, assim é enviar mensagem pelas mãos do tolo.
{26:7} Como pendem inúteis as pernas do coxo, assim é o provérbio na boca do tolo.
{26:8} Como amarrar uma pedra na atiradeira, assim é prestar honra ao insensato.
{26:9} Como ramo de espinhos nas mãos do bêbado, assim é o provérbio na boca do insensato.
{26:10} Como o arqueiro que atira ao acaso, assim é quem contrata o tolo ou o primeiro que passa.
{26:11} Como o cão volta ao seu vômito, assim o insensato repete a sua insensatez.
{26:12} Você conhece alguém que se julga sábio? Há mais esperança para o insensato do que para ele.
{26:13} O preguiçoso diz: “Lá está um leão no caminho, um leão feroz rugindo nas ruas!”
{26:14} Como a porta gira em suas dobradiças, assim o preguiçoso se revira em sua cama.
{26:15} O preguiçoso coloca a mão no prato, mas acha difícil demais levá-la de volta à boca.
{26:16} O preguiçoso considera-se mais sábio do que sete homens que respondem com bom senso.
{26:17} Como alguém que pega pelas orelhas um cão qualquer, assim é quem se mete em discussão alheia.
{26:18} Como o louco que atira brasas e flechas mortais,
{26:19} assim é o homem que engana o seu próximo e diz: “Eu estava só brincando!”
{26:20} Sem lenha a fogueira se apaga; sem o caluniador morre a contenda.
{26:21} O que o carvão é para as brasas e a lenha para a fogueira, o amigo de brigas é para atiçar discórdias.
{26:22} As palavras do caluniador são como petiscos deliciosos; descem saborosos até o íntimo.
{26:23} Como uma camada de esmalte sobre um vaso de barro, os lábios amistosos podem ocultar um coração mau.
{26:24} Quem odeia disfarça as suas intenções com os lábios, mas no coração abriga a falsidade.
{26:25} Embora a sua conversa seja mansa, não acredite nele, pois o seu coração está cheio de maldade.
{26:26} Ele pode fingir e esconder o seu ódio, mas a sua maldade será exposta em público.
{26:27} Quem faz uma cova, nela cairá; se alguém rola uma pedra, esta rolará de volta sobre ele.
{26:28} A língua mentirosa odeia aqueles a quem fere, e a boca lisonjeira provoca a ruína.
{27:1} Não se gabe do dia de amanhã, pois você não sabe o que este ou aquele dia poderá trazer.
{27:2} Que outros façam elogios a você, não a sua própria boca; outras pessoas, não os seus próprios lábios.
{27:3} A pedra é pesada e a areia é um fardo, mas a irritação causada pelo insensato é mais pesada do que as duas juntas.
{27:4} O rancor é cruel e a fúria é destruidora, mas quem consegue suportar a inveja?
{27:5} Melhor é a repreensão feita abertamente do que o amor oculto.
{27:6} Quem fere por amor mostra lealdade, mas o inimigo multiplica beijos.
{27:7} Quem está satisfeito despreza o mel, mas para quem tem fome até o amargo é doce.
{27:8} Como a ave que vagueia longe do ninho, assim é o homem que vagueia longe do lar.
{27:9} Perfume e incenso trazem alegria ao coração; do conselho sincero do homem nasce uma bela amizade.
{27:10} Não abandone o seu amigo nem o amigo de seu pai; quando for atingido pela adversidade não vá para a casa de seu irmão; melhor é o vizinho próximo do que o irmão distante.
{27:11} Seja sábio, meu filho, e traga alegria ao meu coração; poderei então responder a quem me desprezar.
{27:12} O prudente percebe o perigo e busca refúgio; o inexperiente segue adiante e sofre as consequências.
{27:13} Tome-se a veste de quem serve de fiador ao estranho; sirva ela de penhor de quem dá garantia a uma mulher leviana.
{27:14} A bênção dada aos gritos cedo de manhã, como maldição é recebida.
{27:15} A esposa briguenta é como o gotejar constante num dia chuvoso;
{27:16} detê-la é como deter o vento, como apanhar óleo com a mão.
{27:17} Assim como o ferro afia o ferro, o homem afia o seu companheiro.
{27:18} Quem cuida de uma figueira comerá de seu fruto, e quem trata bem o seu senhor receberá tratamento de honra.
{27:19} Assim como a água reflete o rosto, o coração reflete quem somos nós.
{27:20} O Sheol e a Destruição são insaciáveis, como insaciáveis são os olhos do homem.
{27:21} O crisol é para a prata e o forno é para o ouro, mas o que prova o homem são os elogios que recebe.
{27:22} Ainda que você moa o insensato, como trigo no pilão, a insensatez não se afastará dele.
{27:23} Esforce-se para saber bem como suas ovelhas estão, dê cuidadosa atenção aos seus rebanhos,
{27:24} pois as riquezas não duram para sempre, e nada garante que a coroa passe de uma geração a outra.
{27:25} Quando o feno for retirado, surgirem novos brotos e o capim das colinas for colhido,
{27:26} os cordeiros fornecerão a você roupa, e os bodes renderão a você o preço de um campo.
{27:27} Haverá fartura de leite de cabra para alimentar você e sua família, e para sustentar as suas servas.
{28:1} O ímpio foge, embora ninguém o persiga, mas os justos são corajosos como o leão.
{28:2} Os pecados de uma nação fazem mudar sempre os seus governantes, mas a ordem se mantém com um líder sábio e sensato.
{28:3} O pobre que se torna poderoso e oprime os pobres é como a tempestade súbita que destrói toda a plantação.
{28:4} Os que abandonam a lei elogiam os ímpios, mas os que obedecem à lei lutam contra eles.
{28:5} Os homens maus não entendem a justiça, mas os que buscam o Senhor a entendem plenamente.
{28:6} Melhor é o pobre íntegro em sua conduta do que o rico perverso em seus caminhos.
{28:7} Quem obedece à lei é filho sábio, mas o companheiro dos glutões envergonha o pai.
{28:8} Quem aumenta sua riqueza com juros exorbitantes ajunta para algum outro, que será bondoso com os pobres.
{28:9} Se alguém se recusa a ouvir a lei, até suas orações serão detestáveis.
{28:10} Quem leva o homem direito pelo mau caminho cairá ele mesmo na armadilha que preparou, mas o que não se deixa corromper terá boa recompensa.
{28:11} O rico pode até se julgar sábio, mas o pobre que tem discernimento o conhece a fundo.
{28:12} Quando os justos triunfam, há prosperidade geral; mas, quando os ímpios sobem ao poder, os homens tratam de esconder-se.
{28:13} Quem esconde os seus pecados não prospera, mas quem os confessa e os abandona encontra misericórdia.
{28:14} Como é feliz o homem constante no temor do Senhor! Mas quem endurece o coração cairá na desgraça.
{28:15} Como um leão que ruge ou um urso feroz é o ímpio que governa um povo necessitado.
{28:16} O governante sem discernimento aumenta as opressões, mas os que odeiam o ganho desonesto prolongarão o seu governo.
{28:17} O assassino atormentado pela culpa será fugitivo até a morte; que ninguém o proteja!
{28:18} Quem procede com integridade viverá seguro, mas quem procede com perversidade de repente cairá.
{28:19} Quem lavra sua terra terá comida com fartura, mas quem persegue fantasias se fartará de miséria.
{28:20} O fiel será ricamente abençoado, mas quem tenta enriquecer-se depressa não ficará sem castigo.
{28:21} Agir com parcialidade não é bom; Pois até por um pedaço de pão o homem se dispõe a fazer o mal.
{28:22} O invejoso é ávido por riquezas e não percebe que a pobreza o aguarda.
{28:23} Quem repreende o próximo obterá por fim mais favor do que aquele que só sabe bajular.
{28:24} Quem rouba seu pai ou sua mãe e diz: “Não é errado”, é amigo de quem destrói.
{28:25} O ganancioso provoca brigas, mas quem confia no Senhor prosperará.
{28:26} Quem confia em si mesmo é insensato, mas quem anda segundo a sabedoria não corre perigo.
{28:27} Quem dá aos pobres não passará necessidade, mas quem fecha os olhos para não vê-los sofrerá muitas maldições.
{28:28} Quando os ímpios sobem ao poder, o povo se esconde; mas, quando eles sucumbem, os justos florescem.
{29:1} Quem insiste no erro depois de muita repreensão, será destruído, sem aviso e irremediavelmente.
{29:2} Quando os justos florescem, o povo se alegra; quando os ímpios governam, o povo geme.
{29:3} O homem que ama a sabedoria dá alegria a seu pai, mas quem anda com prostitutas dá fim à sua fortuna.
{29:4} O rei que exerce a justiçadá estabilidade ao país, mas o que gosta de subornos o leva à ruína.
{29:5} Quem adula seu próximo está armando uma rede para os pés dele.
{29:6} O pecado do homem mau o apanha na sua própria armadilha, mas o justo pode cantar e alegrar-se.
{29:7} Os justos levam em conta os direitos dos pobres, mas os ímpios nem se importam com isso.
{29:8} Os zombadores agitam a cidade, mas os sábios a apaziguam.
{29:9} Se o sábio for ao tribunal contra o insensato, não haverá paz, pois o insensato se enfurecerá e zombará.
{29:10} Os violentos odeiam os honestos e procuram matar o homem íntegro.
{29:11} O tolo dá vazão à sua ira, mas o sábio domina-se.
{29:12} Para o governante que dá ouvidos a mentiras, todos os seus oficiais são ímpios.
{29:13} O pobre e o opressor têm algo em comum: o Senhor dá vista a ambos.
{29:14} Se o rei julga os pobres com justiça, seu trono estará sempre seguro.
{29:15} A vara da correção dá sabedoria, mas a criança entregue a si mesma envergonha a sua mãe.
{29:16} Quando os ímpios prosperam, prospera o pecado, mas os justos verão a queda deles.
{29:17} Discipline seu filho, e este lhe dará paz; trará grande prazer à sua alma.
{29:18} Onde não há revelação divina, o povo se desvia; mas como é feliz quem obedece à lei!
{29:19} Meras palavras não bastam para corrigir o escravo; mesmo que entenda, não reagirá bem.
{29:20} Você já viu alguém que se precipita no falar? Há mais esperança para o insensato do que para ele.
{29:21} Se alguém mima seu escravo desde jovem, no fim terá tristezas.
{29:22} O homem irado provoca brigas, e o de gênio violento comete muitos pecados.
{29:23} O orgulho do homem o humilha, mas o de espírito humilde obtém honra.
{29:24} O cúmplice do ladrão odeia a si mesmo; posto sob juramento, não ousa testemunhar.
{29:25} Quem teme o homem cai em armadilhas, mas quem confia no Senhor está seguro.
{29:26} Muitos desejam os favores do governante, mas é do Senhor que procede a justiça.
{29:27} Os justos detestam os desonestos, já os ímpios detestam os íntegros.
{i30:1} Ditados de Agur
{30:1} Ditados de Agur, filho de Jaque; oráculo: Este homem declarou a Itiel; a Itiel e a Ucal:
{30:2} “Sou o mais tolo dos homens; não tenho o entendimento de um ser humano.
{30:3} Não aprendi sabedoria, nem tenho conhecimento do Santo.
{30:4} Quem subiu aos céus e desceu? Quem ajuntou nas mãos os ventos? Quem embrulhou as águas em sua capa? Quem fixou todos os limites da terra? Qual é o seu nome e o nome do seu filho? Conte-me, se você sabe!
{30:5} “Cada palavra de Deus é comprovadamente pura; ele é um escudo para quem nele se refugia.
{30:6} Nada acrescente às palavras dele, do contrário, ele o repreenderá e mostrará que você é mentiroso.
{30:7} “Duas coisas peço que me dês antes que eu morra:
{30:8} Mantém longe de mim a falsidade e a mentira; não me dês nem pobreza nem riqueza; dá-me apenas o alimento necessário.
{30:9} Se não, tendo demais, eu te negaria e te deixaria, e diria: ‘Quem é o Senhor?’ Se eu ficasse pobre, poderia vir a roubar, desonrando assim o nome do meu Deus.
{30:10} “Não fale mal do servo ao seu senhor; do contrário, o servo o amaldiçoará, e você levará a culpa.
{30:11} “Existem os que amaldiçoam seu pai e não abençoam sua mãe;
{30:12} os que são puros aos seus próprios olhos e que ainda não foram purificados da sua impureza;
{30:13} os que têm olhos altivos e olhar desdenhoso;
{30:14} pessoas cujos dentes são espadas e cujas mandíbulas estão armadas de facas para devorarem os necessitados desta terra e os pobres da humanidade.
{30:15} “Duas filhas tem a sanguessuga. ‘Dê! Dê!’, gritam elas. “Há três coisas que nunca estão satisfeitas, quatro que nunca dizem: ‘É o bastante!’:
{30:16} o Sheol, o ventre estéril, a terra, cuja sede nunca se aplaca, e o fogo, que nunca diz: ‘É o bastante!’
{30:17} “Os olhos de quem zomba do pai, e, zombando, nega obediência à mãe, serão arrancados pelos corvos do vale, e serão devorados pelos filhotes do abutre.
{30:18} “Há três coisas misteriosas demais para mim, quatro que não consigo entender:
{30:19} o caminho do abutre no céu, o caminho da serpente sobre a rocha, o caminho do navio em alto-mar, e o caminho do homem com uma moça.
{30:20} “Este é o caminho da adúltera: ela come e limpa a boca, e diz: ‘Não fiz nada de errado’.
{30:21} “Três coisas fazem tremer a terra, e quatro ela não pode suportar:
{30:22} o escravo que se torna rei, o insensato farto de comida,
{30:23} a mulher desprezada que por fim se casa, e a escrava que toma o lugar de sua senhora.
{30:24} “Quatro seres da terra são pequenos, e, no entanto, muito sábios:
{30:25} as formigas, criaturas de pouca força, contudo, armazenam sua comida no verão;
{30:26} os coelhos, criaturas sem nenhum poder, contudo, habitam nos penhascos;
{30:27} os gafanhotos, que não têm rei, contudo, avançam juntos em fileiras;
{30:28} a lagartixa, que se pode apanhar com as mãos, contudo, encontra-se nos palácios dos reis.
{30:29} “Há três seres de andar elegante, quatro que se movem com passo garboso:
{30:30} o leão, que é poderoso entre os animais e não foge de ninguém;
{30:31} o galo de andar altivo; o bode; e o rei à frente do seu exército.
{30:32} “Se você agiu como tolo e exaltou-se a si mesmo, ou se planejou o mal, tape a boca com a mão!
{30:33} Pois assim como bater o leite produz manteiga, e assim como torcer o nariz produz sangue, também suscitar a raiva produz contenda”.
{i31:1} Ditados do Rei Lemuel
{31:1} Ditados do rei Lemuel; uma exortação que sua mãe lhe fez:
{31:2} “Ó meu filho, filho do meu ventre, filho de meus votos,
{31:3} não gaste sua força com mulheres, seu vigor com aquelas que destroem reis.
{31:4} “Não convém aos reis, ó Lemuel; não convém aos reis beber vinho, não convém aos governantes desejar bebida fermentada,
{31:5} para não suceder que bebam e se esqueçam do que a lei determina e deixem de fazer justiça aos oprimidos.
{31:6} Dê bebida fermentada aos que estão prestes a morrer, vinho aos que estão angustiados;
{31:7} para que bebam e se esqueçam da sua pobreza, e não mais se lembrem da sua infelicidade.
{31:8} “Erga a voz em favor dos que não podem defender-se, seja o defensor de todos os desamparados.
{31:9} Erga a voz e julgue com justiça; defenda os direitos dos pobres e dos necessitados”.
{i31:10} Epílogo: A Mulher Exemplar
{31:10} Uma esposa exemplar; feliz quem a encontrar! É muito mais valiosa que os rubis.
{31:11} Seu marido tem plena confiança nela e nunca lhe falta coisa alguma.
{31:12} Ela só lhe faz o bem, e nunca o mal, todos os dias da sua vida.
{31:13} Escolhe a lã e o linho e com prazer trabalha com as mãos.
{31:14} Como os navios mercantes, ela traz de longe as suas provisões.
{31:15} Antes de clarear o dia ela se levanta, prepara comida para todos os de casa e dá tarefas às suas servas.
{31:16} Ela avalia um campo e o compra; com o que ganha planta uma vinha.
{31:17} Entrega-se com vontade ao seu trabalho; seus braços são fortes e vigorosos.
{31:18} Administra bem o seu comércio lucrativo, e a sua lâmpada fica acesa durante a noite.
{31:19} Nas mãos segura o fuso e com os dedos pega a roca.
{31:20} Acolhe os necessitados e estende as mãos aos pobres.
{31:21} Não teme por seus familiares quando chega a neve, pois todos eles vestem agasalhos.
{31:22} Faz cobertas para a sua cama; veste-se de linho fino e de púrpura.
{31:23} Seu marido é respeitado na porta da cidade, onde toma assento entre as autoridades da sua terra.
{31:24} Ela faz vestes de linho e as vende, e fornece cintos aos comerciantes.
{31:25} Reveste-se de força e dignidade; sorri diante do futuro.
{31:26} Fala com sabedoria e ensina com amor.
{31:27} Cuida dos negócios de sua casa e não dá lugar à preguiça.
{31:28} Seus filhos se levantam e a elogiam; seu marido também a elogia, dizendo:
{31:29} “Muitas mulheres são exemplares, mas você a todas supera”.
{31:30} A beleza é enganosa, e a formosura é passageira; mas a mulher que teme o Senhor será elogiada.
{31:31} Que ela receba a recompensa merecida, e as suas obras sejam elogiadas à porta da cidade.
