{1:1} Como está deserta a cidade, antes tão cheia de gente! Como se parece com uma viúva, a que antes era grandiosa entre as nações! A que era a princesa das províncias agora tornou-se uma escrava.
{1:2} Chora amargamente à noite, as lágrimas rolam por seu rosto. De todos os seus amantes nenhum a consola. Todos os seus amigos a traíram; tornaram-se seus inimigos.
{1:3} Em aflição e sob trabalhos forçados, Judá foi levado ao exílio. Vive entre as nações sem encontrar repouso. Todos os que a perseguiram a capturaram em meio ao seu desespero.
{1:4} Os caminhos para Sião pranteiam, porque ninguém comparece às suas festas fixas. Todas as suas portas estão desertas, seus sacerdotes gemem, suas moças se entristecem, e ela se encontra em angústia profunda.
{1:5} Seus adversários são os seus chefes; seus inimigos estão tranquilos. O Senhor lhe trouxe tristeza por causa dos seus muitos pecados. Seus filhos foram levados ao exílio, prisioneiros dos adversários.
{1:6} Todo o esplendor fugiu da cidade de Sião. Seus líderes são como corças que não encontram pastagem; sem forças fugiram diante do perseguidor.
{1:7} Nos dias da sua aflição e do seu desnorteio, Jerusalém se lembra de todos os tesouros que lhe pertenciam nos tempos passados. Quando o seu povo caiu nas mãos do inimigo, ninguém veio ajudá-la. Seus inimigos olharam para ela e zombaram da sua queda.
{1:8} Jerusalém cometeu graves pecados; por isso tornou-se impura. Todos os que a honravam agora a desprezam, porque viram a sua nudez; ela mesma geme e se desvia deles.
{1:9} Sua impureza prende-se às suas saias; ela não esperava que chegaria o seu fim. Sua queda foi surpreendente; ninguém veio consolá-la. “Olha, Senhor, para a minha aflição, pois o inimigo triunfou”.
{1:10} O adversário saqueia todos os seus tesouros; ela viu nações pagãs entrarem em seu santuário, sendo que tu as tinhas proibido de participar das tuas assembleias.
{1:11} Todo o seu povo se lamenta enquanto vai em busca de pão; e, para sobreviverem, trocam tesouros por comida. “Olha, Senhor, e considera, pois tenho sido desprezada”.
{1:12} Vocês não se comovem, todos vocês que passam por aqui? Olhem ao redor e vejam se há sofrimento maior do que o que me foi imposto, e que o Senhor trouxe sobre mim no dia em que se acendeu a sua ira.
{1:13} Do alto ele fez cair fogo sobre os meus ossos. Armou uma rede para os meus pés e me derrubou de costas. Deixou-me desolada, e desfalecida o dia todo.
{1:14} Os meus pecados foram amarrados num jugo; suas mãos os ataram todos juntos e os colocaram em meu pescoço; o Senhor abateu a minha força. Ele me entregou àqueles que não consigo vencer.
{1:15} O Senhor dispersou todos os guerreiros que me apoiavam; convocou um exército contra mim para destruir os meus jovens. O Senhor pisou no seu lagar a virgem, a cidade de Judá.
{1:16} “É por isso que eu choro; as lágrimas inundam os meus olhos. Ninguém está por perto para consolar-me, não há ninguém que restaure o meu espírito. Meus filhos estão desamparados porque o inimigo prevaleceu”.
{1:17} Suplicante, Sião estende as mãos, mas não há quem a console. O Senhor decretou que os vizinhos de Jacó se tornem seus adversários; Jerusalém tornou-se coisa imunda entre eles.
{1:18} “O Senhor é justo, mas eu me rebelei contra a sua ordem. Ouçam, todos os povos; olhem para o meu sofrimento. Meus jovens e minhas moças foram para o exílio.
{1:19} “Chamei os meus aliados, mas eles me traíram. Meus sacerdotes e meus líderes pereceram na cidade, enquanto procuravam comida para poderem sobreviver.
{1:20} “Veja, Senhor, como estou angustiada! Estou atormentada no íntimo e no meu coração me perturbo, pois tenho sido muito rebelde. Lá fora, a espada a todos consome; dentro, impera a morte.
{1:21} “Os meus lamentos têm sido ouvidos, mas não há ninguém que me console. Todos os meus inimigos sabem da minha agonia; eles se alegram com o que fizeste. Quem dera trouxesses o dia que anunciaste para que eles ficassem como eu!
{1:22} “Que toda a maldade deles seja conhecida diante de ti; faze com eles o que fizeste comigo por causa de todos os meus pecados. Os meus gemidos são muitos e o meu coração desfalece”.
{2:1} O Senhor cobriu a cidade de Sião com a nuvem da sua ira! Lançou por terra o esplendor de Israel, que se elevava para os céus; não se lembrou do estrado dos seus pés no dia da sua ira.
{2:2} Sem piedade o Senhor devorou todas as habitações de Jacó; em sua ira destruiu as fortalezas da filha de Judá. Derrubou ao chão e desonrou o seu reino e os seus líderes.
{2:3} Em sua flamejante ira, cortou todo o poder de Israel. Retirou a sua mão direita diante da aproximação do inimigo. Queimou Jacó como um fogo ardente que consome tudo ao redor.
{2:4} Como um inimigo, preparou o seu arco; como um adversário, a sua mão direita está pronta. Ele massacrou tudo o que era agradável contemplar; derramou sua ira como fogo sobre a tenda da cidade de Sião.
{2:5} O Senhor é como um inimigo; ele tem devorado Israel. Tem devorado todos os seus palácios e destruído as suas fortalezas. Tem feito multiplicar os prantos e as lamentações da filha de Judá.
{2:6} Ele destroçou a sua morada como se fosse um simples jardim; destruiu o seu local de reuniões. O Senhor fez esquecidas em Sião suas festas fixas e seus sábados; em seu grande furor rejeitou o rei e o sacerdote.
{2:7} O Senhor rejeitou o seu altar e abandonou o seu santuário. Entregou aos inimigos os muros dos seus palácios, e eles deram gritos na casa do Senhor, como fazíamos nos dias de festa.
{2:8} O Senhor está decidido a derrubar os muros da cidade de Sião. Esticou a trena e não poupou a sua mão destruidora. Fez com que os muros e as paredes se lamentassem; juntos eles desmoronaram.
{2:9} Suas portas caíram por terra; suas trancas ele quebrou e destruiu. O seu rei e os seus líderes foram exilados para diferentes nações, e a lei já não existe; seus profetas já não recebem visões do Senhor.
{2:10} Os líderes da cidade de Sião sentam-se no chão em silêncio; despejam pó sobre a cabeça e usam vestes de lamento. As moças de Jerusalém inclinam a cabeça até o chão.
{2:11} Meus olhos estão cansados de chorar, minha alma está atormentada, meu coração se derrama, porque o meu povo está destruído, porque crianças e bebês desmaiam pelas ruas da cidade.
{2:12} Eles clamam às suas mães: “Onde estão o pão e o vinho?” Ao mesmo tempo em que desmaiam pelas ruas da cidade, como os feridos, e suas vidas se desvanecem nos braços de suas mães.
{2:13} Que posso dizer a seu favor? Com que posso compará-la, ó cidade de Jerusalém? Com que posso assemelhá-la, a fim de trazer-lhe consolo, ó virgem, ó cidade de Sião? Sua ferida é tão profunda quanto o oceano; quem pode curá-la?
{2:14} As visões dos seus profetas eram falsas e inúteis; eles não expuseram o seu pecado para evitar o seu cativeiro. As mensagens que eles lhe deram eram falsas e enganosas.
{2:15} Todos os que cruzam o seu caminho batem palmas; eles zombam e meneiam a cabeça diante da cidade de Jerusalém: “É esta a cidade que era chamada a perfeição da beleza, a alegria de toda a terra?”
{2:16} Todos os seus inimigos escancaram a boca contra você; eles zombam, rangem os dentes e dizem: “Nós a devoramos. Este é o dia que esperávamos; e eis que vivemos até vê-lo chegar!”
{2:17} O Senhor fez o que planejou; cumpriu a sua palavra, que há muito havia decretado. Derrubou tudo sem piedade, permitiu que o inimigo zombasse de você, exaltou o poder dos seus adversários.
{2:18} O coração do povo clama ao Senhor. Ó muro da cidade de Sião, corram como um rio as suas lágrimas dia e noite; não se permita nenhum descanso nem dê repouso à menina dos seus olhos.
{2:19} Levante-se, grite no meio da noite, quando começam as vigílias noturnas; derrame o seu coração como água na presença do Senhor. Levante para ele as mãos em favor da vida de seus filhos, que desmaiam de fome nas esquinas de todas as ruas.
{2:20} “Olha, Senhor, e considera: A quem trataste dessa maneira? Deverão as mulheres comer seus próprios filhos, que elas criaram com tanto amor? Deverão os profetas e os sacerdotes ser assassinados no santuário do Senhor?
{2:21} “Jovens e velhos espalham-se em meio ao pó das ruas; meus jovens e minhas virgens caíram mortos à espada. Tu os sacrificaste no dia da tua ira; tu os mataste sem piedade.
{2:22} “Como se faz convocação para um dia de festa, convocaste contra mim terrores por todos os lados. No dia da ira do Senhor, ninguém escapou nem sobreviveu; aqueles dos quais eu cuidava e que eu fiz crescer, o meu inimigo destruiu”.
{3:1} Eu sou o homem que viu a aflição trazida pela vara da sua ira.
{3:2} Ele me impeliu e me fez andar na escuridão, e não na luz;
{3:3} sim, ele voltou sua mão contra mim vez após vez, o tempo todo.
{3:4} Fez que a minha pele e a minha carne envelhecessem e quebrou os meus ossos.
{3:5} Ele me sitiou e me cercou de amargura e de pesar.
{3:6} Fez-me habitar na escuridão como os que há muito morreram.
{3:7} Cercou-me de muros, e não posso escapar; atou-me a pesadas correntes.
{3:8} Mesmo quando chamo ou grito por socorro, ele rejeita a minha oração.
{3:9} Ele impediu o meu caminho com blocos de pedra; e fez tortuosas as minhas sendas.
{3:10} Como um urso à espreita, como um leão escondido,
{3:11} arrancou-me do caminho e despedaçou-me, deixando-me abandonado.
{3:12} Preparou o seu arco e me fez alvo de suas flechas.
{3:13} Atingiu o meu coração com flechas de sua aljava.
{3:14} Tornei-me objeto de riso de todo o meu povo; nas suas canções eles zombam de mim o tempo todo.
{3:15} Fez-me comer ervas amargas e fartou-me de fel.
{3:16} Quebrou os meus dentes com pedras; e pisoteou-me no pó.
{3:17} Tirou-me a paz; esqueci-me o que é prosperidade.
{3:18} Por isso, digo: “Meu esplendor já se foi, bem como tudo o que eu esperava do Senhor”.
{3:19} Lembro-me da minha aflição e do meu delírio, da minha amargura e do meu pesar.
{3:20} Lembro-me bem disso tudo, e a minha alma desfalece dentro de mim.
{3:21} Todavia, lembro-me também do que pode me dar esperança:
{3:22} Graças ao grande amor do Senhor é que não somos consumidos, pois as suas misericórdias são inesgotáveis.
{3:23} Renovam-se cada manhã; grande é a sua fidelidade!
{3:24} Digo a mim mesmo: A minha porção é o Senhor; portanto, nele porei a minha esperança.
{3:25} O Senhor é bom para com aqueles cuja esperança está nele, para com aqueles que o buscam;
{3:26} é bom esperar tranquilo pela salvação do Senhor.
{3:27} É bom que o homem suporte o jugo enquanto é jovem.
{3:28} Leve-o sozinho e em silêncio, porque o Senhor o pôs sobre ele.
{3:29} Ponha o seu rosto no pó; talvez ainda haja esperança.
{3:30} Ofereça o rosto a quem o quer ferir, e engula a desonra.
{3:31} Porque o Senhor não o desprezará para sempre.
{3:32} Embora ele traga tristeza, mostrará compaixão, tão grande é o seu amor infalível.
{3:33} Porque não é do seu agrado trazer aflição e tristeza aos filhos dos homens,
{3:34} esmagar com os pés todos os prisioneiros da terra,
{3:35} negar a alguém os seus direitos, enfrentando o Altíssimo,
{3:36} impedir a alguém o acesso à justiça; não veria o Senhor tais coisas?
{3:37} Quem poderá falar e fazer acontecer, se o Senhor não o tiver decretado?
{3:38} Não é da boca do Altíssimo que vêm tanto as desgraças como as bênçãos?
{3:39} Como pode um homem reclamar quando é punido por seus pecados?
{3:40} Examinemos e coloquemos à prova os nossos caminhos e depois voltemos ao Senhor.
{3:41} Levantemos o coração e as mãos para Deus, que está nos céus, e digamos:
{3:42} “Pecamos e nos rebelamos, e tu não nos perdoaste.
{3:43} “Tu te cobriste de ira e nos perseguiste, massacraste-nos sem piedade.
{3:44} Tu te escondeste atrás de uma nuvem para que nenhuma oração chegasse a ti.
{3:45} Tu nos tornaste escória e refugo entre as nações.
{3:46} “Todos os nossos inimigos escancaram a boca contra nós.
{3:47} Sofremos terror e ciladas, ruína e destruição”.
{3:48} Rios de lágrimas correm dos meus olhos porque o meu povo foi destruído.
{3:49} Meus olhos choram sem parar, sem nenhum descanso,
{3:50} até que o Senhor contemple dos céus e veja.
{3:51} O que eu enxergo enche-me a alma de tristeza, de pena de todas as mulheres da minha cidade.
{3:52} Aqueles que, sem motivo, eram meus inimigos caçaram-me como a um passarinho.
{3:53} Procuraram fazer minha vida acabar na cova e me jogaram pedras;
{3:54} as águas me encobriram a cabeça, e cheguei a pensar que o fim de tudo tinha chegado.
{3:55} Clamei pelo teu nome, Senhor, das profundezas da cova.
{3:56} Tu ouviste o meu clamor: “Não feches os teus ouvidos aos meus gritos de socorro”.
{3:57} Tu te aproximaste quando a ti clamei, e disseste: “Não tenha medo”.
{3:58} Senhor, tu assumiste a minha causa; e redimiste a minha vida.
{3:59} Tu tens visto, Senhor, o mal que me tem sido feito. Toma a teu cargo a minha causa!
{3:60} Tu viste como é terrível a vingança deles, todas as suas ciladas contra mim.
{3:61} Senhor, tu ouviste os seus insultos, todas as suas ciladas contra mim,
{3:62} aquilo que os meus inimigos sussurram e murmuram o tempo todo contra mim.
{3:63} Olha para eles! Sentados ou em pé, zombam de mim com as suas canções.
{3:64} Dá-lhes o que merecem, Senhor, conforme o que as suas mãos têm feito.
{3:65} Coloca um véu sobre os seus corações e esteja a tua maldição sobre eles.
{3:66} Persegue-os com fúria e elimina-os de debaixo dos teus céus, ó Senhor.
{4:1} Como o ouro perdeu o brilho! Como o ouro fino ficou embaçado! As pedras sagradas estão espalhadas pelas esquinas de todas as ruas.
{4:2} Como os preciosos filhos de Sião, que antes valiam seu peso em ouro, hoje são considerados como vasos de barro, obra das mãos de um oleiro!
{4:3} Até os chacais oferecem o peito para amamentar os seus filhotes, mas o meu povo não tem mais coração; é como as avestruzes do deserto.
{4:4} De tanta sede, a língua dos bebês gruda no céu da boca; as crianças imploram pelo pão, mas ninguém as atende.
{4:5} Aqueles que costumavam comer comidas finas passam necessidade nas ruas. Aqueles que se adornavam de púrpura hoje estão prostrados sobre montes de cinza.
{4:6} A punição do meu povo é maior que a de Sodoma, que foi destruída num instante sem que ninguém a socorresse.
{4:7} Seus príncipes eram mais brilhantes que a neve, mais brancos do que o leite; e tinham a pele mais rosada que rubis; e sua aparência lembrava safiras.
{4:8} Mas agora estão mais negros do que o carvão; não são reconhecidos nas ruas. Sua pele enrugou-se sobre os seus ossos; agora parecem madeira seca.
{4:9} Os que foram mortos à espada estão melhor do que os que morreram de fome, os quais, tendo sido torturados pela fome, definham pela falta de produção das lavouras.
{4:10} Com as próprias mãos, mulheres bondosas cozinharam seus próprios filhos, que se tornaram sua comida quando o meu povo foi destruído.
{4:11} O Senhor deu vazão total à sua ira; derramou a sua grande fúria. Ele acendeu em Sião um fogo que consumiu os seus alicerces.
{4:12} Os reis da terra e os povos de todo o mundo não acreditavam que os inimigos e os adversários pudessem entrar pelas portas de Jerusalém.
{4:13} Dentro da cidade foi derramado o sangue dos justos, por causa do pecado dos seus profetas e das maldades dos seus sacerdotes.
{4:14} Hoje eles tateiam pelas ruas como cegos, e tão sujos de sangue estão que ninguém ousa tocar em suas vestes.
{4:15} “Vocês estão imundos!”, o povo grita para eles. “Afastem-se! Não nos toquem!” Quando eles fogem e andam errantes, os povos das outras nações dizem: “Aqui eles não podem habitar”.
{4:16} O próprio Senhor os espalhou; ele já não cuida deles. Ninguém honra os sacerdotes nem respeita os líderes.
{4:17} Nossos olhos estão cansados de buscar ajuda em vão; de nossas torres ficávamos à espera de uma nação que não podia salvar-nos.
{4:18} Cada passo nosso era vigiado; nem podíamos caminhar por nossas ruas. Nosso fim estava próximo, nossos dias estavam contados; o nosso fim já havia chegado.
{4:19} Nossos perseguidores eram mais velozes que as águias nos céus; perseguiam-nos por sobre as montanhas, ficavam de tocaia contra nós no deserto.
{4:20} O ungido do Senhor, o próprio fôlego da nossa vida, foi capturado em suas armadilhas. E nós que pensávamos que sob a sua sombra viveríamos entre as nações!
{4:21} Alegre-se e exulte, ó terra de Edom, você que vive na terra de Uz. Mas a você também será servido o cálice: você será embriagada e as suas roupas serão arrancadas.
{4:22} Ó cidade de Sião, o seu castigo terminará; o Senhor não prolongará o seu exílio. Mas você, ó terra de Edom, ele punirá o seu pecado e porá à mostra a sua perversidade.
{5:1} Lembra-te, Senhor, do que tem acontecido conosco; olha e vê a nossa desgraça.
{5:2} Nossa herança foi entregue aos estranhos, nossas casas, aos estrangeiros.
{5:3} Somos órfãos de pai, nossas mães são como viúvas.
{5:4} Temos que comprar a água que bebemos; nossa lenha, só conseguimos pagando.
{5:5} Aqueles que nos perseguem estão bem próximos; estamos exaustos e não temos como descansar.
{5:6} Submetemo-nos ao Egito e à Assíria para conseguir pão.
{5:7} Nossos pais pecaram e já não existem, e nós recebemos o castigo pelos seus pecados.
{5:8} Escravos dominam sobre nós, e não há quem possa livrar-nos das suas mãos.
{5:9} Conseguimos pão arriscando a vida, enfrentando a espada do deserto.
{5:10} Nossa pele está quente como um forno, febril de tanta fome.
{5:11} As mulheres têm sido violentadas em Sião, e as virgens, nas cidades de Judá.
{5:12} Os líderes foram pendurados por suas mãos; aos idosos não se mostra nenhum respeito.
{5:13} Os jovens trabalham nos moinhos; os meninos cambaleiam sob o fardo de lenha.
{5:14} Os líderes já não se reúnem junto às portas da cidade; os jovens cessaram a sua música.
{5:15} Dos nossos corações fugiu a alegria; nossas danças se transformaram em lamentos.
{5:16} A coroa caiu da nossa cabeça. Ai de nós, porque temos pecado!
{5:17} E por esse motivo o nosso coração desfalece, e os nossos olhos perdem o brilho.
{5:18} Tudo porque o monte Sião está deserto, e os chacais perambulam por ele.
{5:19} Tu, Senhor, reinas para sempre; teu trono permanece de geração em geração.
{5:20} Por que motivo então te esquecerias de nós? Por que haverias de desamparar-nos por tanto tempo?
{5:21} Restaura-nos para ti, Senhor, para que voltemos; renova os nossos dias como os de antigamente,
{5:22} a não ser que já nos tenhas rejeitado completamente e a tua ira contra nós não tenha limite!
