{1:1} Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, aos santos e fiéis: em Cristo Jesus que estão em Éfeso.
{1:2} A vocês, graça e paz da parte de Deus nosso Pai e do Senhor Jesus Cristo.
{i1:3} As Bênçãos Espirituais em Cristo
{1:3} Bendito seja o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, que nos abençoou com todas as bênçãos espirituais nas regiões celestiais em Cristo.
{1:4} Porque Deus nos escolheu nele antes da criação do mundo, para sermos santos e irrepreensíveis em sua presença.
{1:5} Em amor nos predestinou para sermos adotados como filhos, por meio de Jesus Cristo, conforme o bom propósito da sua vontade,
{1:6} para o louvor da sua gloriosa graça, a qual nos deu gratuitamente no Amado.
{1:7} Nele temos a redenção por meio de seu sangue, o perdão dos pecados, de acordo com as riquezas da graça de Deus,
{1:8} a qual ele derramou sobre nós com toda a sabedoria e entendimento.
{1:9} E nos revelou o mistério da sua vontade, de acordo com o seu bom propósito que ele estabeleceu em Cristo,
{1:10} isto é, de fazer convergir em Cristo todas as coisas, celestiais ou terrenas, na dispensação da plenitude dos tempos.
{1:11} Nele fomos também escolhidos, tendo sido predestinados conforme o plano daquele que faz todas as coisas segundo o propósito da sua vontade,
{1:12} a fim de que nós, os que primeiro esperamos em Cristo, sejamos para o louvor da sua glória.
{1:13} Quando vocês ouviram e creram na palavra da verdade, o evangelho que os salvou, vocês foram selados em Cristo com o Espírito Santo da promessa,
{1:14} que é a garantia da nossa herança até a redenção daqueles que pertencem a Deus, para o louvor da sua glória.
{1:15} Por essa razão, desde que ouvi falar da fé que vocês têm no Senhor Jesus e do amor que demonstram para com todos os santos,
{1:16} não deixo de dar graças por vocês, mencionando-os em minhas orações.
{1:17} Peço que o Deus de nosso Senhor Jesus Cristo, o glorioso Pai, dê a vocês espírito de sabedoria e de revelação, no pleno conhecimento dele.
{1:18} Oro também para que os olhos do coração de vocês sejam iluminados, a fim de que vocês conheçam a esperança para a qual ele os chamou, as riquezas da gloriosa herança dele nos santos
{1:19} e a incomparável grandeza do seu poder para conosco, os que cremos, conforme a atuação da sua poderosa força.
{1:20} Esse poder ele exerceu em Cristo, ressuscitando-o dos mortos e fazendo-o assentar-se à sua direita, nas regiões celestiais,
{1:21} muito acima de todo governo e autoridade, poder e domínio, e de todo nome que se possa mencionar, não apenas nesta era, mas também na que há de vir.
{1:22} Deus colocou todas as coisas debaixo de seus pés e o designou cabeça de todas as coisas para a igreja,
{1:23} que é o seu corpo, a plenitude daquele que enche todas as coisas, em toda e qualquer circunstância.
{i2:1} A Nova Vida em Cristo
{2:1} Vocês estavam mortos em suas transgressões e pecados,
{2:2} nos quais costumavam viver, quando seguiam a presente ordem, deste mundo e o príncipe do poder do ar, o espírito que agora está atuando nos que vivem na desobediência.
{2:3} Anteriormente, todos nós também vivíamos entre eles, satisfazendo as vontades da nossa carne seguindo os seus desejos e pensamentos. Como os outros, éramos por natureza merecedores da ira.
{2:4} Todavia, Deus, que é rico em misericórdia, pelo grande amor com que nos amou,
{2:5} deu-nos vida com Cristo quando ainda estávamos mortos em transgressões — pela graça vocês são salvos.
{2:6} Deus nos ressuscitou com Cristo e com ele nos fez assentar nas regiões celestiais em Cristo Jesus,
{2:7} para mostrar, nas eras que hão de vir, a incomparável riqueza de sua graça, demonstrada em sua bondade para conosco em Cristo Jesus.
{2:8} Pois vocês são salvos pela graça, por meio da fé, e isto não vem de vocês, é dom de Deus;
{2:9} não por obras, para que ninguém se glorie.
{2:10} Porque somos criação de Deus realizada em Cristo Jesus para fazermos boas obras, as quais Deus preparou antes para nós as praticarmos.
{i2:11} A Nova Humanidade em Cristo
{2:11} Portanto, lembrem-se de que anteriormente vocês eram gentios por nascimento e chamados incircuncisão pelos que se chamam circuncisão, feita no corpo por mãos humanas, e que,
{2:12} naquela época, vocês estavam sem Cristo, separados da comunidade de Israel, sendo estrangeiros quanto às alianças da promessa, sem esperança e sem Deus no mundo.
{2:13} Mas agora, em Cristo Jesus, vocês, que antes estavam longe, foram aproximados mediante o sangue de Cristo.
{2:14} Pois ele é a nossa paz, o qual de ambos fez um e destruiu a barreira, o muro de inimizade,
{2:15} anulando em seu corpo a Lei dos mandamentos expressa em ordenanças. O objetivo dele era criar em si mesmo, dos dois, um novo homem, fazendo a paz,
{2:16} e reconciliar com Deus os dois em um corpo, por meio da cruz, pela qual ele destruiu a inimizade.
{2:17} Ele veio e anunciou paz a vocês que estavam longe e paz aos que estavam perto,
{2:18} pois por meio dele tanto nós como vocês temos acesso ao Pai, por um só Espírito.
{2:19} Portanto, vocês já não são estrangeiros nem forasteiros, mas concidadãos dos santos e membros da família de Deus,
{2:20} edificados sobre o fundamento dos apóstolos e dos profetas, tendo Jesus Cristo como pedra angular,
{2:21} no qual todo o edifício é ajustado e cresce para tornar-se um santuário santo no Senhor.
{2:22} Nele vocês também estão sendo edificados juntos, para se tornarem morada de Deus por seu Espírito.
{i3:1} O Apóstolo dos Gentios
{3:1} Por essa razão oro, eu, Paulo, prisioneiro de Cristo Jesus, em favor de vocês, gentios.
{3:2} Certamente vocês ouviram falar da responsabilidade imposta a mim em favor de vocês pela graça de Deus,
{3:3} isto é, o mistério que me foi dado a conhecer por revelação, como já lhes escrevi em poucas palavras.
{3:4} Ao lerem isso vocês poderão entender a minha compreensão do mistério de Cristo.
{3:5} Esse mistério não foi dado a conhecer aos homens doutras gerações, mas agora foi revelado pelo Espírito aos santos apóstolos e profetas de Deus,
{3:6} significando que, mediante o evangelho, os gentios são co-herdeiros com Israel, membros do mesmo corpo, e co-participantes da promessa em Cristo Jesus.
{3:7} Deste evangelho tornei-me ministro pelo dom da graça de Deus, a mim concedida pela operação de seu poder.
{3:8} Embora eu seja o menor dos menores de todos os santos, foi-me concedida esta graça de anunciar aos gentios as insondáveis riquezas de Cristo
{3:9} e esclarecer a todos a administração deste mistério que, durante as épocas passadas, foi mantido oculto em Deus, que criou todas as coisas.
{3:10} A intenção dessa graça era que agora, mediante a igreja, a multiforme sabedoria de Deus se tornasse conhecida dos poderes e autoridades nas regiões celestiais,
{3:11} de acordo com o eterno plano que ele realizou em Cristo Jesus, nosso Senhor,
{3:12} por intermédio de quem temos livre acesso a Deus em confiança, pela fé nele.
{3:13} Portanto, peço a vocês que não desanimem por causa das minhas tribulações em seu favor, pois elas são uma glória para vocês.
{i3:14} A Oração de Paulo pelos Santos
{3:14} Por essa razão, ajoelho-me diante do Pai,
{3:15} do qual recebe o nome toda a família nos céus e na terra.
{3:16} Oro para que, com as suas gloriosas riquezas, ele os fortaleça no íntimo do seu ser com poder, por meio do seu Espírito,
{3:17} para que Cristo habite no coração de vocês mediante a fé; e oro para que, estando arraigados e alicerçados em amor,
{3:18} vocês possam, juntamente com todos os santos, compreender a largura, o comprimento, a altura e a profundidade,
{3:19} e conhecer o amor de Cristo que excede todo conhecimento, para que vocês sejam cheios de toda a plenitude de Deus.
{3:20} Àquele que é capaz de fazer infinitamente mais do que tudo o que pedimos ou pensamos, de acordo com o seu poder que atua em nós,
{3:21} a ele seja a glória na igreja e em Cristo Jesus, por todas as gerações, para todo o sempre! Amém!
{i4:1} A Unidade do Corpo de Cristo
{4:1} Como prisioneiro no Senhor, rogo-lhes que vivam de maneira digna da vocação que receberam.
{4:2} Sejam completamente humildes e dóceis, e sejam pacientes, suportando uns aos outros com amor.
{4:3} Façam todo o esforço para conservar a unidade do Espírito pelo vínculo da paz.
{4:4} Há um só corpo e um só Espírito, assim como a esperança para a qual vocês foram chamados é uma só;
{4:5} há um só Senhor, uma só fé, um só batismo,
{4:6} um só Deus e Pai de todos, que é sobre todos, por meio de todos e em todos.
{4:7} E a cada um de nós foi concedida a graça, conforme a medida repartida por Cristo.
{4:8} Por isso é que foi dito: “Quando ele subiu em triunfo às alturas, levou cativos muitos prisioneiros, e deu dons aos homens”.
{4:9} (Que significa “ele subiu”, senão que também havia descido às profundezas da terra?
{4:10} Aquele que desceu é o mesmo que subiu acima de todos os céus, a fim de encher todas as coisas.)
{4:11} E ele designou alguns para apóstolos, outros para profetas, outros para evangelistas, e outros para pastores e mestres,
{4:12} com o fim de preparar os santos para a obra do ministério, para que o corpo de Cristo seja edificado,
{4:13} até que todos alcancemos a unidade da fé e do conhecimento do Filho de Deus, e cheguemos à maturidade, atingindo a medida da plenitude de Cristo.
{4:14} O propósito é que não sejamos mais como crianças, levados de um lado para outro pelas ondas, nem jogados para cá e para lá por todo vento de doutrina e pela astúcia e esperteza de homens que induzem ao erro.
{4:15} Antes, seguindo a verdade em amor, cresçamos em tudo naquele que é a cabeça, Cristo.
{4:16} Dele todo o corpo, ajustado e unido pelo auxílio de todas as juntas, cresce e edifica-se a si mesmo em amor, na medida em que cada parte realiza a sua função.
{i4:17} O Procedimento dos Filhos da Luz
{4:17} Assim, eu digo a vocês, e no Senhor insisto, que não vivam mais como os gentios, que vivem na inutilidade dos seus pensamentos.
{4:18} Eles estão obscurecidos no entendimento e separados da vida de Deus por causa da ignorância em que estão, devido ao endurecimento do seu coração.
{4:19} Tendo perdido toda a sensibilidade, eles se entregaram à depravação, cometendo com avidez toda espécie de impureza.
{4:20} Todavia, não foi isso que vocês aprenderam de Cristo.
{4:21} De fato, vocês ouviram falar dele, e nele foram ensinados de acordo com a verdade que está em Jesus.
{4:22} Quanto à antiga maneira de viver, vocês foram ensinados a despir-se do velho homem, que se corrompe por desejos enganosos,
{4:23} a serem renovados no modo de pensar e
{4:24} a revestir-se do novo homem, criado para ser semelhante a Deus em justiça e em santidade provenientes da verdade.
{4:25} Portanto, cada um de vocês deve abandonar a mentira e falar a verdade ao seu próximo, pois todos somos membros de um mesmo corpo.
{4:26} “Quando vocês ficarem irados, não pequem”. Apazigúem a sua ira antes que o sol se ponha
{4:27} e não deem lugar ao Diabo.
{4:28} O que furtava não furte mais; antes trabalhe, fazendo algo de útil com as mãos, para que tenha o que repartir com quem estiver em necessidade.
{4:29} Nenhuma palavra torpe saia da boca de vocês, mas apenas a que for útil para edificar os outros, conforme a necessidade, para que conceda graça aos que a ouvem.
{4:30} Não entristeçam o Espírito Santo de Deus, com o qual vocês foram selados para o dia da redenção.
{4:31} Livrem-se de toda amargura, indignação e ira, gritaria e calúnia, bem como de toda maldade.
{4:32} Sejam bondosos e compassivos uns para com os outros, perdoando-se mutuamente, assim como Deus os perdoou em Cristo.
{5:1} Portanto, sejam imitadores de Deus, como filhos amados,
{5:2} e vivam em amor, como também Cristo nos amou e se entregou por nós como oferta e sacrifício de aroma agradável a Deus.
{5:3} Entre vocês não deve haver nem sequer menção de imoralidade sexual como também de nenhuma espécie de impureza e de cobiça; pois essas coisas não são próprias para os santos.
{5:4} Não haja obscenidade, nem conversas tolas, nem gracejos imorais, que são inconvenientes, mas, ao invés disso, ações de graças.
{5:5} Porque vocês podem estar certos disto: nenhum imoral, ou impuro, ou ganancioso, que é idólatra, tem herança no Reino de Cristo e de Deus.
{5:6} Ninguém os engane com palavras tolas, pois é por causa dessas coisas que a ira de Deus vem sobre os que vivem na desobediência.
{5:7} Portanto, não participem com eles dessas coisas.
{5:8} Porque outrora vocês eram trevas, mas agora são luz no Senhor. Vivam como filhos da luz,
{5:9} pois o fruto da luz consiste em toda bondade, justiça e verdade;
{5:10} e aprendam a discernir o que é agradável ao Senhor.
{5:11} Não participem das obras infrutíferas das trevas; antes, exponham-nas à luz.
{5:12} Porque aquilo que eles fazem em oculto, até mencionar é vergonhoso.
{5:13} Mas, tudo o que é exposto pela luz torna-se visível, pois a luz torna visíveis todas as coisas.
{5:14} Por isso é que foi dito: “Desperta, ó tu que dormes, levanta-te dentre os mortos e Cristo resplandecerá sobre ti”.
{i5:15} Vida em Comunidade
{5:15} Tenham cuidado com a maneira como vocês vivem; que não seja como insensatos, mas como sábios,
{5:16} aproveitando ao máximo cada oportunidade, porque os dias são maus.
{5:17} Portanto, não sejam insensatos, mas procurem compreender qual é a vontade do Senhor.
{5:18} Não se embriaguem com vinho, que leva à libertinagem, mas deixem-se encher pelo Espírito,
{5:19} falando entre vocês com salmos, hinos e cânticos espirituais, cantando e louvando de coração ao Senhor,
{5:20} dando graças constantemente a Deus Pai por todas as coisas, em nome de nosso Senhor Jesus Cristo.
{5:21} Sujeitem-se uns aos outros, por temor a Cristo.
{i5:22} Deveres Conjugais
{5:22} Mulheres, sujeite-se cada uma a seu marido, como ao Senhor,
{5:23} pois o marido é o cabeça da mulher, como também Cristo é o cabeça da igreja, que é o seu corpo, do qual ele é o Salvador.
{5:24} Assim como a igreja está sujeita a Cristo, também as mulheres estejam em tudo sujeitas a seus maridos.
{5:25} Maridos, ame cada um a sua mulher, assim como Cristo amou a igreja e entregou-se por ela
{5:26} para santificá-la, tendo-a purificado pelo lavar da água mediante a palavra,
{5:27} e para apresentá-la a si mesmo como igreja gloriosa, sem mancha nem ruga ou coisa semelhante, mas santa e inculpável.
{5:28} Da mesma forma, os maridos devem amar cada um a sua mulher como a seu próprio corpo. Quem ama sua mulher, ama a si mesmo.
{5:29} Além do mais, ninguém jamais odiou o seu próprio corpo, antes o alimenta e dele cuida, como também Cristo faz com a igreja,
{5:30} pois somos membros do seu corpo.
{5:31} “Por essa razão, o homem deixará pai e mãe e se unirá à sua mulher, e os dois se tornarão uma só carne”.
{5:32} Este é um mistério profundo; refiro-me, porém, a Cristo e à igreja.
{5:33} Portanto, cada um de vocês também ame a sua mulher como a você mesmo, e a mulher trate o marido com todo o respeito.
{i6:1} Deveres de Pais e Filhos
{6:1} Filhos, obedeçam a seus pais no Senhor, pois isso é justo.
{6:2} “Honra teu pai e tua mãe” — este é o primeiro mandamento com promessa —
{6:3} “para que tudo te corra bem e tenhas longa vida sobre a terra”.
{6:4} Pais, não irritem seus filhos; antes criem-nos segundo a instrução e o conselho do Senhor.
{i6:5} Deveres de Escravos e Senhores
{6:5} Escravos, obedeçam a seus senhores terrenos com respeito e temor, com sinceridade de coração, como a Cristo.
{6:6} Obedeçam-lhes, não apenas para agradá-los quando eles os observam, mas como escravos de Cristo, fazendo de coração a vontade de Deus.
{6:7} Sirvam aos seus senhores de boa vontade, como servindo ao Senhor, e não aos homens,
{6:8} porque vocês sabem que o Senhor recompensará cada um pelo bem que praticar, seja escravo, seja livre.
{6:9} Vocês, senhores, tratem seus escravos da mesma forma. Não os ameacem, uma vez que vocês sabem que o Senhor deles e de vocês está nos céus, e ele não faz diferença entre as pessoas.
{i6:10} A Armadura de Deus
{6:10} Finalmente, fortaleçam-se no Senhor e no seu forte poder.
{6:11} Vistam toda a armadura de Deus, para poderem ficar firmes contra as ciladas do Diabo,
{6:12} pois a nossa luta não é contra seres humanos, mas contra os poderes e autoridades, contra os dominadores deste mundo de trevas, contra as forças espirituais do mal nas regiões celestiais.
{6:13} Por isso, vistam toda a armadura de Deus, para que possam resistir no dia mau e permanecer inabaláveis, depois de terem feito tudo.
{6:14} Assim, mantenham-se firmes, cingindo-se com o cinto da verdade, vestindo a couraça da justiça
{6:15} e tendo os pés calçados com a prontidão do evangelho da paz.
{6:16} Além disso, usem o escudo da fé, com o qual vocês poderão apagar todas as setas inflamadas do Maligno.
{6:17} Usem o capacete da salvação e a espada do Espírito, que é a palavra de Deus.
{6:18} Orem no Espírito em todas as ocasiões, com toda oração e súplica; tendo isso em mente, estejam atentos e perseverem na oração por todos os santos.
{6:19} Orem também por mim, para que, quando eu falar, seja-me dada a mensagem a fim de que, destemidamente, torne conhecido o mistério do evangelho,
{6:20} pelo qual sou embaixador preso em correntes. Orem para que, permanecendo nele, eu fale com coragem, como me cumpre fazer.
{i6:21} Saudações Finais
{6:21} Tíquico, o irmão amado e fiel servo do Senhor, informará tudo a vocês, para que também saibam qual é a minha situação e o que estou fazendo.
{6:22} Enviei-o a vocês por essa mesma razão, para que saibam como estamos e para que ele os encoraje.
{6:23} Paz seja com os irmãos e amor com fé da parte de Deus Pai e do Senhor Jesus Cristo.
{6:24} A graça seja com todos os que amam a nosso Senhor Jesus Cristo com amor incorruptível.
