{1:1} Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, e o irmão Timóteo,
{1:2} aos santos e fiéis irmãos em Cristo que estão em Colossos: A vocês, graça e paz da parte de Deus nosso Pai e do Senhor Jesus Cristo.
{i1:3} Ação de Graças
{1:3} Sempre agradecemos a Deus, o Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, quando oramos por vocês,
{1:4} pois temos ouvido falar da fé que vocês têm em Cristo Jesus e do amor que têm por todos os santos,
{1:5} por causa da esperança que está reservada a vocês nos céus, a respeito da qual ouviram por meio da palavra da verdade, o evangelho
{1:6} que chegou até vocês. Por todo o mundo este evangelho vai frutificando e crescendo, como também ocorre entre vocês, desde o dia em que o ouviram e entenderam a graça de Deus em toda a sua verdade.
{1:7} Vocês o aprenderam de Epafras, nosso amado cooperador, fiel ministro de Cristo para conosco,
{1:8} que também nos falou do amor que vocês têm no Espírito.
{1:9} Por essa razão, desde o dia em que o ouvimos, não deixamos de orar por vocês e de pedir que sejam cheios do pleno conhecimento da vontade de Deus, com toda a sabedoria e entendimento espiritual.
{1:10} E isso para que vocês vivam de maneira digna do Senhor e em tudo possam agradá-lo, frutificando em toda boa obra, crescendo no conhecimento de Deus e
{1:11} sendo fortalecidos com todo o poder, de acordo com a força da sua glória, para que tenham toda a perseverança e paciência com alegria,
{1:12} dando graças ao Pai, que nos, tornou dignos de participar da herança dos santos no reino da luz.
{1:13} Pois ele nos resgatou do domínio das trevas e nos transportou para o Reino do seu Filho amado,
{1:14} em quem temos a redenção a saber, o perdão dos pecados.
{i1:15} A Supremacia de Cristo
{1:15} Ele é a imagem do Deus invisível, o primogênito sobre toda a criação,
{1:16} pois nele foram criadas todas as coisas nos céus e na terra, as visíveis e as invisíveis, sejam tronos sejam soberanias, poderes ou autoridades; todas as coisas foram criadas por ele e para ele.
{1:17} Ele é antes de todas as coisas, e nele tudo subsiste.
{1:18} Ele é a cabeça do corpo, que é a igreja; é o princípio e o primogênito dentre os mortos, para que em tudo tenha a supremacia.
{1:19} Pois foi do agrado de Deus que nele habitasse toda a plenitude
{1:20} e por meio dele reconciliasse consigo todas as coisas, tanto as que estão na terra quanto as que estão nos céus, estabelecendo a paz pelo seu sangue derramado na cruz.
{1:21} Antes vocês estavam separados de Deus e, na mente de vocês, eram inimigos por causa do mau, procedimento de vocês.
{1:22} Mas agora ele os reconciliou pelo corpo físico de Cristo mediante a morte, para apresentá-los diante dele santos, inculpáveis e livres de qualquer acusação,
{1:23} desde que continuem alicerçados e firmes na fé, sem se afastarem da esperança do evangelho, que vocês ouviram e que tem sido proclamado a todos os que estão debaixo do céu. Esse é o evangelho do qual eu, Paulo, me tornei ministro.
{1:24} Agora me alegro em meus sofrimentos por vocês e completo no meu corpo o que resta das aflições de Cristo, em favor do seu corpo, que é a igreja.
{1:25} Dela me tornei ministro de acordo com a responsabilidade, por Deus a mim atribuída, de apresentar a vocês plenamente a palavra de Deus,
{1:26} o mistério que esteve oculto durante épocas e gerações, mas que agora foi manifestado a seus santos.
{1:27} A ele quis Deus dar a conhecer entre os gentios a gloriosa riqueza deste mistério, que é Cristo em vocês, a esperança da glória.
{1:28} Nós o proclamamos, advertindo e ensinando a cada um com toda a sabedoria, para que apresentemos todo homem perfeito em Cristo.
{1:29} Para isso eu me esforço, lutando conforme a sua força, que atua poderosamente em mim.
{2:1} Quero que vocês saibam quanto estou lutando por vocês, pelos que estão em Laodiceia e por todos os que ainda não me conhecem pessoalmente.
{2:2} Esforço-me para que eles sejam fortalecidos em seu coração, estejam unidos em amor e alcancem toda a riqueza do pleno entendimento, a fim de conhecerem plenamente o mistério de Deus, a saber, Cristo.
{2:3} Nele estão escondidos todos os tesouros da sabedoria e do conhecimento.
{2:4} Eu digo isso para que ninguém os engane com argumentos que só parecem convincentes.
{2:5} Porque, embora esteja fisicamente longe de vocês, em espírito estou presente e me alegro em ver como estão vivendo em ordem e como está firme a fé que vocês têm em Cristo.
{i2:6} Livres do Legalismo por meio de Cristo
{2:6} Portanto, assim como vocês receberam Cristo Jesus, o Senhor, continuem a viver nele,
{2:7} enraizados e edificados nele, firmados na fé, como foram ensinados, transbordando de gratidão.
{2:8} Tenham cuidado para que ninguém os escravize a filosofias vãs e enganosas, que se fundamentam nas tradições humanas e nos princípios elementares deste mundo, e não em Cristo.
{2:9} Pois em Cristo habita corporalmente toda a plenitude da divindade,
{2:10} e, por estarem nele, que é o Cabeça de todo poder e autoridade, vocês receberam a plenitude.
{2:11} Nele também vocês foram circuncidados, não com uma circuncisão feita por mãos humanas, mas com a circuncisão feita por Cristo, que é o despojar do corpo da carne.
{2:12} Isso aconteceu quando vocês foram sepultados com ele no batismo e com ele foram ressuscitados mediante a fé no poder de Deus que o ressuscitou dentre os mortos.
{2:13} Quando vocês estavam mortos em pecados e na incircuncisão da sua carne, Deus os vivificou com Cristo. Ele nos perdoou todas as transgressões
{2:14} e cancelou a escrita de dívida, que consistia em ordenanças e que nos era contrária. Ele a removeu, pregando-a na cruz,
{2:15} e, tendo despojado os poderes e as autoridades, fez deles um espetáculo público, triunfando sobre eles na cruz.
{2:16} Portanto, não permitam que ninguém os julgue pelo que vocês comem ou bebem, ou com relação a alguma festividade religiosa ou à celebração das luas novas ou dos dias de sábado.
{2:17} Essas coisas são sombras do que haveria de vir; a realidade, porém, encontra-se em Cristo.
{2:18} Não permitam que ninguém que tenha prazer numa falsa humildade e na adoração de anjos os impeça de alcançar o prêmio. Tal pessoa conta detalhadamente suas visões, e sua mente carnal a torna orgulhosa.
{2:19} Trata-se de alguém que não está unido à Cabeça, a partir da qual todo o corpo, sustentado e unido por seus ligamentos e juntas, efetua o crescimento dado por Deus.
{2:20} Já que vocês morreram com Cristo para os princípios elementares deste mundo, por que, como se ainda pertencessem a ele, vocês se submetem a regras:
{2:21} “Não manuseie!”, “Não prove!”, “Não toque!”?
{2:22} Todas essas coisas estão destinadas a perecer pelo uso, pois se baseiam em mandamentos e ensinos humanos.
{2:23} Essas regras têm, de fato, aparência de sabedoria, com sua pretensa religiosidade, falsa humildade e severidade com o corpo, mas não têm valor algum para refrear os impulsos da carne.
{i3:1} Instruções para um Viver Santo
{3:1} Portanto, já que vocês ressuscitaram com Cristo, procurem as coisas que são do alto, onde Cristo está assentado à direita de Deus.
{3:2} Mantenham o pensamento nas coisas do alto, e não nas coisas terrenas.
{3:3} Pois vocês morreram, e agora a sua vida está escondida com Cristo em Deus.
{3:4} Quando Cristo, que é a sua vida, for manifestado, então vocês também serão manifestados com ele em glória.
{3:5} Assim, façam morrer tudo o que pertence à natureza terrena de vocês: imoralidade sexual, impureza, paixão, desejos maus e a ganância, que é idolatria.
{3:6} É por causa dessas coisas que vem a ira de Deus sobre os que vivem na desobediência,
{3:7} as quais vocês praticaram no passado, quando costumavam viver nelas.
{3:8} Mas, agora, abandonem todas estas coisas: ira, indignação, maldade, maledicência e linguagem indecente no falar.
{3:9} Não mintam uns aos outros, visto que vocês já se despiram do velho homem com suas práticas
{3:10} e se revestiram do novo, o qual está sendo renovado em conhecimento, à imagem do seu Criador.
{3:11} Nessa nova vida já não há diferença entre grego e judeu, circunciso e incircunciso, bárbaro e cita escravo e livre, mas Cristo é tudo e está em todos.
{3:12} Portanto, como povo escolhido de Deus, santo e amado, revistam-se de profunda compaixão, bondade, humildade, mansidão e paciência.
{3:13} Suportem-se uns aos outros e perdoem as queixas que tiverem uns contra os outros. Perdoem como o Senhor lhes perdoou.
{3:14} Acima de tudo, porém, revistam-se do amor, que é o elo perfeito.
{3:15} Que a paz de Cristo seja o juiz em seu coração, visto que vocês foram chamados para viver em paz, como membros de um só corpo. E sejam agradecidos.
{3:16} Habite ricamente em vocês a palavra de Cristo; ensinem e aconselhem-se uns aos outros com toda a sabedoria e cantem salmos, hinos e cânticos espirituais com gratidão a Deus em seu coração.
{3:17} Tudo o que fizerem, seja em palavra seja em ação, façam-no em nome do Senhor Jesus, dando por meio dele graças a Deus Pai.
{i3:18} Responsabilidade Social
{3:18} Mulheres, sujeite-se cada uma a seu marido, como convém a quem está no Senhor.
{3:19} Maridos, ame cada um a sua mulher e não a tratem com amargura.
{3:20} Filhos, obedeçam a seus pais em tudo, pois isso agrada ao Senhor.
{3:21} Pais, não irritem seus filhos, para que eles não desanimem.
{3:22} Escravos, obedeçam em tudo a seus senhores terrenos, não somente para agradá-los quando eles estão observando, mas com sinceridade de coração, pelo fato de vocês temerem o Senhor.
{3:23} Tudo o que fizerem, façam de todo o coração, como para o Senhor, e não para os homens,
{3:24} sabendo que receberão do Senhor a recompensa da herança. É a Cristo, o Senhor, que vocês estão servindo.
{3:25} Quem cometer injustiça receberá de volta injustiça, e não haverá exceção para ninguém.
{4:1} Senhores, deem aos seus escravos o que é justo e direito, sabendo que vocês também têm um Senhor nos céus.
{i4:2} Outras Instruções
{4:2} Dediquem-se à oração, estejam alerta e sejam agradecidos.
{4:3} Ao mesmo tempo, orem também por nós, para que Deus abra uma porta para a nossa mensagem, a fim de que possamos proclamar o mistério de Cristo, pelo qual estou preso.
{4:4} Orem para que eu possa manifestá-lo abertamente, como me cumpre fazê-lo.
{4:5} Sejam sábios no procedimento para com os de fora; aproveitem ao máximo todas as oportunidades.
{4:6} O seu falar seja sempre agradável e temperado com sal, para que saibam como responder a cada um.
{i4:7} Saudações Finais
{4:7} Tíquico informará vocês de todas as coisas a meu respeito. Ele é um irmão amado, ministro fiel e cooperador no serviço do Senhor.
{4:8} Eu o envio a vocês precisamente com o propósito de que saibam de tudo o que se passa conosco, e para que ele lhes fortaleça o coração.
{4:9} Ele irá com Onésimo, fiel e amado irmão, que é um de vocês. Eles irão contar tudo o que está acontecendo aqui.
{4:10} Aristarco, meu companheiro de prisão, envia saudações, bem como Marcos, primo de Barnabé. Vocês receberam instruções a respeito de Marcos, e, se ele for visitá-los, recebam-no.
{4:11} Jesus, chamado Justo, também envia saudações. Esses são os únicos da circuncisão que são meus cooperadores em favor do Reino de Deus. Eles têm sido uma fonte de ânimo para mim.
{4:12} Epafras, que é um de vocês e servo de Cristo Jesus, envia saudações. Ele está sempre batalhando por vocês em oração, para que, como pessoas maduras e plenamente convictas, continuem firmes em toda a vontade de Deus.
{4:13} Dele dou testemunho de que se esforça muito por vocês e pelos que estão em Laodiceia e em Hierápolis.
{4:14} Lucas, o médico amado, e Demas enviam saudações.
{4:15} Saúdem os irmãos de Laodiceia, bem como Ninfa e a igreja que se reúne em sua casa.
{4:16} Depois que esta carta for lida entre vocês, façam que também seja lida na igreja dos laodicenses e que vocês igualmente leiam a carta de Laodiceia.
{4:17} Digam a Arquipo: “Cuide em cumprir o ministério que você recebeu no Senhor”.
{4:18} Eu, Paulo, escrevo esta saudação de próprio punho. Lembrem-se das minhas algemas. A graça seja com vocês.
