{1:1} Paulo, apóstolo de Cristo Jesus, por ordem de Deus, nosso Salvador, e de Cristo Jesus, a nossa esperança,
{1:2} a Timóteo, meu verdadeiro filho na fé: Graça, misericórdia e paz da parte de Deus Pai e de Cristo Jesus, o nosso Senhor.
{i1:3} Advertências contra Falsos Mestres da Lei
{1:3} Partindo eu para a Macedônia, roguei que você permanecesse em Éfeso para ordenar a certas pessoas que não mais ensinem doutrinas falsas
{1:4} e que deixem de dar atenção a mitos e genealogias intermináveis, que causam controvérsias em vez de promoverem a obra de Deus, que é pela fé.
{1:5} O objetivo desta instrução é o amor que procede de um coração puro, de uma boa consciência e de uma fé sincera.
{1:6} Alguns se desviaram dessas coisas, voltando-se para discussões inúteis,
{1:7} querendo ser mestres da lei, quando não compreendem nem o que dizem nem as coisas acerca das quais fazem afirmações tão categóricas.
{1:8} Sabemos que a Lei é boa, se alguém a usa de maneira adequada.
{1:9} Também sabemos que ela não é feita para os justos, mas para os transgressores e insubordinados, para os ímpios e pecadores, para os profanos e irreverentes, para os que matam pai e mãe, para os homicidas,
{1:10} para os que praticam imoralidade sexual e os homossexuais, para os sequestradores, para os mentirosos e os que juram falsamente; e para todo aquele que se opõe à sã doutrina.
{1:11} Esta sã doutrina se vê no glorioso evangelho que me foi confiado, o evangelho do Deus bendito.
{i1:12} A Graça de Deus Concedida a Paulo
{1:12} Dou graças a Cristo Jesus, nosso Senhor, que me deu forças e me considerou fiel, designando-me para o ministério,
{1:13} a mim que anteriormente fui blasfemo, perseguidor e insolente; mas alcancei misericórdia, porque o fiz por ignorância e na minha incredulidade;
{1:14} contudo, a graça de nosso Senhor transbordou sobre mim, com a fé e o amor que estão em Cristo Jesus.
{1:15} Esta afirmação é fiel e digna de toda aceitação: Cristo Jesus veio ao mundo para salvar os pecadores, dos quais eu sou o pior.
{1:16} Mas por isso mesmo alcancei misericórdia, para que em mim, o pior dos pecadores, Cristo Jesus demonstrasse toda a grandeza da sua paciência, usando-me como exemplo para aqueles que nele haveriam de crer para a vida eterna.
{1:17} Ao Rei eterno, o Deus único, imortal e invisível, sejam honra e glória para todo o sempre. Amém.
{1:18} Timóteo, meu filho, dou a você esta instrução, segundo as profecias já proferidas a seu respeito, para que, seguindo-as, você combata o bom combate,
{1:19} mantendo a fé e a boa consciência que alguns rejeitaram e, por isso, naufragaram na fé.
{1:20} Entre eles estão Himeneu e Alexandre, os quais entreguei a Satanás, para que aprendam a não blasfemar.
{i2:1} Instruções acerca da Adoração
{2:1} Antes de tudo, recomendo que se façam súplicas, orações, intercessões e ações de graças por todos os homens;
{2:2} pelos reis e por todos os que exercem autoridade, para que tenhamos uma vida tranquila e pacífica, com toda a piedade e dignidade.
{2:3} Isso é bom e agradável perante Deus, nosso Salvador,
{2:4} que deseja que todos os homens sejam salvos e cheguem ao conhecimento da verdade.
{2:5} Pois há um só Deus e um só mediador entre Deus e os homens: o homem Cristo Jesus,
{2:6} o qual se entregou a si mesmo como resgate por todos. Esse foi o testemunho dado em seu próprio tempo.
{2:7} Para isso fui designado pregador e apóstolo (Digo a verdade, não minto.), mestre da verdadeira fé aos gentios.
{2:8} Quero, pois, que os homens orem em todo lugar, levantando mãos santas, sem ira e sem discussões.
{2:9} Da mesma forma, quero que as mulheres se vistam modestamente, com decência e discrição, não se adornando com tranças e com ouro, nem com pérolas ou com roupas caras,
{2:10} mas com boas obras, como convém a mulheres que declaram adorar a Deus.
{2:11} A mulher deve aprender em silêncio, com toda a sujeição.
{2:12} Não permito que a mulher ensine nem que tenha autoridade sobre o homem. Esteja, porém, em silêncio.
{2:13} Porque primeiro foi formado Adão e depois Eva.
{2:14} E Adão não foi enganado, mas sim a mulher que, tendo sido enganada, se tornou transgressora.
{2:15} Entretanto, a mulher será salva dando à luz filhos — se permanecer na fé, no amor e na santidade, com bom senso.
{i3:1} Bispos e Diáconos
{3:1} Esta afirmação é digna de confiança: Se alguém deseja ser bispo, deseja uma nobre função.
{3:2} É necessário, pois, que o bispo seja irrepreensível, marido de uma só mulher, moderado, sensato, respeitável, hospitaleiro e apto para ensinar;
{3:3} não deve ser apegado ao vinho nem violento, mas sim amável, pacífico e não apegado ao dinheiro.
{3:4} Ele deve governar bem sua própria família, tendo os filhos sujeitos a ele, com toda a dignidade.
{3:5} Pois, se alguém não sabe governar sua própria família, como poderá cuidar da igreja de Deus?
{3:6} Não pode ser recém-convertido, para que não se ensoberbeça e caia na mesma condenação em que caiu o Diabo.
{3:7} Também deve ter boa reputação perante os de fora, para que não caia em descrédito nem na cilada do Diabo.
{3:8} Os diáconos igualmente devem ser dignos, homens de palavra, não amigos de muito vinho nem de lucros desonestos.
{3:9} Devem apegar-se ao mistério da fé com a consciência limpa.
{3:10} Devem ser primeiramente experimentados; depois, se não houver nada contra eles, que atuem como diáconos.
{3:11} As mulheres igualmente sejam dignas, não caluniadoras, mas sóbrias e confiáveis em tudo.
{3:12} O diácono deve ser marido de uma só mulher e governar bem seus filhos e sua própria casa.
{3:13} Os que servirem bem alcançarão uma excelente posição e grande determinação na fé em Cristo Jesus.
{3:14} Escrevo estas coisas, embora espere ir vê-lo em breve;
{3:15} mas, se eu demorar, saiba como as pessoas devem comportar-se na casa de Deus, que é a igreja do Deus vivo, coluna e fundamento da verdade.
{3:16} Não há dúvida de que é grande o mistério da piedade: Deus, foi manifestado em corpo justificado no Espírito, visto pelos anjos, pregado entre as nações, crido no mundo, recebido na glória.
{i4:1} Instruções a Timóteo
{4:1} O Espírito diz claramente que nos últimos tempos alguns abandonarão a fé e seguirão espíritos enganadores e doutrinas de demônios.
{4:2} Tais ensinamentos vêm de homens hipócritas e mentirosos, que têm a consciência cauterizada
{4:3} e proíbem o casamento e o consumo de alimentos que Deus criou para serem recebidos com ação de graças pelos que creem e conhecem a verdade.
{4:4} Pois tudo o que Deus criou é bom, e nada deve ser rejeitado, se for recebido com ação de graças,
{4:5} pois é santificado pela palavra de Deus e pela oração.
{4:6} Se você transmitir essas instruções aos irmãos, será um bom ministro de Cristo Jesus, nutrido com as verdades da fé e da boa doutrina que tem seguido.
{4:7} Rejeite, porém, as fábulas profanas e tolas e exercite-se na piedade.
{4:8} O exercício físico é de pouco proveito; a piedade, porém, para tudo é proveitosa, porque tem promessa da vida presente e da futura.
{4:9} Esta é uma afirmação fiel e digna de plena aceitação.
{4:10} Se trabalhamos e lutamos é porque temos depositado a nossa esperança no Deus vivo, o Salvador de todos os homens, especialmente dos que creem.
{4:11} Ordene e ensine essas coisas.
{4:12} Ninguém o despreze pelo fato de você ser jovem, mas seja um exemplo para os fiéis na palavra, no procedimento, no amor, na fé e na pureza.
{4:13} Até a minha chegada, dedique-se à leitura pública da Escritura, à exortação e ao ensino.
{4:14} Não negligencie o dom que foi dado a você por mensagem profética com imposição de mãos dos presbíteros.
{4:15} Seja diligente nessas coisas; dedique-se inteiramente a elas, para que todos vejam o seu progresso.
{4:16} Atente bem para a sua própria vida e para a doutrina, perseverando nesses deveres, pois, agindo assim, você salvará tanto você mesmo quanto aos que o ouvem.
{i5:1} Conselhos acerca de Viúvas, Líderes e Escravos
{5:1} Não repreenda asperamente o homem idoso, mas exorte-o como se ele fosse seu pai; trate os jovens como a irmãos;
{5:2} as mulheres idosas, como a mães; e as moças, como a irmãs, com toda a pureza.
{5:3} Trate adequadamente as viúvas que são realmente necessitadas.
{5:4} Mas, se uma viúva tem filhos ou netos, que estes aprendam primeiramente a pôr a sua religião em prática, cuidando de sua própria família e retribuindo o bem recebido de seus pais e avós, pois isso agrada a Deus.
{5:5} A viúva realmente necessitada e desamparada põe sua esperança em Deus e persiste dia e noite em oração e em súplica.
{5:6} Mas a que vive para os prazeres, ainda que esteja viva, está morta.
{5:7} Dê-lhes estas ordens, para que sejam irrepreensíveis.
{5:8} Se alguém não cuida de seus parentes, e especialmente dos de sua própria família, negou a fé e é pior que um descrente.
{5:9} Nenhuma mulher deve ser inscrita na lista de viúvas, a não ser que tenha mais de sessenta anos de idade, tenha sido fiel a seu marido
{5:10} e seja bem conhecida por suas boas obras, tais como criar filhos, ser hospitaleira, lavar os pés dos santos, socorrer os atribulados e dedicar-se a todo tipo de boa obra.
{5:11} Não inclua nessa lista as viúvas mais jovens, pois, quando os seus desejos sensuais superam a sua dedicação a Cristo, querem se casar.
{5:12} Assim elas trazem condenação sobre si, por haverem rompido seu primeiro compromisso.
{5:13} Além disso, aprendem a ficar ociosas, andando de casa em casa; e não se tornam apenas ociosas, mas também fofoqueiras e indiscretas, falando coisas que não devem.
{5:14} Portanto, aconselho que as viúvas mais jovens se casem, tenham filhos, administrem suas casas e não deem ao inimigo nenhum motivo para maledicência.
{5:15} Algumas, na verdade, já se desviaram, para seguir a Satanás.
{5:16} Se alguma mulher crente tem viúvas em sua família, deve ajudá-las. Não seja a igreja sobrecarregada com elas, a fim de que as viúvas realmente necessitadas sejam auxiliadas.
{5:17} Os presbíteros que lideram bem a igreja são dignos de dupla honra, especialmente aqueles cujo trabalho é a pregação e o ensino,
{5:18} pois a Escritura diz: “Não amordace o boi enquanto está debulhando o cereal”, e “o trabalhador merece o seu salário”.
{5:19} Não aceite acusação contra um presbítero, se não for apoiada por duas ou três testemunhas.
{5:20} Os que pecarem deverão ser repreendidos em público, para que os demais também temam.
{5:21} Eu o exorto solenemente, diante de Deus, de Cristo Jesus e dos anjos eleitos, a que procure observar essas instruções sem parcialidade; e não faça nada por favoritismo.
{5:22} Não se precipite em impor as mãos sobre ninguém e não participe dos pecados dos outros. Conserve-se puro.
{5:23} Não continue a beber somente água; tome também um pouco de vinho, por causa do seu estômago e das suas frequentes enfermidades.
{5:24} Os pecados de alguns são evidentes, mesmo antes de serem submetidos a julgamento, ao passo que os pecados de outros se manifestam posteriormente.
{5:25} Da mesma forma, as boas obras são evidentes, e as que não o são não podem permanecer ocultas.
{6:1} Todos os que estão sob o jugo da escravidão devem considerar seus senhores dignos de todo o respeito, para que o nome de Deus e o nosso ensino não sejam blasfemados.
{6:2} Os que têm senhores crentes não devem ter por eles menos respeito, pelo fato de serem irmãos; ao contrário, devem servi-los ainda melhor, porque os que se beneficiam do seu serviço são fiéis e amados. Ensine e recomende essas coisas.
{i6:3} O Amor ao Dinheiro
{6:3} Se alguém ensina falsas doutrinas e não concorda com a sã doutrina de nosso Senhor Jesus Cristo e com o ensino que é segundo a piedade,
{6:4} é orgulhoso e nada entende. Esse tal mostra um interesse doentio por controvérsias e contendas acerca de palavras, que resultam em inveja, brigas, difamações, suspeitas malignas
{6:5} e atritos constantes entre aqueles que têm a mente corrompida e que são privados da verdade, os quais pensam que a piedade é fonte de lucro.
{6:6} De fato, a piedade com contentamento é grande fonte de lucro,
{6:7} pois nada trouxemos para este mundo e dele nada podemos levar;
{6:8} por isso, tendo o que comer e com que vestir-nos, estejamos com isso satisfeitos.
{6:9} Os que querem ficar ricos caem em tentação, em armadilhas e em muitos desejos descontrolados e nocivos, que levam os homens a mergulharem na ruína e na destruição,
{6:10} pois o amor ao dinheiro é a raiz de todos os males. Algumas pessoas, por cobiçarem o dinheiro, desviaram-se da fé e se atormentaram com muitos sofrimentos.
{i6:11} Recomendação de Paulo a Timóteo
{6:11} Você, porém, homem de Deus, fuja de tudo isso e busque a justiça, a piedade, a fé, o amor, a perseverança e a mansidão.
{6:12} Combata o bom combate da fé. Tome posse da vida eterna, para a qual você foi chamado e fez a boa confissão na presença de muitas testemunhas.
{6:13} Diante de Deus, que a tudo dá vida, e de Cristo Jesus, que diante de Pôncio Pilatos fez a boa confissão, eu recomendo:
{6:14} Guarde este mandamento imaculado e irrepreensível, até a manifestação de nosso Senhor Jesus Cristo,
{6:15} a qual Deus fará se cumprir no devido tempo. Ele é o bendito e único Soberano, o Rei dos reis e Senhor dos senhores,
{6:16} o único que é imortal e habita em luz inacessível, a quem ninguém viu nem pode ver. A ele sejam honra e poder para sempre. Amém.
{6:17} Ordene aos que são ricos no presente mundo que não sejam arrogantes, nem ponham sua esperança na incerteza da riqueza, mas em Deus, que de tudo nos provê ricamente, para a nossa satisfação.
{6:18} Ordene-lhes que pratiquem o bem, sejam ricos em boas obras, generosos e prontos a repartir.
{6:19} Dessa forma, eles acumularão um tesouro para si mesmos, um firme fundamento para a era que há de vir, e assim alcançarão a verdadeira vida.
{6:20} Timóteo, guarde o que foi confiado a você. Evite as conversas inúteis e profanas e as ideias contraditórias do que é falsamente chamado conhecimento;
{6:21} professando-o, alguns desviaram-se da fé. A graça seja com vocês.
