{1:1} Paulo, prisioneiro de Cristo Jesus, e o irmão Timóteo, a você, Filemom, nosso amado cooperador,
{1:2} à irmã Áfia, a Arquipo, nosso companheiro de lutas, e à igreja que se reúne com você em sua casa:
{1:3} A vocês, graça e paz da parte de Deus nosso Pai e do Senhor Jesus Cristo.
{i1:4} Ação de Graças e Intercessão
{1:4} Sempre dou graças a meu Deus, lembrando-me de você nas minhas orações,
{1:5} porque ouço falar da sua fé no Senhor Jesus e do seu amor por todos os santos.
{1:6} Oro para que a comunhão que procede da sua fé seja eficaz no pleno conhecimento de todo o bem que temos em Cristo.
{1:7} Seu amor me tem dado grande alegria e consolação, porque você, irmão, tem reanimado o coração dos santos.
{i1:8} A Intercessão de Paulo em favor de Onésimo
{1:8} Por isso, mesmo tendo em Cristo plena liberdade para mandar que você cumpra o seu dever,
{1:9} prefiro fazer um apelo com base no amor. Eu, Paulo, já velho, e agora também prisioneiro de Cristo Jesus,
{1:10} apelo em favor de meu filho Onésimo, que gerei enquanto estava preso.
{1:11} Ele antes era inútil para você, mas agora é útil, tanto para você quanto para mim.
{1:12} Mando-o de volta a você, como se fosse o meu próprio coração.
{1:13} Gostaria de mantê-lo comigo para que me ajudasse em seu lugar enquanto estou preso por causa do evangelho.
{1:14} Mas não quis fazer nada sem a sua permissão, para que qualquer favor que você fizer seja espontâneo, e não forçado.
{1:15} Talvez ele tenha sido separado de você por algum tempo, para que você o tivesse de volta para sempre,
{1:16} não mais como escravo, mas muito além de escravo, como irmão amado. Para mim ele é um irmão muito amado, e ainda mais para você, tanto como pessoa quanto como cristão.
{1:17} Assim, se você me considera companheiro na fé, receba-o como se estivesse recebendo a mim.
{1:18} Se ele o prejudicou em algo ou deve alguma coisa a você, ponha na minha conta.
{1:19} Eu, Paulo, escrevo de próprio punho: Eu pagarei — para não dizer que você me deve a própria vida.
{1:20} Sim, irmão, eu gostaria de receber de você algum benefício por estarmos no Senhor. Reanime o meu coração em Cristo!
{1:21} Escrevo certo de que você me obedecerá, sabendo que fará ainda mais do lhe que peço.
{1:22} Além disso, prepare-me um aposento, porque, graças às suas orações, espero poder ser restituído a vocês.
{1:23} Epafras, meu companheiro de prisão por causa de Cristo Jesus, envia saudações,
{1:24} assim como também Marcos, Aristarco, Demas e Lucas, meus cooperadores.
{1:25} A graça do Senhor Jesus Cristo seja com o espírito de todos vocês.
