{i1:1} Prólogo
{1:1} En la región de Uz había un hombre recto e intachable, que temía a Dios y vivía apartado del mal. Este hombre se llamaba Job.
{1:2} Tenía siete hijos y tres hijas;
{1:3} era dueño de siete mil ovejas, tres mil camellos, quinientas yuntas de bueyes y quinientas asnas, y su servidumbre era muy numerosa. Entre todos los habitantes del oriente era el personaje de mayor renombre.
{1:4} Sus hijos acostumbraban turnarse para celebrar banquetes en sus respectivas casas, e invitaban a sus tres hermanas a comer y beber con ellos.
{1:5} Una vez terminado el ciclo de los banquetes, Job se aseguraba de que sus hijos se purificaran. Muy de mañana ofrecía un holocausto por cada uno de ellos, pues pensaba: «Tal vez mis hijos hayan pecado y maldecido en su corazón a Dios.» Para Job ésta era una costumbre cotidiana.
{i1:6} Primera prueba de Job
{1:6} Llegó el día en que los ángeles debían hacer acto de presencia ante el Señor, y con ellos se presentó también Satanás.
{1:7} Y el Señor le preguntó: — ¿De dónde vienes? — Vengo de rondar la tierra, y de recorrerla de un extremo a otro — le respondió Satanás.
{1:8} — ¿Te has puesto a pensar en mi siervo Job? — volvió a preguntarle el Señor — . No hay en la tierra nadie como él; es un hombre recto e intachable, que me honra y vive apartado del mal.
{1:9} Satanás replicó: — ¿Y acaso Job te honra sin recibir nada a cambio?
{1:10} ¿Acaso no están bajo tu protección él y su familia y todas sus posesiones? De tal modo has bendecido la obra de sus manos que sus rebaños y ganados llenan toda la tierra.
{1:11} Pero extiende la mano y quítale todo lo que posee, ¡a ver si no te maldice en tu propia cara!
{1:12} — Muy bien — le contestó el Señor — . Todas sus posesiones están en tus manos, con la condición de que a él no le pongas la mano encima. Dicho esto, Satanás se retiró de la presencia del Señor.
{1:13} Llegó el día en que los hijos y las hijas de Job celebraban un banquete en casa de su hermano mayor.
{1:14} Entonces un mensajero llegó a decirle a Job: «Mientras los bueyes araban y los asnos pastaban por allí cerca,
{1:15} nos atacaron los sabeanos y se los llevaron. A los criados los mataron a filo de espada. ¡Sólo yo pude escapar, y ahora vengo a contárselo a usted!»
{1:16} No había terminado de hablar este mensajero cuando uno más llegó y dijo: «Del cielo cayó un rayo que calcinó a las ovejas y a los criados. ¡Sólo yo pude escapar para venir a contárselo!»
{1:17} No había terminado de hablar este mensajero cuando otro más llegó y dijo: «Unos salteadores caldeos vinieron y, dividiéndose en tres grupos, se apoderaron de los camellos y se los llevaron. A los criados los mataron a filo de espada. ¡Sólo yo pude escapar, y ahora vengo a contárselo!»
{1:18} No había terminado de hablar este mensajero cuando todavía otro llegó y dijo: «Los hijos y las hijas de usted estaban celebrando un banquete en casa del mayor de todos ellos
{1:19} cuando, de pronto, un fuerte viento del desierto dio contra la casa y derribó sus cuatro esquinas. ¡Y la casa cayó sobre los jóvenes, y todos murieron! ¡Sólo yo pude escapar, y ahora vengo a contárselo!»
{1:20} Al llegar a este punto, Job se levantó, se rasgó las vestiduras, se rasuró la cabeza, y luego se dejó caer al suelo en actitud de adoración.
{1:21} Entonces dijo: «Desnudo salí del vientre de mi madre, y desnudo he de partir. El Señor ha dado; el Señor ha quitado. ¡Bendito sea el nombre del Señor!»
{1:22} A pesar de todo esto, Job no pecó ni le echó la culpa a Dios.
{i2:1} Segunda prueba de Job
{2:1} Llegó el día en que los ángeles debían hacer acto de presencia ante el Señor, y con ellos llegó también Satanás para presentarse ante el Señor.
{2:2} Y el Señor le preguntó: — ¿De dónde vienes? — Vengo de rondar la tierra, y de recorrerla de un extremo a otro — le respondió Satanás.
{2:3} — ¿Te has puesto a pensar en mi siervo Job? — volvió a preguntarle el Señor — . No hay en la tierra nadie como él; es un hombre recto e intachable, que me honra y vive apartado del mal. Y aunque tú me incitaste contra él para arruinarlo sin motivo, ¡todavía mantiene firme su integridad!
{2:4} — ¡Una cosa por la otra! — replicó Satanás — . Con tal de salvar la vida, el hombre da todo lo que tiene.
{2:5} Pero extiende la mano y hiérelo, ¡a ver si no te maldice en tu propia cara!
{2:6} — Muy bien — dijo el Señor a Satanás — , Job está en tus manos. Eso sí, respeta su vida.
{2:7} Dicho esto, Satanás se retiró de la presencia del Señor para afligir a Job con dolorosas llagas desde la planta del pie hasta la coronilla.
{2:8} Y Job, sentado en medio de las cenizas, tomó un pedazo de teja para rascarse constantemente.
{2:9} Su esposa le reprochó: — ¿Todavía mantienes firme tu integridad? ¡Maldice a Dios y muérete!
{2:10} Job le respondió: — Mujer, hablas como una necia. Si de Dios sabemos recibir lo bueno, ¿no sabremos también recibir lo malo? A pesar de todo esto, Job no pecó ni de palabra.
{i2:11} Los tres amigos de Job
{2:11} Tres amigos de Job se enteraron de todo el mal que le había sobrevenido, y de común acuerdo salieron de sus respectivos lugares para ir juntos a expresarle a Job sus condolencias y consuelo. Ellos eran Elifaz de Temán, Bildad de Súah, y Zofar de Namat.
{2:12} Desde cierta distancia alcanzaron a verlo, y casi no lo pudieron reconocer. Se echaron a llorar a voz en cuello, rasgándose las vestiduras y arrojándose polvo y ceniza sobre la cabeza,
{2:13} y durante siete días y siete noches se sentaron en el suelo para hacerle compañía. Ninguno de ellos se atrevía a decirle nada, pues veían cuán grande era su sufrimiento.
{i3:1} Primer discurso de Job
{3:1} Después de esto, Job rompió el silencio para maldecir el día en que había nacido.
{3:2} Dijo así:
{3:3} «Que perezca el día en que fui concebido y la noche en que se anunció: “¡Ha nacido un niño!”
{3:4} Que ese día se vuelva oscuridad; que Dios en lo alto no lo tome en cuenta; que no brille en él ninguna luz.
{3:5} Que las tinieblas y las más pesadas sombras vuelvan a reclamarlo; Que una nube lo cubra con su sombra; que la oscuridad domine su esplendor.
{3:6} Que densas tinieblas caigan sobre esa noche; que no sea contada entre los días del año, ni registrada en ninguno de los meses.
{3:7} Que permanezca estéril esa noche; que no haya en ella gritos de alegría.
{3:8} Que maldigan ese día los que profieren maldiciones, los expertos en provocar a Leviatán.
{3:9} Que se oscurezcan sus estrellas matutinas; que en vano esperen la luz del día, y que no vean los primeros rayos de la aurora.
{3:10} Pues no cerró el vientre de mi madre ni evitó que mis ojos vieran tanta miseria.
{3:11} »¿Por qué no perecí al momento de nacer? ¿Por qué no morí cuando salí del vientre?
{3:12} ¿Por qué hubo rodillas que me recibieran, y pechos que me amamantaran?
{3:13} Ahora estaría yo descansando en paz; estaría durmiendo tranquilo
{3:14} entre reyes y consejeros de este mundo, que se construyeron monumentos hoy en ruinas;
{3:15} entre gobernantes que poseyeron mucho oro y que llenaron de plata sus mansiones.
{3:16} ¿Por qué no me enterraron como a un abortivo, como a esos niños que jamás vieron la luz?
{3:17} ¡Allí cesa el afán de los malvados! ¡Allí descansan las víctimas de la opresión!
{3:18} También los cautivos disfrutan del reposo, pues ya no escuchan los gritos del capataz.
{3:19} Allí el pequeño se codea con el grande, y el esclavo se libera de su amo.
{3:20} »¿Por qué permite Dios que los sufridos vean la luz? ¿Por qué se les da vida a los amargados?
{3:21} Anhelan éstos una muerte que no llega, aunque la buscan más que a tesoro escondido;
{3:22} ¡se llenarían de gran regocijo, se alegrarían si llegaran al sepulcro!
{3:23} ¿Por qué arrincona Dios al hombre que desconoce su destino?
{3:24} Antes que el pan, me llegan los suspiros; mis gemidos se derraman como el agua.
{3:25} Lo que más temía, me sobrevino; lo que más me asustaba, me sucedió.
{3:26} No encuentro paz ni sosiego; no hallo reposo, sino sólo agitación.»
{i4:1} Primer discurso de Elifaz
{4:1} A esto respondió así Elifaz de Temán:
{4:2} «Tal vez no puedas aguantar que alguien se atreva a decirte algo, pero ¿quién podría contener las palabras?
{4:3} Tú, que impartías instrucción a las multitudes y fortalecías las manos decaídas;
{4:4} tú, que con tus palabras sostenías a los que tropezaban y fortalecías las rodillas que flaqueaban;
{4:5} ¡ahora que afrontas las calamidades, no las resistes!; ¡te ves golpeado y te desanimas!
{4:6} ¿No debieras confiar en que temes a Dios y en que tu conducta es intachable?
{4:7} »Ponte a pensar: ¿Quién que sea inocente ha perecido? ¿Cuándo se ha destruido a la gente íntegra?
{4:8} La experiencia me ha enseñado que los que siembran maldad cosechan desventura.
{4:9} El soplo de Dios los destruye, el aliento de su enojo los consume.
{4:10} Aunque ruja el león y gruña el cachorro, acabarán con los colmillos destrozados;
{4:11} el león perece por falta de presa, y los cachorros de la leona se dispersan.
{4:12} »En lo secreto me llegó un mensaje; mis oídos captaron sólo su murmullo.
{4:13} Entre inquietantes visiones nocturnas, cuando cae sobre los hombres un sueño profundo,
{4:14} me hallé presa del miedo y del temblor; mi esqueleto entero se sacudía.
{4:15} Sentí sobre mi rostro el roce de un espíritu, y se me erizaron los cabellos.
{4:16} Una silueta se plantó frente a mis ojos, pero no pude ver quién era. Detuvo su marcha, y escuché una voz que susurraba:
{4:17} »“¿Puede un simple mortal ser más justo que Dios? ¿Puede ser más puro el hombre que su Creador?
{4:18} Pues si Dios no confía en sus propios siervos, y aun a sus ángeles acusa de cometer errores,
{4:19} ¡cuánto más a los que habitan en casas de barro, cimentadas sobre el polvo y aplastadas como polilla!
{4:20} Entre la aurora y el ocaso pueden ser destruidos y perecer para siempre, sin que a nadie le importe.
{4:21} ¿No se arrancan acaso las estacas de su carpa? ¡Mueren sin haber adquirido sabiduría!”
{5:1} »Llama, si quieres, pero ¿habrá quien te responda? ¿A cuál de los dioses te dirigirás?
{5:2} El resentimiento mata a los necios; la envidia mata a los insensatos.
{5:3} Yo mismo he visto al necio echar raíces, pero de pronto su casa fue maldecida.
{5:4} Sus hijos distan mucho de estar a salvo; en el tribunal se les oprime, y nadie los defiende.
{5:5} Los hambrientos se comen su cosecha, y la recogen de entre las espinas; los sedientos se beben sus riquezas.
{5:6} Y aunque las penas no brotan del suelo, ni los sufrimientos provienen de la tierra,
{5:7} con todo, el hombre nace para sufrir, tan cierto como que las chispas vuelan.
{5:8} »Si se tratara de mí, yo apelaría a Dios; ante él expondría mi caso.
{5:9} Él realiza maravillas insondables, portentos que no pueden contarse.
{5:10} Él derrama lluvia sobre la tierra y envía agua sobre los campos.
{5:11} Él enaltece a los humildes y da seguridad a los enlutados.
{5:12} Él deshace las maquinaciones de los astutos, para que no prospere la obra de sus manos.
{5:13} Él atrapa a los astutos en su astucia, y desbarata los planes de los malvados.
{5:14} De día éstos se topan con las tinieblas; a plena luz andan a tientas, como si fuera de noche.
{5:15} Pero a los menesterosos los salva de la opresión de los poderosos y de su lengua viperina.
{5:16} Así es como los pobres recobran la esperanza, y a la injusticia se le tapa la boca.
{5:17} »¡Cuán dichoso es el hombre a quien Dios corrige! No menosprecies la disciplina del Todopoderoso.
{5:18} Porque él hiere, pero venda la herida; golpea, pero trae alivio.
{5:19} De seis aflicciones te rescatará, y la séptima no te causará ningún daño.
{5:20} Cuando haya hambre, te salvará de la muerte; cuando haya guerra, te librará de la espada.
{5:21} Estarás a salvo del latigazo de la lengua, y no temerás cuando venga la destrucción.
{5:22} Te burlarás de la destrucción y del hambre, y no temerás a las bestias salvajes,
{5:23} pues harás un pacto con las piedras del campo y las bestias salvajes estarán en paz contigo.
{5:24} Reconocerás tu casa como lugar seguro; contarás tu ganado, y ni un solo animal faltará.
{5:25} Llegarás a tener muchos hijos, y descendientes como la hierba del campo.
{5:26} Llegarás al sepulcro anciano pero vigoroso, como las gavillas que se recogen a tiempo.
{5:27} »Esto lo hemos examinado, y es verdad. Así que escúchalo y compruébalo tú mismo.»
{i6:1} Segundo discurso de Job
{6:1} A esto Job respondió:
{6:2} «¡Cómo quisiera que mi angustia se pesara y se pusiera en la balanza, junto con mi desgracia!
{6:3} ¡De seguro pesarían más que la arena de los mares! ¡Por algo mis palabras son tan impetuosas!
{6:4} Las saetas del Todopoderoso me han herido, y mi espíritu absorbe su veneno. ¡Dios ha enviado sus terrores contra mí!
{6:5} ¿Rebuzna el asno salvaje si tiene hierba? ¿Muge el buey si tiene forraje?
{6:6} ¿Puede comerse sin sal la comida desabrida? ¿Tiene algún sabor la clara de huevo?
{6:7} Mi paladar se niega a probarla; ¡esa comida me enferma!
{6:8} »¡Ah, si Dios me concediera lo que pido! ¡Si Dios me otorgara lo que anhelo!
{6:9} ¡Ah, si Dios se decidiera a destrozarme por completo, a descargar su mano sobre mí, y aniquilarme!
{6:10} Aun así me quedaría este consuelo, esta alegría en medio de mi implacable dolor: ¡el no haber negado las palabras del Dios Santo!
{6:11} »¿Qué fuerzas me quedan para seguir esperando? ¿Qué fin me espera para querer vivir?
{6:12} ¿Tengo acaso la fuerza de la roca? ¿Acaso tengo piel de bronce?
{6:13} ¿Cómo puedo valerme por mí mismo, si me han quitado todos mis recursos?
{6:14} »Aunque uno se aparte del temor al Todopoderoso, el amigo no le niega su lealtad.
{6:15} Pero mis hermanos son arroyos inconstantes; son corrientes desbordadas:
{6:16} se enturbian cuando el hielo se derrite, se ensanchan al derretirse la nieve,
{6:17} pero dejan de fluir durante las sequías, ¡en pleno calor desaparecen de sus lechos!
{6:18} Las caravanas se apartan de sus rutas; se encaminan al desierto, y allí mueren.
{6:19} Las caravanas de Temá van en busca de agua, los mercaderes de Sabá abrigan esperanzas.
{6:20} Se desaniman, a pesar de su confianza; llegan allí y se quedan frustrados.
{6:21} Lo mismo pasa con ustedes: ¡ven algo espantoso, y se asustan!
{6:22} ¿Quién les ha pedido que me den algo, o que paguen con su dinero mi rescate?
{6:23} ¿Quién les ha pedido que me libren de mi enemigo, o que me rescaten de las garras de los tiranos?
{6:24} »Instrúyanme, y me quedaré callado; muéstrenme en qué estoy equivocado.
{6:25} Las palabras justas no ofenden, ¡pero los argumentos de ustedes no prueban nada!
{6:26} ¿Me van a juzgar por mis palabras, sin ver que provienen de un desesperado?
{6:27} ¡Ustedes echarían suertes hasta por un huérfano, y venderían a su amigo por cualquier cosa!
{6:28} »Tengan la bondad de mirarme a los ojos; ¿Creen que les mentiría en su propia cara?
{6:29} Reflexionen, no sean injustos; reflexionen, que en esto radica mi integridad.
{6:30} ¿Acaso hay maldad en mi lengua? ¿No puede mi paladar discernir la maldad?
{7:1} »¿No tenemos todos una obligación en este mundo? ¿No son nuestros días como los de un asalariado?
{7:2} Como el esclavo que espera con ansias la noche, como el asalariado que ansioso espera su paga,
{7:3} meses enteros he vivido en vano; ¡me han tocado noches de miseria!
{7:4} Me acuesto y pienso: “¿Cuánto falta para que amanezca?” La noche se me hace interminable; me doy vueltas en la cama hasta el amanecer.
{7:5} Tengo el cuerpo cubierto de gusanos y de costras; ¡la piel se me raja y me supura!
{7:6} »Mis días se van más veloces que una lanzadera, y sin esperanza alguna llegan a su fin.
{7:7} Recuerda, oh Dios, que mi vida es un suspiro; que ya no verán mis ojos la felicidad.
{7:8} Los ojos que hoy me ven, no me verán mañana; pondrás en mí tus ojos, pero ya no existiré.
{7:9} Como nubes que se diluyen y se pierden, los que bajan al sepulcro ya no vuelven a subir.
{7:10} Nunca más regresan a su casa; desaparecen de su lugar.
{7:11} »Por lo que a mí toca, no guardaré silencio; la angustia de mi alma me lleva a hablar, la amargura en que vivo me obliga a protestar.
{7:12} ¿Soy acaso el mar, el monstruo del abismo, para que me pongas bajo vigilancia?
{7:13} Cuando pienso que en mi lecho hallaré consuelo o encontraré alivio a mi queja,
{7:14} aun allí me infundes miedo en mis sueños; ¡me aterras con visiones!
{7:15} ¡Preferiría que me estrangularan a seguir viviendo en este cuerpo!
{7:16} Tengo en poco mi vida; no quiero vivir para siempre. ¡Déjame en paz, que mi vida no tiene sentido!
{7:17} »¿Qué es el hombre, que le das tanta importancia, que tanta atención le concedes,
{7:18} que cada mañana lo examinas y a toda hora lo pones a prueba?
{7:19} Aparta de mí la mirada; ¡déjame al menos tragar saliva!
{7:20} Si he pecado, ¿en qué te afecta, vigilante de los mortales? ¿Por qué te ensañas conmigo? ¿Acaso te soy una carga?
{7:21} ¿Por qué no me perdonas mis pecados? ¿Por qué no pasas por alto mi maldad? Un poco más, y yaceré en el polvo; me buscarás, pero habré dejado de existir.»
{i8:1} Primer discurso de Bildad
{8:1} A esto respondió Bildad de Súah:
{8:2} «¿Hasta cuándo seguirás hablando así? ¡Tus palabras son un viento huracanado!
{8:3} ¿Acaso Dios pervierte la justicia? ¿Acaso tuerce el derecho el Todopoderoso?
{8:4} Si tus hijos pecaron contra Dios, él les dio lo que su pecado merecía.
{8:5} Pero si tú vuelves la mirada a Dios, si le pides perdón al Todopoderoso,
{8:6} y si eres puro y recto, él saldrá en tu defensa y te devolverá el lugar que te corresponde.
{8:7} Modestas parecerán tus primeras riquezas, comparadas con tu prosperidad futura.
{8:8} »Pregunta a las generaciones pasadas; averigua lo que descubrieron sus padres.
{8:9} Nosotros nacimos ayer, y nada sabemos; nuestros días en este mundo son como una sombra.
{8:10} Pero ellos te instruirán, te lo harán saber; compartirán contigo su experiencia.
{8:11} ¿Puede crecer el papiro donde no hay pantano? ¿Pueden crecer los juncos donde no hay agua?
{8:12} Aunque estén floreciendo y nadie los haya cortado, se marchitan antes que otra hierba.
{8:13} Tal es el destino de los que se olvidan de Dios; así termina la esperanza de los impíos.
{8:14} Muy débiles son sus esperanzas; han puesto su confianza en una telaraña.
{8:15} No podrán sostenerse cuando se apoyen en ella; no quedarán en pie cuando se prendan de sus hilos.
{8:16} Son como plantas frondosas expuestas al sol, que extienden sus ramas por todo el jardín:
{8:17} hunden sus raíces en torno a un montón de piedras y buscan arraigarse entre ellas.
{8:18} Pero si las arrancan de su sitio, ese lugar negará haberlas conocido.
{8:19} ¡Así termina su alegría de vivir, y del suelo brotan otras plantas!
{8:20} »Dios no rechaza a quien es íntegro, ni brinda su apoyo a quien hace el mal.
{8:21} Pondrá de nuevo risas en tu boca, y gritos de alegría en tus labios.
{8:22} Tus enemigos se cubrirán de vergüenza, y desaparecerán las moradas de los malvados.»
{i9:1} Tercer discurso de Job
{9:1} Job entonces replicó:
{9:2} «Aunque sé muy bien que esto es cierto, ¿cómo puede un mortal justificarse ante Dios?
{9:3} Si uno quisiera disputar con él, de mil cosas no podría responderle una sola.
{9:4} Profunda es su sabiduría, vasto su poder. ¿Quién puede desafiarlo y salir bien librado?
{9:5} Él mueve montañas sin que éstas lo sepan, y en su enojo las trastorna.
{9:6} Él remueve los cimientos de la tierra y hace que se estremezcan sus columnas.
{9:7} Reprende al sol, y su brillo se apaga; eclipsa la luz de las estrellas.
{9:8} Él se basta para extender los cielos; somete a su dominio las olas del mar.
{9:9} Él creó la Osa y el Orión, las Pléyades y las constelaciones del sur.
{9:10} Él realiza maravillas insondables, portentos que no pueden contarse.
{9:11} Si pasara junto a mí, no podría verlo; si se alejara, no alcanzaría a percibirlo.
{9:12} Si de algo se adueñara, ¿quién lo haría desistir? ¿Quién puede cuestionar sus actos?
{9:13} Dios no depone el enojo; aun Rahab y sus secuaces se postran a sus pies.
{9:14} »¿Cómo entonces podré yo responderle? ¿Dónde hallar palabras para contradecirle?
{9:15} Aunque sea yo inocente, no puedo defenderme; de mi juez sólo puedo pedir misericordia.
{9:16} Y aunque lo llamara y me respondiera, no creo que me concedería audiencia.
{9:17} Me despedazaría con una tormenta, y por la menor cosa multiplicaría mis heridas.
{9:18} No me dejaría recobrar el aliento; más bien, me saturaría de amargura.
{9:19} Si de fuerza se trata, ¡él es más poderoso! Si es cuestión de juicio, ¿quién lo hará comparecer?
{9:20} Aun siendo inocente, me condenará mi boca; aun siendo íntegro, resultaré culpable.
{9:21} »Soy intachable, pero ya no me importa; tengo en poco mi propia vida.
{9:22} Todo es lo mismo; por eso digo: “A buenos y a malos destruye por igual.”
{9:23} Si alguna plaga acarrea la muerte repentina, él se burla de la angustia del inocente.
{9:24} Si algún malvado se apodera de un terreno, él les tapa los ojos a los jueces. Si no lo hace él, ¿entonces quién?
{9:25} »Transcurren mis días con más rapidez que un corredor; vuelan sin que hayan conocido la dicha.
{9:26} Se deslizan como barcas de papiro, como veloces águilas al caer sobre su presa.
{9:27} Si acaso digo: “Olvidaré mi queja, cambiaré de expresión, esbozaré una sonrisa”,
{9:28} me queda el miedo de tanto sufrimiento, pues bien sé que no me consideran inocente.
{9:29} Y ya que me tienen por culpable, ¿para qué voy a luchar en vano?
{9:30} Aunque me restriegue con jabón y me limpie las manos con lejía,
{9:31} tú me lanzarás al muladar, ¡y hasta mis ropas me aborrecerán!
{9:32} »Dios no es hombre como yo, para que juntos comparezcamos ante un tribunal.
{9:33} ¡No hay un juez entre nosotros que decida el caso por los dos!
{9:34} ¡No hay quien aleje de mí el báculo divino para que ya no me asuste su terror!
{9:35} Quisiera yo hablar sin temor, pero no estoy en tales condiciones.
{10:1} »¡Ya estoy harto de esta vida! Por eso doy rienda suelta a mi queja; desahogo la amargura de mi alma.
{10:2} Le he dicho a Dios: No me condenes. Dime qué es lo que tienes contra mí.
{10:3} ¿Te parece bien el oprimirme y despreciar la obra de tus manos mientras te muestras complaciente ante los planes del malvado?
{10:4} ¿Son tus ojos los de un simple mortal? ¿Ves las cosas como las vemos nosotros?
{10:5} ¿Son tus días como los nuestros, tus años como los de un mortal,
{10:6} para que andes investigando mis faltas y averiguándolo todo acerca de mi pecado?
{10:7} ¡Tú bien sabes que no soy culpable y que de tus manos no tengo escapatoria!
{10:8} »Tú me hiciste con tus propias manos; tú me diste forma. ¿Vas ahora a cambiar de parecer y a ponerle fin a mi vida?
{10:9} Recuerda que tú me modelaste, como al barro; ¿Vas ahora a devolverme al polvo?
{10:10} ¿No fuiste tú quien me derramó como leche, quien me hizo cuajar como queso?
{10:11} Fuiste tú quien me vistió de carne y piel, quien me tejió con huesos y tendones.
{10:12} Me diste vida, me favoreciste con tu amor, y tus cuidados me han infundido aliento.
{10:13} »Pero una cosa mantuviste en secreto, y sé muy bien que la tuviste en mente:
{10:14} Que si yo peco, tú me vigilas y no pasas por alto mi pecado.
{10:15} Si soy culpable, ¡ay de mí! Si soy inocente, no puedo dar la cara. ¡Lleno estoy de vergüenza, y consciente de mi aflicción!
{10:16} Si me levanto, me acechas como un león y despliegas contra mí tu gran poder.
{10:17} Contra mí presentas nuevos testigos, contra mí acrecientas tu enojo. ¡Una tras otra, tus tropas me atacan!
{10:18} »¿Por qué me hiciste salir del vientre? ¡Quisiera haber muerto, sin que nadie me viera!
{10:19} ¡Preferiría no haber existido, y haber pasado del vientre a la tumba!
{10:20} ¿Acaso mis contados días no llegan ya a su fin? ¡Déjame disfrutar de un momento de alegría
{10:21} antes de mi partida sin regreso a la tierra de la penumbra y de las sombras,
{10:22} al país de la más profunda de las noches, al país de las sombras y del caos, donde aun la luz se asemeja a las tinieblas!»
{i11:1} Primer discurso de Zofar
{11:1} A esto respondió Zofar de Namat:
{11:2} «¿Quedará sin respuesta toda esta perorata? ¿Resultará inocente este hablador?
{11:3} ¿Toda esa palabrería nos dejará callados? ¿Te burlarás sin que nadie te reprenda?
{11:4} Tú afirmas: “Mi postura es la correcta; soy puro a los ojos de Dios.”
{11:5} ¡Cómo me gustaría que Dios interviniera y abriera sus labios contra ti
{11:6} para mostrarte los secretos de la sabiduría, pues ésta es muy compleja! Sabrías entonces que buena parte de tu pecado Dios no lo ha tomado en cuenta.
{11:7} »¿Puedes adentrarte en los misterios de Dios o alcanzar la perfección del Todopoderoso?
{11:8} Son más altos que los cielos; ¿qué puedes hacer? Son más profundos que el sepulcro; ¿qué puedes saber?
{11:9} Son más extensos que toda la tierra; ¡son más anchos que todo el mar!
{11:10} »Si viene y te pone en un calabozo, y luego te llama a cuentas, ¿quién lo hará desistir?
{11:11} Bien conoce Dios a la gente sin escrúpulos; cuando percibe el mal, no lo pasa por alto.
{11:12} ¡El necio llegará a ser sabio cuando de un asno salvaje nazca un hombre!
{11:13} »Pero si le entregas tu corazón y hacia él extiendes las manos,
{11:14} si te apartas del pecado que has cometido y en tu morada no das cabida al mal,
{11:15} entonces podrás llevar la frente en alto y mantenerte firme y libre de temor.
{11:16} Ciertamente olvidarás tus pesares, o los recordarás como el agua que pasó.
{11:17} Tu vida será más radiante que el sol de mediodía, y la oscuridad será como el amanecer.
{11:18} Vivirás tranquilo, porque hay esperanza; estarás protegido y dormirás confiado.
{11:19} Descansarás sin temer a nadie, y muchos querrán ganarse tu favor.
{11:20} Pero los ojos de los malvados se apagarán; no tendrán escapatoria. ¡Su esperanza es exhalar el último suspiro!»
{i12:1} Cuarto discurso de Job
{12:1} A esto respondió Job:
{12:2} «¡No hay duda de que ustedes son el pueblo! ¡Muertos ustedes, morirá la sabiduría!
{12:3} Pero yo tengo tanto cerebro como ustedes; en nada siento que me aventajen. ¿Quién no sabe todas esas cosas?
{12:4} »Yo, que llamaba a Dios y él me respondía, me he vuelto el hazmerreír de mis amigos; ¡soy un hazmerreír, recto e intachable!
{12:5} Dice la gente que vive tranquila: “¡Al daño se añade la injuria!”, “¡Al que está por caer, hay que empujarlo!”
{12:6} Los salteadores viven tranquilos en sus carpas; confiados viven esos que irritan a Dios y piensan que pueden controlarlo.
{12:7} »Pero interroga a los animales, y ellos te darán una lección; pregunta a las aves del cielo, y ellas te lo contarán;
{12:8} habla con la tierra, y ella te enseñará; con los peces del mar, y te lo harán saber.
{12:9} ¿Quién de todos ellos no sabe que la mano del Señor ha hecho todo esto?
{12:10} En sus manos está la vida de todo ser vivo, y el hálito que anima a todo ser humano.
{12:11} ¿Acaso no comprueba el oído las palabras como la lengua prueba la comida?
{12:12} Entre los ancianos se halla la sabiduría; en los muchos años, el entendimiento.
{12:13} »Con Dios están la sabiduría y el poder; suyos son el consejo y el entendimiento.
{12:14} Lo que él derriba, nadie lo levanta; a quien él apresa, nadie puede liberarlo.
{12:15} Si él retiene las lluvias, hay sequía; si las deja caer, se inunda la tierra.
{12:16} Suyos son el poder y el buen juicio; suyos son los engañados y los que engañan.
{12:17} Él pone en ridículo a los consejeros y hace que los jueces pierdan la cabeza.
{12:18} Despoja de su autoridad a los reyes, y les ata a la cintura un simple taparrabo.
{12:19} Él pone en ridículo a los sacerdotes, y derroca a los que detentan el poder.
{12:20} Acalla los labios de los consejeros y deja sin discernimiento a los ancianos.
{12:21} Derrama ignominia sobre los nobles y deja en vergüenza a los poderosos.
{12:22} Pone al descubierto los más oscuros abismos y saca a la luz las sombras más profundas.
{12:23} Engrandece o destruye a las naciones; las hace prosperar o las dispersa.
{12:24} Priva de sensatez a los poderosos, y los hace vagar por desiertos sin senderos.
{12:25} Andan a tientas en medio de la oscuridad, y se tambalean como borrachos.
{13:1} »Todo esto lo han visto mis ojos; lo han captado y entendido mis oídos.
{13:2} Yo tengo tanto conocimiento como ustedes; en nada siento que me aventajen.
{13:3} Más bien quisiera hablar con el Todopoderoso; me gustaría discutir mi caso con Dios.
{13:4} Porque ustedes son unos incriminadores; ¡como médicos no valen nada!
{13:5} ¡Si tan sólo se callaran la boca! Eso, en ustedes, ¡ya sería sabiduría!
{13:6} Ahora les toca escuchar mi defensa; presten atención a mi alegato.
{13:7} ¿Se atreverán a mentir en nombre de Dios? ¿Argumentarán en su favor con engaños?
{13:8} ¿Le harán el favor de defenderlo? ¿Van a resultar sus abogados defensores?
{13:9} ¿Qué pasaría si él los examinara? ¿Podrían engañarlo como se engaña a la gente?
{13:10} Lo más seguro es que él los reprendería si en secreto se mostraran parciales.
{13:11} ¿Acaso no les infundiría miedo su esplendor? ¿Y no caería sobre ustedes su terror?
{13:12} ¡Han memorizado proverbios sin sentido! ¡Se defienden con apologías endebles!
{13:13} »¡Cállense la boca y déjenme hablar, y que venga lo que venga!
{13:14} ¿Por qué me pongo en peligro y me juego el pellejo?
{13:15} ¡Que me mate! ¡Ya no tengo esperanza! Pero en su propia cara defenderé mi conducta.
{13:16} En esto radica mi liberación: en que ningún impío comparecería ante él.
{13:17} »Presten atención a mis palabras; presten oído a lo que digo:
{13:18} Vean que ya he preparado mi caso, y sé muy bien que seré declarado inocente.
{13:19} ¿Hay quien pueda presentar cargos contra mí? Si lo hay, me quedaré callado hasta que muera.
{13:20} »Concédeme, oh Dios, sólo dos cosas, y no tendré que esconderme de ti:
{13:21} Quítame la mano de encima y deja de infundirme temor.
{13:22} Llámame a comparecer, y te responderé; o déjame hablar, y contéstame tú.
{13:23} Enumera mis iniquidades y pecados; hazme ver mis transgresiones y ofensas.
{13:24} ¿Por qué no me das la cara? ¿Por qué me tienes por enemigo?
{13:25} ¿Acosarás a una hoja arrebatada por el viento? ¿Perseguirás a la paja seca?
{13:26} Has dictado contra mí penas amargas; me estás cobrando los pecados de mi juventud.
{13:27} Me has puesto cadenas en los pies; vigilas todos mis pasos; ¡examinas las huellas que dejo al caminar!
{13:28} »El hombre es como un odre desgastado; como ropa carcomida por la polilla.
{14:1} »Pocos son los días, y muchos los problemas, que vive el hombre nacido de mujer.
{14:2} Es como las flores, que brotan y se marchitan; es como efímera sombra que se esfuma.
{14:3} ¿Y en alguien así has puesto los ojos? ¿Con alguien como yo entrarás en juicio?
{14:4} ¿Quién de la inmundicia puede sacar pureza? ¡No hay nadie que pueda hacerlo!
{14:5} Los días del hombre ya están determinados; tú has decretado los meses de su vida; le has puesto límites que no puede rebasar.
{14:6} Aparta de él la mirada; déjalo en paz, hasta que haya gozado de su día de asalariado.
{14:7} »Si a un árbol se le derriba, queda al menos la esperanza de que retoñe y de que no se marchiten sus renuevos.
{14:8} Tal vez sus raíces envejezcan en la tierra y su tronco muera en su terreno,
{14:9} pero al sentir el agua, florecerá; echará ramas como árbol recién plantado.
{14:10} El hombre, en cambio, muere y pierde su fuerza; exhala el último suspiro, y deja de existir.
{14:11} Y así como del mar desaparece el agua, y los ríos se agotan y se secan,
{14:12} así los mortales, cuando se acuestan, no se vuelven a levantar. Mientras exista el cielo, no se levantarán los mortales ni se despertarán de su sueño.
{14:13} »¡Si al menos me ocultaras en el sepulcro y me escondieras hasta que pase tu enojo! ¡Si al menos me pusieras un plazo, y luego me recordaras!
{14:14} Si el hombre muere, ya no vuelve a la vida. Cada día de mi servicio obligatorio esperaré a que llegue mi relevo.
{14:15} Tú me llamarás, y yo te responderé; desearás ver la obra de tus manos.
{14:16} Desearás también contar mis pasos, pero no tomarás en cuenta mi pecado.
{14:17} En saco sellado guardarás mis transgresiones, y perdonarás del todo mi pecado.
{14:18} »Pero así como un monte se erosiona y se derrumba, y las piedras cambian de lugar;
{14:19} así como las aguas desgastan las rocas y los torrentes deslavan el suelo, así tú pones fin a la esperanza del hombre.
{14:20} Lo apabullas del todo, y él desaparece; lo desfiguras, y entonces lo despides.
{14:21} Si sus hijos reciben honores, él no lo sabe; si se les humilla, él no se da cuenta.
{14:22} Sólo siente el dolor de su propio cuerpo, y sólo de sí mismo se conduele.»
{i15:1} Segundo discurso de Elifaz
{15:1} Replicó entonces Elifaz de Temán:
{15:2} «El sabio no responde con vana sabiduría ni explota en violenta verborrea.
{15:3} Tampoco discute con argumentos vanos ni con palabras huecas.
{15:4} Tú, en cambio, restas valor al temor a Dios y tomas a la ligera la devoción que él merece.
{15:5} Tu maldad pone en acción tu boca; hablas igual que los pícaros.
{15:6} Tu propia boca te condena, no la mía; tus propios labios atestiguan contra ti.
{15:7} »¿Eres acaso el primer hombre que ha nacido? ¿Naciste acaso antes que los montes?
{15:8} ¿Tienes parte en el consejo de Dios? ¿Acaso eres tú el único sabio?
{15:9} ¿Qué sabes tú que nosotros no sepamos? ¿Qué has percibido que nosotros ignoremos?
{15:10} Las canas y la edad están de nuestra parte, tenemos más experiencia que tu padre.
{15:11} ¿No te basta que Dios mismo te consuele y que se te hable con cariño?
{15:12} ¿Por qué te dejas llevar por el enojo? ¿Por qué te relampaguean los ojos?
{15:13} ¿Por qué desatas tu enojo contra Dios y das rienda suelta a tu lengua?
{15:14} »¿Qué es el hombre para creerse puro, y el nacido de mujer para alegar inocencia?
{15:15} Si Dios no confía ni en sus santos siervos, y ni siquiera considera puros a los cielos,
{15:16} ¡cuánto menos confiará en el hombre, que es vil y corrupto y tiene sed del mal!
{15:17} »Escúchame, y te lo explicaré; déjame decirte lo que he visto.
{15:18} Es lo que han declarado los sabios, sin ocultar nada de lo aprendido de sus padres.
{15:19} Sólo a ellos se les dio la tierra, y ningún extraño pasó entre ellos.
{15:20} El impío se ve atormentado toda su vida, el desalmado tiene sus años contados.
{15:21} Sus oídos perciben sonidos espantosos; cuando está en paz, los salteadores lo atacan.
{15:22} No espera escapar de las tinieblas; condenado está a morir a filo de espada.
{15:23} Vaga sin rumbo; es comida de los buitres; sabe que el día de las tinieblas le ha llegado.
{15:24} La desgracia y la angustia lo llenan de terror; lo abruman como si un rey fuera a atacarlo,
{15:25} y todo por levantar el puño contra Dios y atreverse a desafiar al Todopoderoso.
{15:26} Contra Dios se lanzó desafiante, blandiendo grueso y resistente escudo.
{15:27} »Aunque su rostro esté hinchado de grasa, y le sobre carne en la cintura,
{15:28} habitará en lugares desolados, en casas deshabitadas, en casas a punto de derrumbarse.
{15:29} Dejará de ser rico; no durarán sus riquezas ni se extenderán sus posesiones en la tierra.
{15:30} No podrá escapar de las tinieblas; una llama de fuego marchitará sus renuevos, y el aliento de Dios lo arrebatará.
{15:31} Que no se engañe ni confíe en cosas vanas, porque nada obtendrá a cambio de ellas.
{15:32} Antes de su término recibirá su merecido, y sus ramas no reverdecerán.
{15:33} Quedará como vid que pierde sus uvas verdes, como olivo que no llega a florecer.
{15:34} La compañía de los impíos no es de provecho; ¡las moradas de los que aman el soborno serán consumidas por el fuego!
{15:35} Conciben iniquidad, y dan a luz maldad; en su vientre se genera el engaño.»
{i16:1} Quinto discurso de Job
{16:1} A esto, Job contestó:
{16:2} «Cosas como éstas he escuchado muchas; ¡valiente consuelo el de todos ustedes!
{16:3} ¿No habrá fin a sus peroratas? ¿Qué tanto les irrita que siguen respondiendo?
{16:4} ¡También yo podría hablar del mismo modo si estuvieran ustedes en mi lugar! ¡También yo pronunciaría bellos discursos en su contra, meneando con sarcasmo la cabeza!
{16:5} ¡Les infundiría nuevos bríos con la boca; les daría consuelo con los labios!
{16:6} »Si hablo, mi dolor no disminuye; si me callo, tampoco se me calma.
{16:7} Ciertamente Dios me ha destruido; ha exterminado a toda mi familia.
{16:8} Me tiene acorralado, y da testimonio contra mí; mi deplorable estado se levanta y me condena.
{16:9} »En su enojo Dios me desgarra y me persigue; rechina los dientes contra mí; mi adversario me clava la mirada.
{16:10} La gente se mofa de mí abiertamente; burlones, me dan de bofetadas, y todos juntos se ponen en mi contra.
{16:11} Dios me ha entregado en manos de gente inicua; me ha arrojado en las garras de los malvados.
{16:12} Yo vivía tranquilo, pero él me destrozó; me agarró por el cuello y me hizo pedazos; ¡me hizo blanco de sus ataques!
{16:13} Sus arqueros me rodearon. Sin piedad me perforaron los riñones, y mi hígado se derramó por el suelo.
{16:14} Abriéndome herida tras herida, se lanzaron contra mí como un guerrero.
{16:15} »El luto es parte de mi cuerpo; en el polvo tengo enterrada la frente.
{16:16} De tanto llorar tengo enrojecida la cara, profundas ojeras tengo en torno a los ojos;
{16:17} pero mis manos están libres de violencia, y es pura mi oración.
{16:18} »¡Ah, tierra, no cubras mi sangre! ¡No dejes que se acalle mi clamor!
{16:19} Ahora mismo tengo en los cielos un testigo; en lo alto se encuentra mi abogado.
{16:20} Mi intercesor es mi amigo, y ante él me deshago en lágrimas
{16:21} para que interceda ante Dios en favor mío, como quien apela por su amigo.
{16:22} Pasarán sólo unos cuantos años antes de que yo emprenda el viaje sin regreso.
{17:1} »Mi ánimo se agota, mis días se acortan, la tumba me espera.
{17:2} Estoy rodeado de burlones; ¡sufren mis ojos su hostilidad!
{17:3} »Dame, oh Dios, la fianza que demandas. ¿Quién más podría responder por mí?
{17:4} Tú has ofuscado su pensamiento, por eso no dejarás que triunfen.
{17:5} Quien por una recompensa denuncia a sus amigos, verá a sus hijos desfallecer.
{17:6} »Dios me ha puesto en boca de todos; no falta quien me escupa en la cara.
{17:7} Los ojos se me apagan a causa del dolor; todo mi esqueleto no es más que una sombra.
{17:8} Los justos ven esto, y se quedan asombrados; los inocentes se indignan contra el impío,
{17:9} la gente recta se aferra a su camino y los de manos limpias aumentan su fuerza.
{17:10} »Vengan, pues, todos ustedes; ¡arremetan contra mí! No hallaré entre ustedes a un solo sabio.
{17:11} Mis días van pasando, mis planes se frustran junto con los anhelos de mi corazón.
{17:12} Esta gente convierte la noche en día; todo está oscuro, pero insisten: “La luz se acerca.”
{17:13} Si el único hogar que espero es el sepulcro, he de tenderme a dormir en las tinieblas;
{17:14} he de llamar “Padre mío” a la corrupción, y “Madre” y “Hermana” a los gusanos.
{17:15} ¿Dónde queda entonces mi esperanza? ¿Quién ve alguna esperanza para mí?
{17:16} ¿Bajará conmigo hasta las puertas de la muerte? ¿Descenderemos juntos hasta el polvo?»
{i18:1} Segundo discurso de Bildad
{18:1} Respondió entonces Bildad de Súah:
{18:2} «¿Cuándo pondrás fin a tanta palabrería? Entra en razón, y entonces hablaremos.
{18:3} ¿Por qué nos tratas como si fuéramos bestias? ¿Por qué nos consideras unos tontos?
{18:4} Es tal tu enojo que te desgarras el alma; ¡mas no por ti quedará desierta la tierra, ni se moverán de su lugar las rocas!
{18:5} »La lámpara del malvado se apagará; la llama de su fuego dejará de arder.
{18:6} Languidece la luz de su morada; la lámpara que lo alumbra se apagará.
{18:7} El vigor de sus pasos se irá debilitando; sus propios planes lo derribarán.
{18:8} Sus pies lo harán caer en una trampa, y entre sus redes quedará atrapado.
{18:9} Quedará sujeto por los tobillos; quedará atrapado por completo.
{18:10} Un lazo le espera escondido en el suelo; una trampa está tendida a su paso.
{18:11} El terror lo asalta por doquier, y anda tras sus pasos.
{18:12} La calamidad lo acosa sin descanso; el desastre no lo deja un solo instante.
{18:13} La enfermedad le carcome el cuerpo; la muerte le devora las manos y los pies.
{18:14} Lejos de la seguridad de su morada, marcha ahora hacia el rey de los terrores.
{18:15} El fuego se ha apoderado de su carpa; hay azufre ardiente esparcido en su morada.
{18:16} En el tronco, sus raíces se han secado; en la copa, sus ramas se marchitan.
{18:17} Borrada de la tierra ha sido su memoria; de su fama nada queda en el país.
{18:18} De la luz es lanzado a las tinieblas; ha sido expulsado de este mundo.
{18:19} No tiene entre su pueblo hijos ni parientes; nadie le sobrevive donde él habitó.
{18:20} Del oriente al occidente los pueblos se asombran de su suerte y se estremecen de terror.
{18:21} Así es la morada del malvado, el lugar del que no conoce a Dios.»
{i19:1} Sexto discurso de Job
{19:1} A esto, Job respondió:
{19:2} «¿Hasta cuándo van a estar atormentándome y aplastándome con sus palabras?
{19:3} Una y otra vez me hacen reproches; descaradamente me atacan.
{19:4} Aun si fuera verdad que me he desviado, mis errores son asunto mío.
{19:5} Si quieren darse importancia a costa mía, y valerse de mi humillación para atacarme,
{19:6} sepan que es Dios quien me ha hecho daño, quien me ha atrapado en su red.
{19:7} »Aunque grito: “¡Violencia!”, no hallo respuesta; aunque pido ayuda, no se me hace justicia.
{19:8} Dios me ha cerrado el camino, y no puedo pasar; ha cubierto de oscuridad mis senderos.
{19:9} Me ha despojado de toda honra; de la cabeza me ha quitado la corona.
{19:10} Por todos lados me destroza, como a un árbol; me aniquila, y arranca de raíz mi esperanza.
{19:11} Su enojo se ha encendido contra mí; me cuenta entre sus enemigos.
{19:12} Sus tropas avanzan en tropel; levantan una rampa para asediarme; ¡acampan alrededor de mi carpa!
{19:13} »Hizo que mis hermanos me abandonaran; hasta mis amigos se han alejado de mí.
{19:14} Mis parientes y conocidos se distanciaron, me echaron al olvido.
{19:15} Mis huéspedes y mis criadas me ven como a un extraño, me miran como a un desconocido.
{19:16} Llamo a mi criado, y no me responde, aunque yo mismo se lo ruego.
{19:17} A mi esposa le da asco mi aliento; a mis hermanos les resulto repugnante.
{19:18} Hasta los niños se burlan de mí; en cuanto me ven, me dan la espalda.
{19:19} A todos mis amigos les resulto abominable; mis seres queridos se han vuelto contra mí.
{19:20} La piel y la carne se me pegan a los huesos; ¡a duras penas he salvado el pellejo!
{19:21} »¡Compadézcanse de mí, amigos míos; compadézcanse, que la mano de Dios me ha golpeado!
{19:22} ¿Por qué me acosan como Dios? ¿No les basta con desollarme vivo?
{19:23} »¡Ah, si fueran grabadas mis palabras, si quedaran escritas en un libro!
{19:24} ¡Si para siempre quedaran sobre la roca, grabadas con cincel en una placa de plomo!
{19:25} Yo sé que mi redentor vive, y que al final triunfará sobre la muerte.
{19:26} Y cuando mi piel haya sido destruida, todavía veré a Dios con mis propios ojos.
{19:27} Yo mismo espero verlo; espero ser yo quien lo vea, y no otro. ¡Este anhelo me consume las entrañas!
{19:28} »Ustedes dicen: “Vamos a acosarlo, porque en él está la raíz del mal.”
{19:29} Pero cuídense de la espada, pues con ella viene la ira justiciera, para que sepan que hay un juez.»
{i20:1} Segundo discurso de Zofar
{20:1} A esto respondió Zofar de Namat:
{20:2} «Mis turbados pensamientos me hacen replicar, pues me hallo muy desconcertado.
{20:3} He escuchado una reprensión que me deshonra, y mi inteligencia me obliga a responder.
{20:4} »Bien sabes tú que desde antaño, desde que Dios puso al hombre en la tierra,
{20:5} muy breve ha sido la algarabía del malvado; la alegría del impío ha sido pasajera.
{20:6} Aunque su orgullo llegue hasta los cielos y alcance a tocar con la cabeza las nubes,
{20:7} él perecerá para siempre, como su excremento, y sus allegados dirán: “¿Qué se hizo?”
{20:8} Como un sueño, como una visión nocturna, se desvanecerá y no volverá a ser hallado.
{20:9} Los ojos que lo vieron no volverán a verlo; su lugar no volverá a contemplarlo.
{20:10} Sus hijos tendrán que resarcir a los pobres; ellos mismos restituirán las riquezas de su padre.
{20:11} El vigor juvenil que hoy sostiene sus huesos un día reposará en el polvo con él.
{20:12} »Aunque en su boca el mal sabe dulce y lo disimula bajo la lengua,
{20:13} y aunque no lo suelta para nada, sino que tenazmente lo retiene,
{20:14} ese pan se le agriará en el estómago; dentro de él se volverá veneno de áspid.
{20:15} Vomitará las riquezas que se engulló; Dios hará que las arroje de su vientre.
{20:16} Chupará veneno de serpientes; la lengua de un áspid lo matará.
{20:17} No disfrutará de los arroyos, de los ríos de crema y miel;
{20:18} no se engullirá las ganancias de sus negocios; no disfrutará de sus riquezas,
{20:19} porque oprimió al pobre y lo dejó sin nada, y se adueñó de casas que nunca construyó.
{20:20} »Su ambición nunca quedó satisfecha; ¡nada quedó a salvo de su codicia!
{20:21} Nada se libró de su voracidad; por eso no perdurará su bienestar.
{20:22} En medio de la abundancia, lo abrumará la angustia; le sobrevendrá toda la fuerza de la desgracia.
{20:23} Cuando el malvado se haya llenado el vientre, Dios dará rienda suelta a su enojo contra él, y descargará sobre él sus golpes.
{20:24} Aunque huya de las armas de hierro, una flecha de bronce lo atravesará.
{20:25} Cuando del hígado y de la espalda intente sacarse la punta de la flecha, se verá sobrecogido de espanto,
{20:26} y la oscuridad total acechará sus tesoros. Un fuego no atizado acabará con él y con todo lo que haya quedado de su casa.
{20:27} Los cielos harán pública su culpa; la tierra se levantará a denunciarlo.
{20:28} En el día de la ira de Dios, un aluvión arrasará con su casa.
{20:29} Tal es el fin que Dios reserva al malvado; tal es la herencia que le asignó.»
{i21:1} Séptimo discurso de Job
{21:1} A esto, Job respondió:
{21:2} «Escuchen atentamente mis palabras; concédanme este consuelo.
{21:3} Tolérenme un poco mientras hablo, y búrlense si quieren cuando haya terminado.
{21:4} »¿Acaso dirijo mi reclamo a los mortales? ¿Por qué creen que pierdo la paciencia?
{21:5} Mírenme, y queden asombrados; tápense la boca con la mano.
{21:6} Si pienso en esto, me lleno de espanto; un escalofrío me corre por el cuerpo.
{21:7} ¿Por qué siguen con vida los malvados, cada vez más viejos y más ricos?
{21:8} Ven establecerse en torno suyo a sus hijos y a sus descendientes.
{21:9} Tienen paz en su hogar, y están libres de temores; la vara de Dios no los castiga.
{21:10} Sus toros son verdaderos sementales; sus vacas paren y no pierden las crías.
{21:11} Dejan correr a sus niños como si fueran ovejas; sus pequeñuelos danzan alegres.
{21:12} Cantan al son del tamboril y del arpa; se divierten al son de la flauta.
{21:13} Pasan la vida con gran bienestar, y en paz bajan al sepulcro.
{21:14} A Dios increpan: “¡Déjanos tranquilos! No queremos conocer tu voluntad.
{21:15} ¿Quién es el Todopoderoso, para que le sirvamos? ¿Qué ganamos con dirigirle nuestras oraciones?”
{21:16} Pero su bienestar no depende de ellos. ¡Jamás me dejaré llevar por sus malos consejos!
{21:17} »¿Cuándo se ha apagado la lámpara de los malvados? ¿Cuándo les ha sobrevenido el desastre? ¿Cuándo Dios, en su enojo, los ha hecho sufrir
{21:18} como paja que arrebata el viento, como tamo que se lleva la tormenta?
{21:19} Me dirán que Dios reserva el castigo para los hijos del pecador. ¡Mejor que castigue al que peca, para que escarmiente!
{21:20} ¡Que sufra el pecador su propia destrucción! ¡Que beba de la ira del Todopoderoso!
{21:21} ¿Qué le puede importar la familia que deja, si le quedan pocos meses de vida?
{21:22} »¿Quién puede impartirle a Dios conocimientos, si es él quien juzga a las grandes eminencias?
{21:23} Hay quienes mueren en la flor de la vida, rebosantes de salud y de paz;
{21:24} sus caderas, llenas de grasa; sus huesos, recios hasta la médula.
{21:25} Otros mueren con el ánimo amargado, sin haber disfrutado de lo bueno.
{21:26} ¡En el polvo yacen unos y otros, todos ellos cubiertos de gusanos!
{21:27} »Sé muy bien lo que están pensando, y los planes que tienen de hacerme daño.
{21:28} También sé que se preguntan: “¿Dónde está la mansión del potentado? ¿Dónde están las moradas de los inicuos?”
{21:29} ¿No han interrogado a los viajeros? ¿No han prestado atención a sus argumentos?
{21:30} En el día del desastre, el malvado se salva; ¡en el día de la ira, es puesto a salvo!
{21:31} ¿Y quién le echa en cara su conducta? ¿Quién le da su merecido por sus hechos?
{21:32} Cuando lo llevan al sepulcro, sobre su tumba se pone vigilancia;
{21:33} mucha gente le abre paso, y muchos más cierran el cortejo. ¡Descansa en paz bajo la tierra del valle!
{21:34} »¿Cómo esperan consolarme con discursos sin sentido? ¡Sus respuestas no son más que falacias!»
{i22:1} Tercer discurso de Elifaz
{22:1} A esto respondió Elifaz de Temán:
{22:2} «¿Puede alguien, por muy sabio que sea, serle a Dios de algún provecho?
{22:3} ¿Sacará alguna ventaja el Todopoderoso con que seas un hombre justo? ¿Tendrá algún beneficio si tu conducta es intachable?
{22:4} ¿Acaso te reprende por temerlo, y por eso te lleva a juicio?
{22:5} ¿No es acaso demasiada tu maldad? ¿Y no son incontables tus pecados?
{22:6} Sin motivo demandabas fianza de tus hermanos, y en prenda los despojabas de sus mantos; ¡desnudos los dejabas!
{22:7} Al sediento no le dabas agua; al hambriento le negabas la comida.
{22:8} Hombre de poder, te adueñaste de la tierra; hombre prominente, en ella te asentaste.
{22:9} No les dabas nada a las viudas, y para colmo les quitabas todo a los huérfanos.
{22:10} Por eso ahora te ves rodeado de trampas, y te asaltan temores repentinos;
{22:11} la oscuridad te impide ver, y te ahogan las aguas torrenciales.
{22:12} »¿No está Dios en las alturas de los cielos? ¡Mira las estrellas, cuán altas y remotas!
{22:13} Sin embargo, cuestionas: “¿Y Dios qué sabe? ¿Puede acaso juzgar a través de las tinieblas?
{22:14} Él recorre los cielos de uno a otro extremo, y densas nubes lo envuelven, ¡así que no puede vernos!”
{22:15} »¿Vas a seguir por los trillados caminos que han recorrido los malvados?
{22:16} Perdieron la vida antes de tiempo; un diluvio arrasó sus cimientos.
{22:17} Increparon a Dios: “¡Déjanos tranquilos! ¿Qué puedes tú hacernos, Todopoderoso?”
{22:18} ¡Y fue Dios quien llenó sus casas de bienes! ¡Yo no me dejaré llevar por sus malos consejos!
{22:19} »Los justos se alegran al ver la ruina de los malvados; los inocentes dicen en son de burla:
{22:20} “Nuestros enemigos han sido destruidos; ¡el fuego ha consumido sus riquezas!”
{22:21} »Sométete a Dios; ponte en paz con él, y volverá a ti la prosperidad.
{22:22} Acepta la enseñanza que mana de su boca; ¡grábate sus palabras en el corazón!
{22:23} Si te vuelves al Todopoderoso y alejas de tu casa la maldad, serás del todo restaurado;
{22:24} si tu oro refinado lo arrojas por el suelo, entre rocas y cañadas,
{22:25} tendrás por oro al Todopoderoso, y será él para ti como plata refinada.
{22:26} En el Todopoderoso te deleitarás; ante Dios levantarás tu rostro.
{22:27} Cuando ores, él te escuchará, y tú le cumplirás tus votos.
{22:28} Tendrás éxito en todo lo que emprendas, y en tus caminos brillará la luz.
{22:29} Porque Dios humilla a los altaneros, y exalta a los humildes.
{22:30} Él salva al que es inocente, y por tu honradez quedarás a salvo.»
{i23:1} Octavo discurso de Job
{23:1} A esto respondió Job:
{23:2} «Mi queja sigue siendo amarga; gimo bajo el peso de su mano.
{23:3} ¡Ah, si supiera yo dónde encontrar a Dios! ¡Si pudiera llegar adonde él habita!
{23:4} Ante él expondría mi caso; llenaría mi boca de argumentos.
{23:5} Podría conocer su respuesta, y trataría de entenderla.
{23:6} ¿Disputaría él conmigo, con todo su poder? ¡Claro que no! ¡Ni me acusaría!
{23:7} Ante él cualquier hombre recto podría presentar su caso, y yo sería absuelto para siempre delante de mi juez.
{23:8} »Si me dirijo hacia el este, no está allí; si me encamino al oeste, no lo encuentro.
{23:9} Si está ocupado en el norte, no lo veo; si se vuelve al sur, no alcanzo a percibirlo.
{23:10} Él, en cambio, conoce mis caminos; si me pusiera a prueba, saldría yo puro como el oro.
{23:11} En sus sendas he afirmado mis pies; he seguido su camino sin desviarme.
{23:12} No me he apartado de los mandamientos de sus labios; en lo más profundo de mi ser he atesorado las palabras de su boca.
{23:13} »Pero él es soberano; ¿quién puede hacerlo desistir? Lo que él quiere hacer, lo hace.
{23:14} Hará conmigo lo que ha determinado; todo lo que tiene pensado lo realizará.
{23:15} Por eso me espanto en su presencia; si pienso en todo esto, me lleno de temor.
{23:16} Dios ha hecho que mi corazón desmaye; me tiene aterrado el Todopoderoso.
{23:17} Con todo, no logran acallarme las tinieblas ni la densa oscuridad que cubre mi rostro.
{24:1} »Si los tiempos no se esconden del Todopoderoso, ¿por qué no los perciben quienes dicen conocerlo?
{24:2} Hay quienes no respetan los linderos, y pastorean ganado robado;
{24:3} a los huérfanos los despojan de sus asnos; a las viudas les quitan en prenda sus bueyes;
{24:4} apartan del camino a los necesitados; a los pobres del país los obligan a esconderse.
{24:5} Como asnos salvajes del desierto, se afanan los pobres por encontrar su presa, y el páramo da de comer a sus hijos.
{24:6} En campos ajenos recogen forraje, y en las viñas de los malvados recogen uvas.
{24:7} Por no tener ropa, se pasan la noche desnudos; ¡no tienen con qué protegerse del frío!
{24:8} Las lluvias de las montañas los empapan; no teniendo más abrigo, se arriman a las peñas.
{24:9} Al huérfano se le aparta de los pechos de su madre; al pobre se le retiene a cambio de una deuda.
{24:10} Por no tener ropa, andan desnudos; aunque cargados de trigo, van muriéndose de hambre.
{24:11} Exprimen aceitunas en las terrazas; pisan uvas en las cubas, pero desfallecen de sed.
{24:12} De la ciudad se eleva el clamor de los moribundos; la garganta de los heridos reclama ayuda, ¡pero Dios ni se da por enterado!
{24:13} »Hay quienes se oponen a la luz; no viven conforme a ella ni reconocen sus caminos.
{24:14} Apenas amanece, se levanta el asesino y mata al pobre y al necesitado; apenas cae la noche, actúa como ladrón.
{24:15} Los ojos del adúltero están pendientes de la noche; se dice a sí mismo: “No habrá quien me vea”, y mantiene oculto el rostro.
{24:16} Por la noche, entra el ladrón a casa ajena, pero se encierra durante el día; ¡de la luz no quiere saber nada!
{24:17} Para todos ellos, la mañana es oscuridad; prefieren el horror de las tinieblas.»
{i24:18} Interrupción de Zofar 24.17 Zofar no se menciona en el texto. Se considera que esta porción, junto con Job 27.13 , forma parte del tercer discurso de este personaje.
{24:18} «Los malvados son como espuma sobre el agua; su parcela está bajo maldición; ya no van a trabajar a los viñedos.
{24:19} Y así como el calor y la sequía arrebatan con violencia la nieve derretida, así el sepulcro arrebata a los pecadores.
{24:20} Su propia madre se olvida de ellos; los gusanos se los comen; nadie vuelve a recordarlos, ¡son desgajados como árboles!
{24:21} Maltratan a la estéril, a la mujer sin hijos; jamás buscan el bien de la viuda.
{24:22} Pero Dios, con su poder, arrastra a los poderosos; cuando él se levanta, nadie tiene segura la vida.
{24:23} Dios los deja sentirse seguros, pero no les quita la vista de encima.
{24:24} Por algún tiempo son exaltados, pero luego dejan de existir; son humillados y recogidos como hierba, ¡son cortados como espigas!
{24:25} ¿Quién puede probar que es falso lo que digo, y reducir mis palabras a la nada?»
{i25:1} Tercer discurso de Bildad
{25:1} A esto respondió Bildad de Súah:
{25:2} «Dios es poderoso e infunde temor; él pone orden en las alturas de los cielos.
{25:3} ¿Pueden contarse acaso sus ejércitos? ¿Sobre quién no alumbra su luz?
{25:4} ¿Cómo puede el hombre declararse inocente ante Dios? ¿Cómo puede alegar pureza quien ha nacido de mujer?
{25:5} Si a sus ojos no tiene brillo la luna, ni son puras las estrellas,
{25:6} mucho menos el hombre, simple gusano; ¡mucho menos el hombre, miserable lombriz!»
{i26:1} Interrupción de Job
{26:1} Pero Job intervino:
{26:2} «¡Tú sí que ayudas al débil! ¡Tú sí que salvas al que no tiene fuerza!
{26:3} ¡Qué consejos sabes dar al ignorante! ¡Qué gran discernimiento has demostrado!
{26:4} ¿Quién te ayudó a pronunciar tal discurso? ¿Qué espíritu ha hablado por tu boca?»
{i26:5} Bildad reanuda su discurso
{26:5} «Un estremecimiento invade a los muertos, a los que habitan debajo de las aguas.
{26:6} Ante Dios, queda el sepulcro al descubierto; nada hay que oculte a este destructor.
{26:7} Dios extiende el cielo sobre el vacío; sobre la nada tiene suspendida la tierra.
{26:8} En sus nubes envuelve las aguas, pero no revientan las nubes con su peso.
{26:9} Cubre la faz de la luna llena al extender sobre ella sus nubes.
{26:10} Dibuja el horizonte sobre la faz de las aguas para dividir la luz de las tinieblas.
{26:11} Aterrados por su reprensión, tiemblan los pilares de los cielos.
{26:12} Con un soplo suyo se despejan los cielos; con su poder Dios agita el
{26:13} mar. Con su sabiduría descuartizó a Rahab; con su mano ensartó a la serpiente escurridiza.
{26:14} ¡Y esto es sólo una muestra de sus obras, un murmullo que logramos escuchar! ¿Quién podrá comprender su trueno poderoso?»
{i27:1} Noveno discurso de Job
{27:1} Job, retomando la palabra, dijo:
{27:2} «Juro por Dios, el Todopoderoso, quien se niega a hacerme justicia, quien me ha amargado el ánimo,
{27:3} que mientras haya vida en mí y aliento divino en mi nariz,
{27:4} mis labios no pronunciarán maldad alguna, ni mi lengua proferirá mentiras.
{27:5} Jamás podré admitir que ustedes tengan la razón; mientras viva, insistiré en mi integridad.
{27:6} Insistiré en mi inocencia; no cederé. Mientras viva, no me remorderá la conciencia.
{27:7} »¡Que terminen mis enemigos como los malvados y mis adversarios como los injustos!
{27:8} ¿Qué esperanza tienen los impíos cuando son eliminados, cuando Dios les quita la vida?
{27:9} ¿Escucha Dios su clamor cuando les sobreviene la angustia?
{27:10} ¿Acaso se deleitan en el Todopoderoso, o claman a Dios en todo tiempo?
{27:11} »¡Yo les voy a mostrar algo del poder de Dios! ¡No les voy a ocultar los planes del Todopoderoso!
{27:12} Si ustedes mismos han visto todo esto, ¿a qué viene tanta palabrería?»
{i27:13} Tercer discurso de Zofar
{27:13} «Ésta es la herencia que Dios tiene reservada para los malvados; ésta es la herencia que los desalmados recibirán del Todopoderoso:
{27:14} No importa cuántos hijos tengan, la espada los aguarda; jamás sus pequeños comerán hasta saciarse.
{27:15} La muerte sepultará a quienes les sobrevivan; sus viudas no llorarán por ellos.
{27:16} Y aunque amontonen plata como polvo, y apilen vestidos como arcilla,
{27:17} será el justo quien se ponga esos vestidos, y el inocente quien reparta esa plata.
{27:18} Las casas que construyen parecen larvas de polilla, parecen cobertizo de vigilancia.
{27:19} Se acuestan siendo ricos, pero por última vez: cuando despiertan, sus riquezas se han esfumado.
{27:20} Les sobreviene un diluvio de terrores; la tempestad los arrebata por la noche.
{27:21} El viento del este se los lleva, y desaparecen; los arranca del lugar donde viven.
{27:22} Se lanza contra ellos sin clemencia, mientras ellos tratan de huir de su poder.
{27:23} Agita las manos y aplaude burlón; entre silbidos, los arranca de su lugar.»
{i28:1} Elogio de la sabiduría
{28:1} Hay minas de donde se saca la plata, y crisoles donde se refina el oro.
{28:2} El hierro se extrae de la tierra; el cobre se separa de la escoria.
{28:3} El minero ha puesto fin a las tinieblas: hurga en los rincones más apartados, busca piedras en la más densa oscuridad.
{28:4} Lejos de la gente cava túneles en lugares nunca hollados; lejos de la gente se balancea en el aire.
{28:5} Extrae su sustento de la tierra, cuyas entrañas se transforman como por fuego.
{28:6} De sus rocas se obtienen zafiros, y en el polvo se encuentra oro.
{28:7} No hay ave rapaz que conozca ese escondrijo ni ojo de halcón que lo haya descubierto.
{28:8} Ninguna bestia salvaje ha puesto allí su pie; tampoco merodean allí los leones.
{28:9} La mano del minero ataca el pedernal y pone al descubierto la raíz de las montañas.
{28:10} Abre túneles en la roca, y sus ojos contemplan todos sus tesoros.
{28:11} Anda en busca de las fuentes de los ríos, y trae a la luz cosas ocultas.
{28:12} Pero, ¿dónde se halla la sabiduría? ¿Dónde habita la inteligencia?
{28:13} Nadie sabe lo que ella vale, pues no se encuentra en este mundo.
{28:14} «Aquí no está», dice el océano; «Aquí tampoco», responde el mar.
{28:15} No se compra con el oro más fino, ni su precio se calcula en plata.
{28:16} No se compra con oro refinado, ni con ónice ni zafiros.
{28:17} Ni el oro ni el cristal se comparan con ella, ni se cambia por áureas joyas.
{28:18} ¡Para qué mencionar el coral y el jaspe! ¡La sabiduría vale más que los rubíes!
{28:19} El topacio de Cus no se le iguala, ni es posible comprarla con oro puro.
{28:20} ¿De dónde, pues, viene la sabiduría? ¿Dónde habita la inteligencia?
{28:21} Se esconde de los ojos de toda criatura; ¡hasta de las aves del cielo se oculta!
{28:22} La destrucción y la muerte afirman: «Algo acerca de su fama llegó a nuestros oídos.»
{28:23} Sólo Dios sabe llegar hasta ella; sólo él sabe dónde habita.
{28:24} Él puede ver los confines de la tierra; él ve todo lo que hay bajo los cielos.
{28:25} Cuando él establecía la fuerza del viento y determinaba el volumen de las aguas,
{28:26} cuando dictaba el decreto para las lluvias y la ruta de las tormentas,
{28:27} miró entonces a la sabiduría y ponderó su valor; la puso a prueba y la confirmó.
{28:28} Y dijo a los mortales: «Temer al Señor: ¡eso es sabiduría! Apartarse del mal: ¡eso es discernimiento!»
{i29:1} Soliloquio de Job
{29:1} Job, retomando la palabra, dijo:
{29:2} «¡Cómo añoro los meses que se han ido, los días en que Dios me cuidaba!
{29:3} Su lámpara alumbraba sobre mi cabeza, y por su luz podía andar entre tinieblas.
{29:4} ¡Qué días aquellos, cuando yo estaba en mi apogeo y Dios bendecía mi casa con su íntima amistad!
{29:5} »Cuando aún estaba conmigo el Todopoderoso, y mis hijos me rodeaban;
{29:6} cuando ante mí corrían ríos de crema, y de las rocas fluían arroyos de aceite;
{29:7} cuando ocupaba mi puesto en el consejo de la ciudad, y en la plaza pública tomaba asiento,
{29:8} los jóvenes al verme se hacían a un lado, y los ancianos se ponían de pie;
{29:9} los jefes se abstenían de hablar y se tapaban la boca con las manos;
{29:10} los nobles bajaban la voz, y la lengua se les pegaba al paladar.
{29:11} Los que me oían, hablaban bien de mí; los que me veían, me alababan.
{29:12} Si el pobre recurría a mí, yo lo ponía a salvo, y también al huérfano, si no tenía quien lo ayudara.
{29:13} Me bendecían los desahuciados; ¡por mí gritaba de alegría el corazón de las viudas!
{29:14} De justicia y rectitud me revestía; ellas eran mi manto y mi turbante.
{29:15} Para los ciegos fui sus ojos; para los tullidos, sus pies.
{29:16} Fui padre de los necesitados y defensor de los extranjeros.
{29:17} A los malvados les rompí la cara; ¡de sus fauces les arrebaté la presa!
{29:18} »Llegué a pensar: “Moriré en mi propia casa; mis días serán incontables como la arena del mar.
{29:19} Mis raíces llegarán hasta las aguas; el rocío de la noche se quedará en mis ramas.
{29:20} Mi gloria mantendrá en mí su lozanía, y el arco en mi mano se mantendrá firme.”
{29:21} »La gente me escuchaba expectante, y en silencio aguardaba mi consejo.
{29:22} Hablaba yo, y nadie replicaba; mis palabras hallaban cabida en sus oídos.
{29:23} Expectantes, absorbían mis palabras como quien espera las lluvias tardías.
{29:24} Si yo les sonreía, no podían creerlo; mi rostro sonriente los reanimaba.
{29:25} Yo les indicaba el camino a seguir; me sentaba a la cabecera; habitaba entre ellos como un rey entre su tropa, como quien consuela a los que están de luto.
{30:1} »¡Y ahora resulta que de mí se burlan jovencitos a cuyos padres no habría puesto ni con mis perros ovejeros!
{30:2} ¿De qué me habría servido la fuerza de sus manos, si no tenían ya fuerza para nada?
{30:3} Retorciéndose de hambre y de necesidad, rondaban en la noche por tierras desoladas, por páramos deshabitados.
{30:4} En las breñas recogían hierbas amargas y comían raíces de retama.
{30:5} Habían sido excluidos de la comunidad, acusados a gritos como ladrones.
{30:6} Se vieron obligados a vivir en el lecho de los arroyos secos, entre las grietas y en las cuevas.
{30:7} Bramaban entre los matorrales, se amontonaban entre la maleza.
{30:8} Gente vil, generación infame, fueron expulsados de la tierra.
{30:9} »¡Y ahora resulta que soy tema de sus parodias! ¡Me he vuelto su hazmerreír!
{30:10} Les doy asco, y se alejan de mí; no vacilan en escupirme en la cara.
{30:11} Ahora que Dios me ha humillado por completo, no se refrenan en mi presencia.
{30:12} A mi derecha, me ataca el populacho; tienden trampas a mis pies y levantan rampas de asalto para atacarme.
{30:13} Han irrumpido en mi camino; sin ayuda de nadie han logrado destruirme.
{30:14} Avanzan como a través de una brecha; irrumpen entre las ruinas.
{30:15} El terror me ha sobrecogido; mi dignidad se esfuma como el viento, ¡mi salvación se desvanece como las nubes!
{30:16} »Y ahora la vida se me escapa; me oprimen los días de sufrimiento.
{30:17} La noche me taladra los huesos; el dolor que me corroe no tiene fin.
{30:18} Como con un manto, Dios me envuelve con su poder; me ahoga como el cuello de mi ropa.
{30:19} Me arroja con fuerza en el fango, y me reduce a polvo y ceniza.
{30:20} »A ti clamo, oh Dios, pero no me respondes; me hago presente, pero tú apenas me miras.
{30:21} Implacable, te vuelves contra mí; con el poder de tu brazo me atacas.
{30:22} Me arrebatas, me lanzas al viento; me arrojas al ojo de la tormenta.
{30:23} Sé muy bien que me harás bajar al sepulcro, a la morada final de todos los vivientes.
{30:24} »Pero nadie golpea al que está derrotado, al que en su angustia reclama auxilio.
{30:25} ¿Acaso no he llorado por los que sufren? ¿No me he condolido por los pobres?
{30:26} Cuando esperaba lo bueno, vino lo malo; cuando buscaba la luz, vinieron las sombras.
{30:27} No cesa la agitación que me invade; me enfrento a días de sufrimiento.
{30:28} Ando apesadumbrado, pero no a causa del sol; me presento en la asamblea, y pido ayuda.
{30:29} He llegado a ser hermano de los chacales, compañero de las lechuzas.
{30:30} La piel se me ha requemado, y se me cae; el cuerpo me arde por la fiebre.
{30:31} El tono de mi arpa es de lamento, el son de mi flauta es de tristeza.
{31:1} »Yo había convenido con mis ojos no mirar con lujuria a ninguna mujer.
{31:2} ¿Qué se recibe del Dios altísimo? ¿Qué se hereda del Todopoderoso en las alturas?
{31:3} ¿No es acaso la ruina para los malvados y el desastre para los malhechores?
{31:4} ¿Acaso no se fija Dios en mis caminos y toma en cuenta todos mis pasos?
{31:5} »Si he andado en malos pasos, o mis pies han corrido tras la mentira,
{31:6} ¡que Dios me pese en una balanza justa, y así sabrá que soy inocente!
{31:7} Si mis pies se han apartado del camino, o mi corazón se ha dejado llevar por mis ojos, o mis manos se han llenado de ignominia,
{31:8} ¡que se coman otros lo que yo he sembrado, y que sean destruidas mis cosechas!
{31:9} »Si por alguna mujer me he dejado seducir, si a las puertas de mi prójimo he estado al acecho,
{31:10} ¡que mi esposa muela el grano de otro hombre, y que otros hombres se acuesten con ella!
{31:11} Eso habría sido una infamia, ¡un pecado que tendría que ser juzgado!
{31:12} ¡Habría sido un incendio destructor! ¡Habría arrancado mi cosecha de raíz!
{31:13} »Si me negué a hacerles justicia a mis siervos y a mis siervas cuando tuvieron queja contra mí,
{31:14} ¿qué haré cuando Dios me llame a cuentas? ¿qué responderé cuando me haga comparecer?
{31:15} El mismo Dios que me formó en el vientre fue el que los formó también a ellos; nos dio forma en el seno materno.
{31:16} »Jamás he desoído los ruegos de los pobres, ni he dejado que las viudas desfallezcan;
{31:17} jamás el pan me lo he comido solo, sin querer compartirlo con los huérfanos.
{31:18} Desde mi juventud he sido un padre para ellos; a las viudas las he guiado desde mi nacimiento.
{31:19} Si he dejado que alguien muera por falta de vestido, o que un necesitado no tenga qué ponerse;
{31:20} si éste no me ha bendecido de corazón por haberlo abrigado con lana de mis rebaños;
{31:21} o si he levantado contra el huérfano mi mano por contar con influencias en los tribunales,
{31:22} ¡que los brazos se me caigan de los hombros! ¡que se me zafen de sus articulaciones!
{31:23} Siempre he sido temeroso del castigo de Dios; ¡ante su majestad no podría resistir!
{31:24} »¿Acaso he puesto en el oro mi confianza, o le he dicho al oro puro: “En ti confío”?
{31:25} ¿Me he ufanado de mi gran fortuna, de las riquezas amasadas con mis manos?
{31:26} ¿He admirado acaso el esplendor del sol o el avance esplendoroso de la luna,
{31:27} como para rendirles culto en lo secreto y enviarles un beso con la mano?
{31:28} ¡También este pecado tendría que ser juzgado, pues habría yo traicionado al Dios de las alturas!
{31:29} »¿Acaso me he alegrado de la ruina de mi enemigo? ¿Acaso he celebrado su desgracia?
{31:30} ¡Jamás he permitido que mi boca peque pidiendo que le vaya mal!
{31:31} ¿Quién bajo mi techo no sació su hambre con los manjares de mi mesa?
{31:32} Jamás mis puertas se cerraron al viajero; jamás un extraño pasó la noche en la calle.
{31:33} Jamás he ocultado mi pecado, como el común de la gente, ni he mantenido mi culpa en secreto,
{31:34} por miedo al qué dirán. Jamás me he quedado en silencio y encerrado por miedo al desprecio de mis parientes.
{31:35} »¡Cómo quisiera que Dios me escuchara! Estampo aquí mi firma; que me responda el Todopoderoso. Si él quiere contender conmigo, que lo haga por escrito.
{31:36} Llevaré esa acusación sobre mis hombros; me la pondré como diadema.
{31:37} Compareceré ante él con dignidad, y le daré cuenta de cada uno de mis pasos.
{31:38} »Si mis tierras claman contra mí, y todos sus surcos se aniegan en llanto;
{31:39} si he tomado la cosecha de alguien sin pagarle, o quebrantado el ánimo de sus dueños,
{31:40} ¡que nazcan en mi tierra zarzas en vez de trigo, y hierbas en vez de cebada!» Con esto Job dio por terminado su discurso.
{i32:1} Intervención de Eliú
{32:1} Al ver los tres amigos de Job que éste se consideraba un hombre recto, dejaron de responderle.
{32:2} Pero Eliú hijo de Baraquel de Buz, de la familia de Ram, se enojó mucho con Job porque, en vez de justificar a Dios, se había justificado a sí mismo.
{32:3} También se enojó con los tres amigos porque no habían logrado refutar a Job, y sin embargo lo habían condenado.
{32:4} Ahora bien, Eliú había estado esperando antes de dirigirse a Job, porque ellos eran mayores de edad;
{32:5} pero al ver que los tres amigos no tenían ya nada que decir, se encendió su enojo.
{32:6} Y habló Eliú hijo de Baraquel de Buz: «Yo soy muy joven, y ustedes ancianos; por eso me sentía muy temeroso de expresarles mi opinión.
{i32:7} Primer discurso de Eliú
{32:7} Y me dije: “Que hable la voz de la experiencia; que demuestren los ancianos su sabiduría.”
{32:8} Pero lo que da entendimiento al hombre es el espíritu que en él habita; ¡es el hálito del Todopoderoso!
{32:9} No son los ancianos los únicos sabios, ni es la edad la que hace entender lo que es justo.
{32:10} »Les ruego, por tanto, que me escuchen; yo también tengo algo que decirles.
{32:11} Mientras hablaban, me propuse esperar y escuchar sus razonamientos; mientras buscaban las palabras,
{32:12} les presté toda mi atención. Pero no han podido probar que Job esté equivocado; ninguno ha respondido a sus argumentos.
{32:13} No vayan a decirme: “Hemos hallado la sabiduría; que lo refute Dios, y no los hombres.”
{32:14} Ni Job se ha dirigido a mí, ni yo he de responderle como ustedes.
{32:15} »Job, tus amigos están desconcertados; no pueden responder, les faltan las palabras.
{32:16} ¿Y voy a quedarme callado ante su silencio, ante su falta de respuesta?
{32:17} Yo también tengo algo que decir, y voy a demostrar mis conocimientos.
{32:18} Palabras no me faltan; el espíritu que hay en mí me obliga a hablar.
{32:19} Estoy como vino embotellado, como vino en odre nuevo a punto de estallar.
{32:20} Tengo que hablar y desahogarme; tengo que abrir la boca y dar respuesta.
{32:21} No favoreceré a nadie ni halagaré a ninguno;
{32:22} Yo no sé adular a nadie; si lo hiciera, mi Creador me castigaría.
{33:1} »Te ruego, Job, que escuches mis palabras, que prestes atención a todo lo que digo.
{33:2} Estoy a punto de abrir la boca, y voy a hablar hasta por los codos.
{33:3} Mis palabras salen de un corazón honrado; mis labios dan su opinión sincera.
{33:4} El Espíritu de Dios me ha creado; me infunde vida el hálito del Todopoderoso.
{33:5} Contéstame, si puedes; prepárate y hazme frente.
{33:6} Ante Dios, tú y yo somos iguales; también yo fui tomado de la tierra.
{33:7} No debieras alarmarte ni temerme, ni debiera pesar mi mano sobre ti.
{33:8} »Pero me parece haber oído que decías (al menos, eso fue lo que escuché):
{33:9} “Soy inocente. No tengo pecado. Estoy limpio y libre de culpa.
{33:10} Sin embargo, Dios me ha encontrado faltas; me considera su enemigo.
{33:11} Me ha sujetado los pies con cadenas y vigila todos mis pasos.”
{33:12} »Pero déjame decirte que estás equivocado, pues Dios es más grande que los mortales.
{33:13} ¿Por qué le echas en cara que no responda a todas tus preguntas?
{33:14} Dios nos habla una y otra vez, aunque no lo percibamos.
{33:15} Algunas veces en sueños, otras veces en visiones nocturnas, cuando caemos en un sopor profundo, o cuando dormitamos en el lecho,
{33:16} él nos habla al oído y nos aterra con sus advertencias,
{33:17} para apartarnos de hacer lo malo y alejarnos de la soberbia;
{33:18} para librarnos de caer en el sepulcro y de cruzar el umbral de la muerte.
{33:19} A veces nos castiga con el lecho del dolor, con frecuentes dolencias en los huesos.
{33:20} Nuestro ser encuentra repugnante la comida; el mejor manjar nos parece aborrecible.
{33:21} Nuestra carne va perdiéndose en la nada, hasta se nos pueden contar los huesos.
{33:22} Nuestra vida va acercándose al sepulcro, se acerca a los heraldos de la muerte.
{33:23} »Mas si un ángel, uno entre mil, aboga por el hombre y sale en su favor, y da constancia de su rectitud;
{33:24} si le tiene compasión y le ruega a Dios: “Sálvalo de caer en la tumba, que ya tengo su rescate”,
{33:25} entonces el hombre rejuvenece; ¡vuelve a ser como cuando era niño!
{33:26} Orará a Dios, y él recibirá su favor; verá su rostro y gritará de alegría, y Dios lo hará volver a su estado de inocencia.
{33:27} El hombre reconocerá públicamente: “He pecado, he pervertido la justicia, pero no recibí mi merecido.
{33:28} Dios me libró de caer en la tumba; ¡estoy vivo y disfruto de la luz!”
{33:29} »Todo esto Dios lo hace una, dos y hasta tres veces,
{33:30} para salvarnos de la muerte, para que la luz de la vida nos alumbre.
{33:31} »Préstame atención, Job, escúchame; guarda silencio, que quiero hablar.
{33:32} Si tienes algo que decir, respóndeme; habla, que quisiera darte la razón.
{33:33} De lo contrario, escúchame en silencio y yo te impartiré sabiduría.»
{i34:1} Segundo discurso de Eliú
{34:1} También dijo Eliú:
{34:2} «Ustedes los sabios, escuchen mis palabras; ustedes los instruidos, préstenme atención.
{34:3} El oído saborea las palabras, como saborea el paladar la comida.
{34:4} Examinemos juntos este caso; decidamos entre nosotros lo mejor.
{34:5} »Job alega: “Soy inocente, pero Dios se niega a hacerme justicia.
{34:6} Tengo que resultar un mentiroso, a pesar de que soy justo; sus flechas me hieren de muerte, a pesar de que no he pecado.”
{34:7} ¿Dónde hay alguien como Job, que tiene el sarcasmo a flor de labios?
{34:8} Le encanta hacer amistad con los malhechores y andar en compañía de los malvados.
{34:9} ¡Y nos alega que ningún provecho saca el hombre tratando de agradar a Dios!
{34:10} »Escúchenme, hombres entendidos: ¡Es inconcebible que Dios haga lo malo, que el Todopoderoso cometa injusticias!
{34:11} Dios paga al hombre según sus obras; lo trata como se merece.
{34:12} ¡Ni pensar que Dios cometa injusticias! ¡El Todopoderoso no pervierte el derecho!
{34:13} ¿Quién le dio poder sobre la tierra? ¿Quién lo puso a cargo de todo el mundo?
{34:14} Si pensara en retirarnos su espíritu, en quitarnos su hálito de vida,
{34:15} todo el género humano perecería, ¡la humanidad entera volvería a ser polvo!
{34:16} »Escucha esto, si eres entendido; presta atención a lo que digo.
{34:17} ¿Puede acaso gobernar quien detesta la justicia? ¿Condenarás entonces al Dios justo y poderoso,
{34:18} al que niega el valor de los reyes y denuncia la maldad de los nobles?
{34:19} Dios no se muestra parcial con los príncipes ni favorece a los ricos más que a los pobres. ¡Unos y otros son obra de sus manos!
{34:20} Mueren de pronto, en medio de la noche; la gente se estremece y muere; los poderosos son derrocados sin intervención humana.
{34:21} »Los ojos de Dios ven los caminos del hombre; él vigila cada uno de sus pasos.
{34:22} No hay lugares oscuros ni sombras profundas que puedan esconder a los malhechores.
{34:23} Dios no tiene que examinarlos para someterlos a juicio.
{34:24} No tiene que indagar para derrocar a los poderosos y sustituirlos por otros.
{34:25} Dios toma nota de todo lo que hacen; por la noche los derroca, y quedan aplastados;
{34:26} los castiga por su maldad para escarmiento de todos,
{34:27} pues dejaron de seguirlo y no tomaron en cuenta sus caminos.
{34:28} Hicieron llegar a su presencia el clamor de los pobres y necesitados, y Dios lo escuchó.
{34:29} ¿Pero quién puede condenarlo si él decide guardar silencio? ¿Quién puede verlo si oculta su rostro? Él está por encima de pueblos y personas,
{34:30} para que no reinen los malvados ni se le tiendan trampas a su pueblo.
{34:31} »Supongamos que le dijeras: “Soy culpable; no volveré a ofenderte.
{34:32} Enséñame lo que no alcanzo a percibir; si he cometido algo malo, no volveré a hacerlo.”
{34:33} ¿Tendría Dios que recompensarte como tú quieres que lo haga, aunque lo hayas rechazado? No seré yo quien lo decida, sino tú, así que expresa lo que piensas.
{34:34} »Que me digan los sabios y ustedes los entendidos que me escuchan:
{34:35} “Job no sabe lo que dice; en sus palabras no hay inteligencia.”
{34:36} ¡Que sea Job examinado, pues como un malvado ha respondido!
{34:37} A su pecado ha añadido rebeldía; en nuestra propia cara se ha burlado de nosotros, y se ha excedido en sus palabras contra Dios.»
{i35:1} Tercer discurso de Eliú
{35:1} Además, Eliú dijo:
{35:2} «¿Crees tener la razón, Job, cuando afirmas: “Mi justicia es mayor que la de Dios”?,
{35:3} y cuando te atreves a preguntarle: “¿En qué te beneficias si no peco?”
{35:4} Pues bien, voy a responderles a ti y a tus amigos.
{35:5} Mira hacia el cielo, y fíjate bien; contempla las nubes en lo alto.
{35:6} Si pecas, ¿en qué afectas a Dios? Si multiplicas tus faltas, ¿en qué lo dañas?
{35:7} Si actúas con justicia, ¿qué puedes darle? ¿Qué puede recibir de parte tuya?
{35:8} Hagas el mal o hagas el bien, los únicos afectados serán tus semejantes.
{35:9} »Todo el mundo clama bajo el peso de la opresión, y pide ser librado del brazo del poderoso.
{35:10} Pero nadie dice: “¿Dónde está Dios, mi Hacedor, que me infunde fuerzas por las noches,
{35:11} que nos enseña más que a las bestias del campo, que nos hace más sabios que las aves del cielo?”
{35:12} Si Dios no responde al clamor de la gente, es por la arrogancia de los malvados.
{35:13} Dios no escucha sus vanas peticiones; el Todopoderoso no les presta atención.
{35:14} Aun cuando digas que no puedes verlo, tu caso está delante de él, y debes aguardarlo.
{35:15} Tú dices que Dios no se enoja ni castiga, y que no se da cuenta de tanta maldad;
{35:16} pero tú, Job, abres la boca y dices tonterías; hablas mucho y no sabes lo que dices.»
{i36:1} Cuarto discurso de Eliú
{36:1} Eliú continuó diciendo:
{36:2} «Ten paciencia conmigo y te mostraré que aún quiero decir más en favor de Dios.
{36:3} Mi conocimiento proviene de muy lejos; voy a demostrar que mi Hacedor está en lo justo.
{36:4} Te aseguro que no hay falsedad en mis palabras; ¡tienes ante ti a la sabiduría en persona!
{36:5} »Dios es poderoso, pero no rechaza al inocente; Dios es poderoso, y todo lo entiende.
{36:6} Al malvado no lo mantiene con vida; al afligido le hace valer sus derechos.
{36:7} Cuida siempre de los justos; los hace reinar en compañía de reyes y los exalta para siempre.
{36:8} Pero si son encadenados, si la aflicción los domina,
{36:9} Dios denuncia sus acciones y la arrogancia de su pecado.
{36:10} Les hace prestar oído a la corrección y les pide apartarse del mal.
{36:11} Si ellos le obedecen y le sirven, pasan el resto de su vida en prosperidad, pasan felices los años que les quedan.
{36:12} Pero si no le hacen caso, sin darse cuenta cruzarán el umbral de la muerte.
{36:13} »Los de corazón impío abrigan resentimiento; no piden ayuda aun cuando Dios los castigue.
{36:14} Mueren en la flor de la vida, entre los que se prostituyen en los santuarios.
{36:15} A los que sufren, Dios los libra mediante el sufrimiento; en su aflicción, los consuela.
{36:16} »Dios te libra de las fauces de la angustia, te lleva a un lugar amplio y espacioso, y llena tu mesa con la mejor comida.
{36:17} Pero tú te has ganado el juicio de los impíos; el juicio y la justicia te tienen atrapado.
{36:18} Cuídate de no dejarte seducir por las riquezas; no te dejes desviar por el soborno.
{36:19} Tus grandes riquezas no podrán sostenerte, ni tampoco todos tus esfuerzos.
{36:20} No ansíes que caiga la noche, cuando la gente es arrancada de su sitio.
{36:21} Cuídate de no inclinarte a la maldad, que por eso fuiste apartado de la aflicción.
{36:22} »Dios es exaltado por su poder. ¿Qué maestro hay que se le compare?
{36:23} ¿Quién puede pedirle cuentas de sus actos? ¿Quién puede decirle que se ha equivocado?
{36:24} No te olvides de exaltar sus obras, que con cánticos han sido alabadas.
{36:25} Todo el género humano puede contemplarlas, aunque sólo desde lejos.
{36:26} ¡Tan grande es Dios que no lo conocemos! ¡Incontable es el número de sus años!
{36:27} »Él derrama las gotas de agua que fluyen como lluvia hacia los ríos;
{36:28} las nubes derraman su lluvia, que cae a raudales sobre el género humano.
{36:29} ¿Quién entiende la extensión de las nubes y el estruendo que sale de su pabellón?
{36:30} Vean a Dios esparcir su luz en torno suyo, y bañar con ella las profundidades del océano.
{36:31} Dios gobierna a las naciones y les da comida en abundancia.
{36:32} Toma entre sus manos el relámpago, y le ordena dar en el blanco.
{36:33} Su trueno anuncia la inminente tormenta, y hasta el ganado presagia su llegada.
{37:1} »Al llegar a este punto, me palpita el corazón como si fuera a salírseme del pecho.
{37:2} ¡Escucha, escucha el estruendo de su voz, el ruido estrepitoso que sale de su boca!
{37:3} Lanza sus rayos bajo el cielo entero; su resplandor, hasta los confines de la tierra.
{37:4} Sigue luego el rugido majestuoso de su voz; ¡resuena su voz, y no retiene sus rayos!
{37:5} Dios hace tronar su voz y se producen maravillas: ¡Dios hace grandes cosas que rebasan nuestra comprensión!
{37:6} A la nieve le ordena: “¡Cae sobre la tierra!”, y a la lluvia: “¡Muestra tu poder!”
{37:7} Hace que todo el mundo se encierre, para que todos reconozcan sus obras.
{37:8} Los animales buscan abrigo y se quedan en sus cuevas.
{37:9} De las cámaras del sur viene la tempestad; de los vientos del norte, el frío.
{37:10} Por el aliento de Dios se forma el hielo y se congelan las masas de agua.
{37:11} Con agua de lluvia carga las nubes, y lanza sus relámpagos desde ellas;
{37:12} y éstas van de un lado a otro, por toda la faz de la tierra, dispuestas a cumplir sus mandatos.
{37:13} Por su bondad, hace que vengan las nubes, ya sea para castigar o para bendecir.
{37:14} »Espera un poco, Job, y escucha; ponte a pensar en las maravillas de Dios.
{37:15} ¿Sabes cómo controla Dios las nubes, y cómo hace que su relámpago deslumbre?
{37:16} ¿Sabes cómo las nubes, maravillas del conocimiento perfecto, se mantienen suspendidas?
{37:17} Tú, que te sofocas de calor entre tus ropas cuando la tierra dormita bajo el viento del sur,
{37:18} ¿puedes ayudarle a extender los cielos, sólidos como espejo de bronce bruñido?
{37:19} »Haznos saber qué debemos responderle, pues debido a nuestra ignorancia no tenemos argumentos.
{37:20} ¿Le haré saber que estoy pidiendo la palabra? ¿Quién se atreve a hablar y ser destruido?
{37:21} No hay quien pueda mirar al sol brillante después de que el viento ha despejado los cielos.
{37:22} Un dorado resplandor viene del norte; ¡viene Dios, envuelto en terrible majestad!
{37:23} El Todopoderoso no está a nuestro alcance; excelso es su poder. Grandes son su justicia y rectitud; ¡a nadie oprime!
{37:24} Él no toma en cuenta a los que se creen sabios; por eso le temen los mortales.»
{i38:1} Respuesta de Dios
{38:1} El Señor le respondió a Job desde la tempestad. Le dijo:
{38:2} «¿Quién es éste, que oscurece mi consejo con palabras carentes de sentido?
{38:3} Prepárate a hacerme frente; yo te cuestionaré, y tú me responderás.
{38:4} »¿Dónde estabas cuando puse las bases de la tierra? ¡Dímelo, si de veras sabes tanto!
{38:5} ¡Seguramente sabes quién estableció sus dimensiones y quién tendió sobre ella la cinta de medir!
{38:6} ¿Sobre qué están puestos sus cimientos, o quién puso su piedra angular
{38:7} mientras cantaban a coro las estrellas matutinas y todos los ángeles gritaban de alegría?
{38:8} »¿Quién encerró el mar tras sus compuertas cuando éste brotó del vientre de la tierra?
{38:9} ¿O cuando lo arropé con las nubes y lo envolví en densas tinieblas?
{38:10} ¿O cuando establecí sus límites y en sus compuertas coloqué cerrojos?
{38:11} ¿O cuando le dije: “Sólo hasta aquí puedes llegar; de aquí no pasarán tus orgullosas olas”?
{38:12} »¿Alguna vez en tu vida le has dado órdenes a la mañana, o le has hecho saber a la aurora su lugar,
{38:13} para que tomen la tierra por sus extremos y sacudan de ella a los malvados?
{38:14} La tierra adquiere forma, como arcilla bajo un sello; resaltan sus rasgos como los de un vestido.
{38:15} Los malvados son privados de su luz, y es quebrantado su altanero brazo.
{38:16} »¿Has viajado hasta las fuentes del océano, o recorrido los rincones del abismo?
{38:17} ¿Te han mostrado los umbrales de la muerte? ¿Has visto las puertas de la región tenebrosa?
{38:18} ¿Tienes idea de cuán ancha es la tierra? Si de veras sabes todo esto, ¡dalo a conocer!
{38:19} »¿Qué camino lleva a la morada de la luz? ¿En qué lugar se encuentran las tinieblas?
{38:20} ¿Puedes acaso llevarlas a sus linderos? ¿Conoces el camino a sus moradas?
{38:21} ¡Con toda seguridad lo sabes, pues para entonces ya habrías nacido! ¡Son tantos los años que has vivido!
{38:22} »¿Has llegado a visitar los depósitos de nieve de granizo,
{38:23} que guardo para tiempos azarosos, cuando se libran guerras y batallas?
{38:24} ¿Qué camino lleva adonde la luz se dispersa, o adonde los vientos del este se desatan sobre la tierra?
{38:25} ¿Quién abre el canal para las lluvias torrenciales, y le da paso a la tormenta,
{38:26} para regar regiones despobladas, desiertos donde nadie vive,
{38:27} para saciar la sed del yermo desolado y hacer que en él brote la hierba?
{38:28} ¿Acaso la lluvia tiene padre? ¿Ha engendrado alguien las gotas de rocío?
{38:29} ¿De qué vientre nace el hielo? ¿Quién da a luz la escarcha de los cielos?
{38:30} ¡Las aguas se endurecen como rocas, y la faz del mar profundo se congela!
{38:31} »¿Acaso puedes atar los lazos de las Pléyades, o desatar las cuerdas que sujetan al Orión?
{38:32} ¿Puedes hacer que las constelaciones salgan a tiempo? ¿Puedes guiar a la Osa Mayor y a la Menor?
{38:33} ¿Conoces las leyes que rigen los cielos? ¿Puedes establecer mi dominio sobre la tierra?
{38:34} »¿Puedes elevar tu voz hasta las nubes para que te cubran aguas torrenciales?
{38:35} ¿Eres tú quien señala el curso de los rayos? ¿Acaso te responden: “Estamos a tus órdenes”?
{38:36} ¿Quién infundió sabiduría en el ibis, o dio al gallo entendimiento?
{38:37} ¿Quién tiene sabiduría para contar las nubes? ¿Quién puede vaciar los cántaros del cielo
{38:38} cuando el polvo se endurece y los terrones se pegan entre sí?
{38:39} »¿Cazas tú la presa para las leonas y sacias el hambre de sus cachorros
{38:40} cuando yacen escondidas en sus cuevas o se tienden al acecho en sus guaridas?
{38:41} ¿Eres tú quien alimenta a los cuervos cuando sus crías claman a mi y andan sin rumbo y sin comida?
{39:1} »¿Sabes cuándo los íbices tienen sus crías? ¿Has visto el parto de las gacelas?
{39:2} ¿Has contado los meses de su gestación? ¿Sabes cuándo dan a luz?
{39:3} Al tener sus crías se encorvan, y allí terminan sus dolores de parto.
{39:4} Crecen sus crías, y en el bosque se hacen fuertes; luego se van y ya no vuelven.
{39:5} »¿Quién deja sueltos a los asnos salvajes? ¿Quién les desata las cuerdas?
{39:6} Yo les di el páramo por morada, el yermo por hábitat.
{39:7} Se burlan del ajetreo de la ciudad; no prestan atención a los gritos del arriero.
{39:8} Recorren los cerros en busca de pastos, en busca de verdes prados.
{39:9} »¿Crees tú que el toro salvaje se prestará a servirte? ¿Pasará la noche en tus establos?
{39:10} ¿Puedes mantenerlo en el surco con el arnés? ¿Irá en pos de ti labrando los valles?
{39:11} ¿Pondrás tu confianza en su tremenda fuerza? ¿Echarás sobre sus lomos tu pesado trabajo?
{39:12} ¿Puedes confiar en él para que acarree tu grano y lo junte en el lugar donde lo trillas?
{39:13} »El avestruz bate alegremente sus alas, pero su plumaje no es como el de la cigüeña.
{39:14} Pone sus huevos en la tierra, los deja empollar en la arena,
{39:15} sin que le importe aplastarlos con sus patas, o que las bestias salvajes los pisoteen.
{39:16} Maltrata a sus polluelos como si no fueran suyos, y no le importa haber trabajado en vano,
{39:17} pues Dios no le dio sabiduría ni le impartió su porción de buen juicio.
{39:18} Pero cuando extiende sus alas y corre, se ríe de jinetes y caballos.
{39:19} »¿Le has dado al caballo su fuerza? ¿Has cubierto su cuello con largas crines?
{39:20} ¿Eres tú quien lo hace saltar como langosta, con su orgulloso resoplido que infunde terror?
{39:21} Patalea con furia, regocijándose en su fuerza, y se lanza al galope hacia la llanura.
{39:22} Se burla del miedo; a nada le teme; no rehuye hacerle frente a la espada.
{39:23} En torno suyo silban las flechas, brillan las lanzas y las jabalinas.
{39:24} En frenética carrera devora las distancias; al toque de trompeta no es posible refrenarlo.
{39:25} En cuanto suena la trompeta, resopla desafiante; percibe desde lejos el fragor de la batalla, los gritos de combate y las órdenes de ataque.
{39:26} »¿Es tu sabiduría la que hace que el halcón vuele y que hacia el sur extienda sus alas?
{39:27} ¿Acaso por tus órdenes remonta el vuelo el águila y construye su nido en las alturas?
{39:28} Habita en los riscos; allí pasa la noche; en escarpadas grietas tiene su baluarte.
{39:29} Desde allí acecha la presa; sus ojos la detectan desde lejos.
{39:30} Sus polluelos se regodean en la sangre; donde hay un cadáver, allí está el halcón.»
{40:1} El Señor dijo también a Job:
{40:2} «¿Corregirá al Todopoderoso quien contra él contiende? ¡Que le responda a Dios quien se atreve a acusarlo!»
{40:3} Entonces Job le respondió:
{40:4} «¿Qué puedo responderte, si soy tan indigno? ¡Me tapo la boca con la mano!
{40:5} Hablé una vez, y no voy a responder; hablé otra vez, y no voy a insistir.»
{40:6} El Señor le respondió a Job desde la tempestad. Le dijo:
{40:7} «Prepárate a hacerme frente. Yo te cuestionaré, y tú me responderás.
{40:8} »¿Vas acaso a invalidar mi justicia? ¿Me harás quedar mal para que tú quedes bien?
{40:9} ¿Tienes acaso un brazo como el mío? ¿Puede tu voz tronar como la mía?
{40:10} Si es así, cúbrete de gloria y esplendor; revístete de honra y majestad.
{40:11} Da rienda suelta a la furia de tu ira; mira a los orgullosos, y humíllalos;
{40:12} mira a los soberbios, y somételos; aplasta a los malvados donde se hallen.
{40:13} Entiérralos a todos en el polvo; amortaja sus rostros en la fosa.
{40:14} Yo, por mi parte, reconoceré que en tu mano derecha está la salvación.
{40:15} »Mira a Behemot, criatura mía igual que tú, que se alimenta de hierba, como los bueyes.
{40:16} ¡Cuánta fuerza hay en sus lomos! ¡Su poder está en los músculos de su vientre!
{40:17} Su rabo se mece como un cedro; los tendones de sus muslos se entrelazan.
{40:18} Sus huesos son como barras de bronce; sus piernas parecen barrotes de hierro.
{40:19} Entre mis obras ocupa el primer lugar, sólo yo, su Hacedor, puedo acercármele con la espada.
{40:20} Los montes le brindan sus frutos; allí juguetean todos los animales salvajes.
{40:21} Debajo de los lotos se tiende a descansar; se oculta entre los juncos del pantano.
{40:22} Los lotos le brindan su sombra; los álamos junto al río lo envuelven.
{40:23} Vacía un río entero sin apresurarse; con toda calma se traga el Jordán.
{40:24} ¿Quién ante sus ojos se atreve a capturarlo? ¿Quién puede atraparlo y perforarle la nariz?
{41:1} »¿Puedes pescar a Leviatán con un anzuelo, o atarle la lengua con una cuerda?
{41:2} ¿Puedes ponerle un cordel en la nariz, o perforarle la quijada con un gancho?
{41:3} ¿Acaso amablemente va a pedirte o suplicarte que le tengas compasión?
{41:4} ¿Acaso va a comprometerse a ser tu esclavo de por vida?
{41:5} ¿Podrás jugar con él como juegas con los pájaros, o atarlo para que tus niñas se entretengan?
{41:6} ¿Podrán los mercaderes ofrecerlo como mercancía, o cortarlo en pedazos para venderlo?
{41:7} ¿Puedes atravesarle la piel con lanzas, o la cabeza con arpones?
{41:8} Si llegas a ponerle la mano encima, ¡jamás te olvidarás de esa batalla, y no querrás repetir la experiencia!
{41:9} Vana es la pretensión de llegar a someterlo; basta con verlo para desmayarse.
{41:10} No hay quien se atreva siquiera a provocarlo; ¿quién, pues, podría hacerle frente?
{41:11} ¿Y quién tiene alguna cuenta que cobrarme? ¡Mío es todo cuanto hay bajo los cielos!
{41:12} »No puedo dejar de mencionar sus extremidades, su fuerza y su elegante apariencia.
{41:13} ¿Quién puede despojarlo de su coraza? ¿Quién puede acercarse a él y ponerle un freno?
{41:14} ¿Quién se atreve a abrir el abismo de sus fauces, coronadas de terribles colmillos?
{41:15} Tiene el lomo recubierto de hileras de escudos, todos ellos unidos en cerrado tejido;
{41:16} tan juntos están uno al otro que no dejan pasar ni el aire;
{41:17} tan prendidos están uno del otro, tan unidos entre sí, que no pueden separarse.
{41:18} Resopla y lanza deslumbrantes relámpagos; sus ojos se parecen a los rayos de la aurora.
{41:19} Ascuas de fuego brotan de su hocico; chispas de lumbre salen disparadas.
{41:20} Lanza humo por la nariz, como olla hirviendo sobre un fuego de juncos.
{41:21} Con su aliento enciende los carbones, y lanza fuego por la boca.
{41:22} En su cuello radica su fuerza; ante él, todo el mundo pierde el ánimo.
{41:23} Los pliegues de su piel son un tejido apretado; firmes son, e inconmovibles.
{41:24} Duro es su pecho, como una roca; sólido, cual piedra de molino.
{41:25} Cuando se yergue, los poderosos tiemblan; cuando se sacude, emprenden la huida.
{41:26} La espada, aunque lo alcance, no lo hiere, ni lo hieren tampoco los dardos, ni las lanzas y las jabalinas.
{41:27} Al hierro lo trata como a paja, y al bronce como a madera podrida.
{41:28} No lo hacen huir las flechas; ve como paja las piedras de las hondas.
{41:29} Los golpes del mazo apenas le hacen cosquillas; se burla del silbido de la lanza.
{41:30} Sus costados son dentados tiestos que en el fango van dejando huellas de rastrillos.
{41:31} Hace hervir las profundidades como un caldero; agita los mares como un frasco de ungüento.
{41:32} Una estela brillante va dejando tras de sí, cual si fuera la blanca cabellera del abismo.
{41:33} Es un monstruo que a nada teme; nada hay en el mundo que se le parezca.
{41:34} Mira con desdén a todos los poderosos; ¡él es rey de todos los soberbios!»
{i42:1} Respuesta de Job
{42:1} Job respondió entonces al Señor. Le dijo:
{42:2} «Yo sé bien que tú lo puedes todo, que no es posible frustrar ninguno de tus planes.
{42:3} “¿Quién es éste — has preguntado — , que sin conocimiento oscurece mi consejo?” Reconozco que he hablado de cosas que no alcanzo a comprender, de cosas demasiado maravillosas que me son desconocidas.
{42:4} »“Ahora escúchame, que voy a hablar — dijiste — ; yo te cuestionaré, y tú me responderás.”
{42:5} De oídas había oído hablar de ti, pero ahora te veo con mis propios ojos.
{42:6} Por tanto, me retracto de lo que he dicho, y me arrepiento en polvo y ceniza.»
{i42:7} Epílogo
{42:7} Después de haberle dicho todo esto a Job, el Señor se dirigió a Elifaz de Temán y le dijo: «Estoy muy irritado contigo y con tus dos amigos porque, a diferencia de mi siervo Job, lo que ustedes han dicho de mí no es verdad.
{42:8} Tomen ahora siete toros y siete carneros, y vayan con mi siervo Job y ofrezcan un holocausto por ustedes mismos. Mi siervo Job orará por ustedes, y yo atenderé a su oración y no los haré quedar en vergüenza. Y conste que, a diferencia de mi siervo Job, lo que ustedes han dicho de mí no es verdad.»
{42:9} Elifaz de Temán, Bildad de Súah y Zofar de Namat fueron y cumplieron con lo que el Señor les había ordenado, y el Señor atendió a la oración de Job.
{42:10} Después de haber orado Job por sus amigos, el Señor lo hizo prosperar de nuevo y le dio dos veces más de lo que antes tenía.
{42:11} Todos sus hermanos y hermanas, y todos los que antes lo habían conocido, fueron a su casa y celebraron con él un banquete. Lo animaron y lo consolaron por todas las calamidades que el Señor le había enviado, y cada uno de ellos le dio una moneda de plata y un anillo de oro.
{42:12} El Señor bendijo más los últimos años de Job que los primeros, pues llegó a tener catorce mil ovejas, seis mil camellos, mil yuntas de bueyes y mil asnas.
{42:13} Tuvo también catorce hijos y tres hijas.
{42:14} A la primera de ellas le puso por nombre Paloma, a la segunda la llamó Canela, y a la tercera, Linda.
{42:15} No había en todo el país mujeres tan bellas como las hijas de Job. Su padre les dejó una herencia, lo mismo que a sus hermanos.
{42:16} Después de estos sucesos Job vivió ciento cuarenta años. Llegó a ver a sus hijos, y a los hijos de sus hijos, hasta la cuarta generación.
{42:17} Disfrutó de una larga vida y murió en plena ancianidad.
