{i1:1} Prólogo: Propósito y tema
{1:1} Proverbios de Salomón hijo de David, rey de Israel:
{1:2} para adquirir sabiduría y disciplina; para discernir palabras de inteligencia;
{1:3} para recibir la corrección que dan la prudencia, la rectitud, la justicia y la equidad;
{1:4} para infundir sagacidad en los inexpertos, conocimiento y discreción en los jóvenes.
{1:5} Escuche esto el sabio, y aumente su saber; reciba dirección el entendido,
{1:6} para discernir el proverbio y la parábola, los dichos de los sabios y sus enigmas.
{1:7} El temor del Señor es el principio del conocimiento; los necios desprecian la sabiduría y la disciplina.
{i1:8} Exhortaciones a buscar la sabiduría Advertencia contra el engaño
{1:8} Hijo mío, escucha las correcciones de tu padre y no abandones las enseñanzas de tu madre.
{1:9} Adornarán tu cabeza como una diadema; adornarán tu cuello como un collar.
{1:10} Hijo mío, si los pecadores quieren engañarte, no vayas con ellos.
{1:11} Éstos te dirán: «¡Ven con nosotros! Acechemos a algún inocente y démonos el gusto de matar a algún incauto;
{1:12} traguémonos a alguien vivo, como se traga el sepulcro a la gente; devorémoslo entero, como devora la fosa a los muertos.
{1:13} Obtendremos toda clase de riquezas; con el botín llenaremos nuestras casas.
{1:14} Comparte tu suerte con nosotros, y compartiremos contigo lo que obtengamos.»
{1:15} ¡Pero no te dejes llevar por ellos, hijo mío! ¡Apártate de sus senderos!
{1:16} Pues corren presurosos a hacer lo malo; ¡tienen prisa por derramar sangre!
{1:17} De nada sirve tender la red a la vista de todos los pájaros,
{1:18} pero aquéllos acechan su propia vida y acabarán por destruirse a sí mismos.
{1:19} Así terminan los que van tras ganancias mal habidas; por éstas perderán la vida.
{i1:20} Advertencia contra el rechazo a la sabiduría
{1:20} Clama la sabiduría en las calles; en los lugares públicos levanta su voz.
{1:21} Clama en las esquinas de calles transitadas; a la entrada de la ciudad razona:
{1:22} «¿Hasta cuándo, muchachos inexpertos, seguirán aferrados a su inexperiencia? ¿Hasta cuándo, ustedes los insolentes, se complacerán en su insolencia? ¿Hasta cuándo, ustedes los necios, aborrecerán el conocimiento?
{1:23} Respondan a mis reprensiones, y yo les abriré mi corazón; les daré a conocer mis pensamientos.
{1:24} Como ustedes no me atendieron cuando los llamé, ni me hicieron caso cuando les tendí la mano,
{1:25} sino que rechazaron todos mis consejos y no acataron mis reprensiones,
{1:26} ahora yo me burlaré de ustedes cuando caigan en desgracia. Yo seré el que se ría de ustedes cuando les sobrevenga el miedo,
{1:27} cuando el miedo les sobrevenga como una tormenta y la desgracia los arrastre como un torbellino.
{1:28} »Entonces me llamarán, pero no les responderé; me buscarán, pero no me encontrarán.
{1:29} Por cuanto aborrecieron el conocimiento y no quisieron temer al Señor;
{1:30} por cuanto no siguieron mis consejos, sino que rechazaron mis reprensiones,
{1:31} cosecharán el fruto de su conducta, se hartarán con sus propias intrigas;
{1:32} ¡su descarrío e inexperiencia los destruirán, su complacencia y necedad los aniquilarán!
{1:33} Pero el que me obedezca vivirá tranquilo, sosegado y sin temor del mal.»
{i2:1} Ventajas de la sabiduría
{2:1} Hijo mío, si haces tuyas mis palabras y atesoras mis mandamientos;
{2:2} si tu oído inclinas hacia la sabiduría y de corazón te entregas a la inteligencia;
{2:3} si llamas a la inteligencia y pides discernimiento;
{2:4} si la buscas como a la plata, como a un tesoro escondido,
{2:5} entonces comprenderás el temor del Señor y hallarás el conocimiento de Dios.
{2:6} Porque el Señor da la sabiduría; conocimiento y ciencia brotan de sus labios.
{2:7} Él reserva su ayuda para la gente íntegra y protege a los de conducta intachable.
{2:8} Él cuida el sendero de los justos y protege el camino de sus fieles.
{2:9} Entonces comprenderás la justicia y el derecho, la equidad y todo buen camino;
{2:10} la sabiduría vendrá a tu corazón, y el conocimiento te endulzará la vida.
{2:11} La discreción te cuidará, la inteligencia te protegerá.
{2:12} La sabiduría te librará del camino de los malvados, de los que profieren palabras perversas,
{2:13} de los que se apartan del camino recto para andar por sendas tenebrosas,
{2:14} de los que se complacen en hacer lo malo y festejan la perversidad,
{2:15} de los que andan por caminos torcidos y por sendas extraviadas;
{2:16} te librará de la mujer ajena, de la extraña de palabras seductoras
{2:17} que, olvidándose de su pacto con Dios, abandona al compañero de su juventud.
{2:18} Ciertamente su casa conduce a la muerte; sus sendas llevan al reino de las sombras.
{2:19} El que se enreda con ella no vuelve jamás, ni alcanza los senderos de la vida.
{2:20} Así andarás por el camino de los buenos y seguirás la senda de los justos.
{2:21} Pues los íntegros, los perfectos, habitarán la tierra y permanecerán en ella.
{2:22} Pero los malvados, los impíos, serán desarraigados y expulsados de la tierra.
{i3:1} Otras ventajas de la sabiduría
{3:1} Hijo mío, no te olvides de mis enseñanzas; más bien, guarda en tu corazón mis mandamientos.
{3:2} Porque prolongarán tu vida muchos años y te traerán prosperidad.
{3:3} Que nunca te abandonen el amor y la verdad: llévalos siempre alrededor de tu cuello y escríbelos en el libro de tu corazón.
{3:4} Contarás con el favor de Dios y tendrás buena fama entre la gente.
{3:5} Confía en el Señor de todo corazón, y no en tu propia inteligencia.
{3:6} Reconócelo en todos tus caminos, y él allanará tus sendas.
{3:7} No seas sabio en tu propia opinión; más bien, teme al Señor y huye del mal.
{3:8} Esto infundirá salud a tu cuerpo y fortalecerá tu ser.
{3:9} Honra al Señor con tus riquezas y con los primeros frutos de tus cosechas.
{3:10} Así tus graneros se llenarán a reventar y tus bodegas rebosarán de vino nuevo.
{3:11} Hijo mío, no desprecies la disciplina del Señor, ni te ofendas por sus reprensiones.
{3:12} Porque el Señor disciplina a los que ama, como corrige un padre a su hijo querido.
{3:13} Dichoso el que halla sabiduría, el que adquiere inteligencia.
{3:14} Porque ella es de más provecho que la plata y rinde más ganancias que el oro.
{3:15} Es más valiosa que las piedras preciosas: ¡ni lo más deseable se le puede comparar!
{3:16} Con la mano derecha ofrece larga vida; con la izquierda, honor y riquezas.
{3:17} Sus caminos son placenteros y en sus senderos hay paz.
{3:18} Ella es árbol de vida para quienes la abrazan; ¡dichosos los que la retienen!
{3:19} Con sabiduría afirmó el Señor la tierra, con inteligencia estableció los cielos.
{3:20} Por su conocimiento se separaron las aguas, y las nubes dejaron caer su rocío.
{3:21} Hijo mío, conserva el buen juicio; no pierdas de vista la discreción.
{3:22} Te serán fuente de vida, te adornarán como un collar.
{3:23} Podrás recorrer tranquilo tu camino, y tus pies no tropezarán.
{3:24} Al acostarte, no tendrás temor alguno; te acostarás y dormirás tranquilo.
{3:25} No temerás ningún desastre repentino, ni la desgracia que sobreviene a los impíos.
{3:26} Porque el Señor estará siempre a tu lado y te librará de caer en la trampa.
{3:27} No niegues un favor a quien te lo pida, si en tu mano está el otorgarlo.
{3:28} Nunca digas a tu prójimo: «Vuelve más tarde; te ayudaré mañana», si hoy tienes con qué ayudarlo.
{3:29} No urdas el mal contra tu prójimo, contra el que ha puesto en ti su confianza.
{3:30} No entres en pleito con nadie que no te haya hecho ningún daño.
{3:31} No envidies a los violentos, ni optes por andar en sus caminos.
{3:32} Porque el Señor aborrece al perverso, pero al íntegro le brinda su amistad.
{3:33} La maldición del Señor cae sobre la casa del malvado; su bendición, sobre el hogar de los justos.
{3:34} El Señor se burla de los burlones, pero muestra su favor a los humildes.
{3:35} Los sabios son dignos de honra, pero los necios sólo merecen deshonra.
{i4:1} La sabiduría es lo máximo
{4:1} Escuchen, hijos, la corrección de un padre; dispónganse a adquirir inteligencia.
{4:2} Yo les brindo buenas enseñanzas, así que no abandonen mi instrucción.
{4:3} Cuando yo era pequeño y vivía con mi padre, cuando era el niño consentido de mi madre,
{4:4} mi padre me instruyó de esta manera: «Aférrate de corazón a mis palabras; obedece mis mandamientos, y vivirás.
{4:5} Adquiere sabiduría, adquiere inteligencia; no olvides mis palabras ni te apartes de ellas.
{4:6} No abandones nunca a la sabiduría, y ella te protegerá; ámala, y ella te cuidará.
{4:7} La sabiduría es lo primero. ¡Adquiere sabiduría! Por sobre todas las cosas, adquiere discernimiento.
{4:8} Estima a la sabiduría, y ella te exaltará; abrázala, y ella te honrará;
{4:9} te pondrá en la cabeza una hermosa diadema; te obsequiará una bella corona.»
{4:10} Escucha, hijo mío; acoge mis palabras, y los años de tu vida aumentarán.
{4:11} Yo te guío por el camino de la sabiduría, te dirijo por sendas de rectitud.
{4:12} Cuando camines, no encontrarás obstáculos; cuando corras, no tropezarás.
{4:13} Aférrate a la instrucción, no la dejes escapar; cuídala bien, que ella es tu vida.
{4:14} No sigas la senda de los perversos ni vayas por el camino de los malvados.
{4:15} ¡Evita ese camino! ¡No pases por él! ¡Aléjate de allí, y sigue de largo!
{4:16} Los malvados no duermen si no hacen lo malo; pierden el sueño si no hacen que alguien caiga.
{4:17} Su pan es la maldad; su vino, la violencia.
{4:18} La senda de los justos se asemeja a los primeros albores de la aurora: su esplendor va en aumento hasta que el día alcanza su plenitud.
{4:19} Pero el camino de los malvados es como la más densa oscuridad; ¡ni siquiera saben con qué tropiezan!
{4:20} Hijo mío, atiende a mis consejos; escucha atentamente lo que digo.
{4:21} No pierdas de vista mis palabras; guárdalas muy dentro de tu corazón.
{4:22} Ellas dan vida a quienes las hallan; son la salud del cuerpo.
{4:23} Por sobre todas las cosas cuida tu corazón, porque de él mana la vida.
{4:24} Aleja de tu boca la perversidad; aparta de tus labios las palabras corruptas.
{4:25} Pon la mirada en lo que tienes delante; fija la vista en lo que está frente a ti.
{4:26} Endereza las sendas por donde andas; allana todos tus caminos.
{4:27} No te desvíes ni a diestra ni a siniestra; apártate de la maldad.
{i5:1} Advertencia contra el adulterio
{5:1} Hijo mío, pon atención a mi sabiduría y presta oído a mi buen juicio,
{5:2} para que al hablar mantengas la discreción y retengas el conocimiento.
{5:3} De los labios de la adúltera fluye miel; su lengua es más suave que el aceite.
{5:4} Pero al fin resulta más amarga que la hiel y más cortante que una espada de dos filos.
{5:5} Sus pies descienden hasta la muerte; sus pasos van derecho al sepulcro.
{5:6} No toma ella en cuenta el camino de la vida; sus sendas son torcidas, y ella no lo reconoce.
{5:7} Pues bien, hijo mío, préstame atención y no te apartes de mis palabras.
{5:8} Aléjate de la adúltera; no te acerques a la puerta de su casa,
{5:9} para que no entregues a otros tu vigor, ni tus años a gente cruel;
{5:10} para que no sacies con tu fuerza a gente extraña, ni vayan a dar en casa ajena tus esfuerzos.
{5:11} Porque al final acabarás por llorar, cuando todo tu ser se haya consumido.
{5:12} Y dirás: «¡Cómo pude aborrecer la corrección! ¡Cómo pudo mi corazón despreciar la disciplina!
{5:13} No atendí a la voz de mis maestros, ni presté oído a mis instructores.
{5:14} Ahora estoy al borde de la ruina, en medio de toda la comunidad.»
{5:15} Bebe el agua de tu propio pozo, el agua que fluye de tu propio manantial.
{5:16} ¿Habrán de derramarse tus fuentes por las calles y tus corrientes de aguas por las plazas públicas?
{5:17} Son tuyas, solamente tuyas, y no para que las compartas con extraños.
{5:18} ¡Bendita sea tu fuente! ¡Goza con la esposa de tu juventud!
{5:19} Es una gacela amorosa, es una cervatilla encantadora. ¡Que sus pechos te satisfagan siempre! ¡Que su amor te cautive todo el tiempo!
{5:20} ¿Por qué, hijo mío, dejarte cautivar por una adúltera? ¿Por qué abrazarte al pecho de la mujer ajena?
{5:21} Nuestros caminos están a la vista del Señor; él examina todas nuestras sendas.
{5:22} Al malvado lo atrapan sus malas obras; las cuerdas de su pecado lo aprisionan.
{5:23} Morirá por su falta de disciplina; perecerá por su gran insensatez.
{i6:1} Advertencia contra la insensatez
{6:1} Hijo mío, si has salido fiador de tu vecino, si has hecho tratos para responder por otro,
{6:2} si verbalmente te has comprometido, enredándote con tus propias palabras,
{6:3} entonces has caído en manos de tu prójimo. Si quieres librarte, hijo mío, éste es el camino: Ve corriendo y humíllate ante él; procura deshacer tu compromiso.
{6:4} No permitas que se duerman tus ojos; no dejes que tus párpados se cierren.
{6:5} Líbrate, como se libra del cazador la gacela, como se libra de la trampa el ave.
{6:6} ¡Anda, perezoso, fíjate en la hormiga! ¡Fíjate en lo que hace, y adquiere sabiduría!
{6:7} No tiene quien la mande, ni quien la vigile ni gobierne;
{6:8} con todo, en el verano almacena provisiones y durante la cosecha recoge alimentos.
{6:9} Perezoso, ¿cuánto tiempo más seguirás acostado? ¿Cuándo despertarás de tu sueño?
{6:10} Un corto sueño, una breve siesta, un pequeño descanso, cruzado de brazos…
{6:11} ¡y te asaltará la pobreza como un bandido, y la escasez como un hombre armado!
{6:12} El bribón y sinvergüenza, el vagabundo de boca corrupta,
{6:13} hace guiños con los ojos, y señas con los pies y con los dedos.
{6:14} El malvado trama el mal en su mente, y siempre anda provocando disensiones.
{6:15} Por eso le sobrevendrá la ruina; ¡de repente será destruido, y no podrá evitarlo!
{6:16} Hay seis cosas que el Señor aborrece, y siete que le son detestables:
{6:17} los ojos que se enaltecen, la lengua que miente, las manos que derraman sangre inocente,
{6:18} el corazón que hace planes perversos, los pies que corren a hacer lo malo,
{6:19} el falso testigo que esparce mentiras, y el que siembra discordia entre hermanos.
{i6:20} Advertencia contra el adulterio
{6:20} Hijo mío, obedece el mandamiento de tu padre y no abandones la enseñanza de tu madre.
{6:21} Grábatelos en el corazón; cuélgatelos al cuello.
{6:22} Cuando camines, te servirán de guía; cuando duermas, vigilarán tu sueño; cuando despiertes, hablarán contigo.
{6:23} El mandamiento es una lámpara, la enseñanza es una luz y la disciplina es el camino a la vida.
{6:24} Te protegerán de la mujer malvada, de la mujer ajena y de su lengua seductora.
{6:25} No abrigues en tu corazón deseos por su belleza, ni te dejes cautivar por sus ojos,
{6:26} pues la ramera va tras un pedazo de pan, pero la adúltera va tras el hombre que vale.
{6:27} ¿Puede alguien echarse brasas en el pecho sin quemarse la ropa?
{6:28} ¿Puede alguien caminar sobre las brasas sin quemarse los pies?
{6:29} Pues tampoco quien se acuesta con la mujer ajena puede tocarla y quedar impune.
{6:30} No se desprecia al ladrón que roba para mitigar su hambre;
{6:31} pero si lo atrapan, deberá devolver siete tantos lo robado, aun cuando eso le cueste todas sus posesiones.
{6:32} Pero al que comete adulterio le faltan sesos; el que así actúa se destruye a sí mismo.
{6:33} No sacará más que golpes y vergüenzas, y no podrá borrar su oprobio.
{6:34} Porque los celos desatan la furia del esposo, y éste no perdonará en el día de la venganza.
{6:35} No aceptará nada en desagravio, ni se contentará con muchos regalos.
{i7:1} Advertencia contra la mujer adúltera
{7:1} Hijo mío, pon en práctica mis palabras y atesora mis mandamientos.
{7:2} Cumple con mis mandatos, y vivirás; cuida mis enseñanzas como a la niña de tus ojos.
{7:3} Llévalos atados en los dedos; anótalos en la tablilla de tu corazón.
{7:4} Di a la sabiduría: «Tú eres mi hermana», y a la inteligencia: «Eres de mi sangre.»
{7:5} Ellas te librarán de la mujer ajena, de la adúltera y de sus palabras seductoras.
{7:6} Desde la ventana de mi casa miré a través de la celosía.
{7:7} Me puse a ver a los inexpertos, y entre los jóvenes observé a uno de ellos falto de juicio.
{7:8} Cruzó la calle, llegó a la esquina, y se encaminó hacia la casa de esa mujer.
{7:9} Caía la tarde. Llegaba el día a su fin. Avanzaban las sombras de la noche.
{7:10} De pronto la mujer salió a su encuentro, con toda la apariencia de una prostituta y con solapadas intenciones.
{7:11} (Como es escandalosa y descarada, nunca hallan sus pies reposo en su casa.
{7:12} Unas veces por las calles, otras veces por las plazas, siempre está al acecho en cada esquina.)
{7:13} Se prendió de su cuello, lo besó, y con todo descaro le dijo:
{7:14} «Tengo en mi casa sacrificios de comunión, pues hoy he cumplido mis votos.
{7:15} Por eso he venido a tu encuentro; te buscaba, ¡y ya te he encontrado!
{7:16} Sobre la cama he tendido multicolores linos egipcios.
{7:17} He perfumado mi lecho con aroma de mirra, áloe y canela.
{7:18} Ven, bebamos hasta el fondo la copa del amor; ¡disfrutemos del amor hasta el amanecer!
{7:19} Mi esposo no está en casa, pues ha emprendido un largo viaje.
{7:20} Se ha llevado consigo la bolsa del dinero, y no regresará hasta el día de luna llena.»
{7:21} Con palabras persuasivas lo convenció; con lisonjas de sus labios lo sedujo.
{7:22} Y él en seguida fue tras ella, como el buey que va camino al matadero; como el ciervo que cae en la trampa,
{7:23} hasta que una flecha le abre las entrañas; como el ave que se lanza contra la red, sin saber que en ello le va la vida.
{7:24} Así que, hijo mío, escúchame; presta atención a mis palabras.
{7:25} No desvíes tu corazón hacia sus sendas, ni te extravíes por sus caminos,
{7:26} pues muchos han muerto por su causa; sus víctimas han sido innumerables.
{7:27} Su casa lleva derecho al sepulcro; ¡conduce al reino de la muerte!
{i8:1} Llamado de la sabiduría
{8:1} ¿Acaso no está llamando la sabiduría? ¿No está elevando su voz la inteligencia?
{8:2} Toma su puesto en las alturas, a la vera del camino y en las encrucijadas.
{8:3} Junto a las puertas que dan a la ciudad, a la entrada misma, grita a voz en cuello:
{8:4} «A ustedes los hombres, los estoy llamando; dirijo mi voz a toda la humanidad.
{8:5} Ustedes los inexpertos, ¡adquieran prudencia! Ustedes los necios, ¡obtengan discernimiento!
{8:6} Escúchenme, que diré cosas importantes; mis labios hablarán con justicia.
{8:7} Mi boca expresará la verdad, pues mis labios detestan la mentira.
{8:8} Las palabras de mi boca son todas justas; no hay en ellas maldad ni doblez.
{8:9} Son claras para los entendidos, e irreprochables para los sabios.
{8:10} Opten por mi instrucción, no por la plata; por el conocimiento, no por el oro refinado.
{8:11} Vale más la sabiduría que las piedras preciosas, y ni lo más deseable se le compara.
{8:12} »Yo, la sabiduría, convivo con la prudencia y poseo conocimiento y discreción.
{8:13} Quien teme al Señor aborrece lo malo; yo aborrezco el orgullo y la arrogancia, la mala conducta y el lenguaje perverso.
{8:14} Míos son el consejo y el buen juicio; míos son el entendimiento y el poder.
{8:15} Por mí reinan los reyes y promulgan leyes justas los gobernantes.
{8:16} Por mí gobiernan los príncipes y todos los nobles que rigen la tierra.
{8:17} A los que me aman, les correspondo; a los que me buscan, me doy a conocer.
{8:18} Conmigo están las riquezas y la honra, la prosperidad y los bienes duraderos.
{8:19} Mi fruto es mejor que el oro fino; mi cosecha sobrepasa a la plata refinada.
{8:20} Voy por el camino de la rectitud, por los senderos de la justicia,
{8:21} enriqueciendo a los que me aman y acrecentando sus tesoros.
{8:22} »El Señor me dio la vida como primicia de sus obras, mucho antes de sus obras de antaño.
{8:23} Fui establecida desde la eternidad, desde antes que existiera el mundo.
{8:24} No existían los grandes mares cuando yo nací; no había entonces manantiales de abundantes aguas.
{8:25} Nací antes que fueran formadas las colinas, antes que se cimentaran las montañas,
{8:26} antes que él creara la tierra y sus paisajes y el polvo primordial con que hizo el mundo.
{8:27} Cuando Dios cimentó la bóveda celeste y trazó el horizonte sobre las aguas, allí estaba yo presente.
{8:28} Cuando estableció las nubes en los cielos y reforzó las fuentes del mar profundo;
{8:29} cuando señaló los límites del mar, para que las aguas obedecieran su mandato; cuando plantó los fundamentos de la tierra,
{8:30} allí estaba yo, afirmando su obra. Día tras día me llenaba yo de alegría, siempre disfrutaba de estar en su presencia;
{8:31} me regocijaba en el mundo que él creó; ¡en el género humano me deleitaba!
{8:32} »Y ahora, hijos míos, escúchenme: dichosos los que van por mis caminos.
{8:33} Atiendan a mi instrucción, y sean sabios; no la descuiden.
{8:34} Dichosos los que me escuchan y a mis puertas están atentos cada día, esperando a la entrada de mi casa.
{8:35} En verdad, quien me encuentra, halla la vida y recibe el favor del Señor.
{8:36} Quien me rechaza, se perjudica a sí mismo; quien me aborrece, ama la muerte.»
{i9:1} Invitación de la sabiduría y de la necedad
{9:1} La sabiduría construyó su casa y labró sus siete pilares.
{9:2} Preparó un banquete, mezcló su vino y tendió la mesa.
{9:3} Envió a sus doncellas, y ahora clama desde lo más alto de la ciudad.
{9:4} «¡Vengan conmigo los inexpertos! — dice a los faltos de juicio — .
{9:5} Vengan, disfruten de mi pan y beban del vino que he mezclado.
{9:6} Dejen su insensatez, y vivirán; andarán por el camino del discernimiento.
{9:7} »El que corrige al burlón se gana que lo insulten; el que reprende al malvado se gana su desprecio.
{9:8} No reprendas al insolente, no sea que acabe por odiarte; reprende al sabio, y te amará.
{9:9} Instruye al sabio, y se hará más sabio; enseña al justo, y aumentará su saber.
{9:10} »El comienzo de la sabiduría es el temor del Señor; conocer al Santo es tener discernimiento.
{9:11} Por mí aumentarán tus días; muchos años de vida te serán añadidos.
{9:12} Si eres sabio, tu premio será tu sabiduría; si eres insolente, sólo tú lo sufrirás.»
{9:13} La mujer necia es escandalosa, frívola y desvergonzada.
{9:14} Se sienta a las puertas de su casa, sienta sus reales en lo más alto de la ciudad,
{9:15} y llama a los que van por el camino, a los que no se apartan de su senda.
{9:16} «¡Vengan conmigo, inexpertos! — dice a los faltos de juicio — .
{9:17} ¡Las aguas robadas saben a gloria! ¡El pan sabe a miel si se come a escondidas!»
{9:18} Pero éstos ignoran que allí está la muerte, que sus invitados caen al fondo de la fosa.
{i10:1} Proverbios de Salomón
{10:1} Proverbios de Salomón: El hijo sabio es la alegría de su padre; el hijo necio es el pesar de su madre.
{10:2} Las riquezas mal habidas no sirven de nada, pero la justicia libra de la muerte.
{10:3} El Señor no deja sin comer al justo, pero frustra la avidez de los malvados.
{10:4} Las manos ociosas conducen a la pobreza; las manos hábiles atraen riquezas.
{10:5} El hijo prevenido se abastece en el verano, pero el sinvergüenza duerme en tiempo de cosecha.
{10:6} El justo se ve coronado de bendiciones, pero la boca del malvado encubre violencia.
{10:7} La memoria de los justos es una bendición, pero la fama de los malvados será pasto de los gusanos.
{10:8} El de sabio corazón acata las órdenes, pero el necio y rezongón va camino al desastre.
{10:9} Quien se conduce con integridad, anda seguro; quien anda en malos pasos será descubierto.
{10:10} Quien guiña el ojo con malicia provoca pesar; el necio y rezongón va camino al desastre.
{10:11} Fuente de vida es la boca del justo, pero la boca del malvado encubre violencia.
{10:12} El odio es motivo de disensiones, pero el amor cubre todas las faltas.
{10:13} En los labios del prudente hay sabiduría; en la espalda del falto de juicio, sólo garrotazos.
{10:14} El que es sabio atesora el conocimiento, pero la boca del necio es un peligro inminente.
{10:15} La riqueza del rico es su baluarte; la pobreza del pobre es su ruina.
{10:16} El salario del justo es la vida; la ganancia del malvado es el pecado.
{10:17} El que atiende a la corrección va camino a la vida; el que la rechaza se pierde.
{10:18} El de labios mentirosos disimula su odio, y el que propaga calumnias es un necio.
{10:19} El que mucho habla, mucho yerra; el que es sabio refrena su lengua.
{10:20} Plata refinada es la lengua del justo; el corazón del malvado no vale nada.
{10:21} Los labios del justo orientan a muchos; los necios mueren por falta de juicio.
{10:22} La bendición del Señor trae riquezas, y nada se gana con preocuparse.
{10:23} El necio se divierte con su mala conducta, pero el sabio se recrea con la sabiduría.
{10:24} Lo que el malvado teme, eso le ocurre; lo que el justo desea, eso recibe.
{10:25} Pasa la tormenta y desaparece el malvado, pero el justo permanece firme para siempre.
{10:26} Como vinagre a los dientes y humo a los ojos es el perezoso para quienes lo emplean.
{10:27} El temor del Señor prolonga la vida, pero los años del malvado se acortan.
{10:28} El futuro de los justos es halagüeño; la esperanza de los malvados se desvanece.
{10:29} El camino del Señor es refugio de los justos y ruina de los malhechores.
{10:30} Los justos no tropezarán jamás; los malvados no habitarán la tierra.
{10:31} La boca del justo profiere sabiduría, pero la lengua perversa será cercenada.
{10:32} Los labios del justo destilan bondad; de la boca del malvado brota perversidad.
{11:1} El Señor aborrece las balanzas adulteradas, pero aprueba las pesas exactas.
{11:2} Con el orgullo viene el oprobio; con la humildad, la sabiduría.
{11:3} A los justos los guía su integridad; a los falsos los destruye su hipocresía.
{11:4} En el día de la ira de nada sirve ser rico, pero la justicia libra de la muerte.
{11:5} La justicia endereza el camino de los íntegros, pero la maldad hace caer a los impíos.
{11:6} La justicia libra a los justos, pero la codicia atrapa a los falsos.
{11:7} Muere el malvado, y con él su esperanza; muere también su ilusión de poder.
{11:8} El justo se salva de la calamidad, pero la desgracia le sobreviene al malvado.
{11:9} Con la boca el impío destruye a su prójimo, pero los justos se libran por el conocimiento.
{11:10} Cuando el justo prospera, la ciudad se alegra; cuando el malvado perece, hay gran regocijo.
{11:11} La bendición de los justos enaltece a la ciudad, pero la boca de los malvados la destruye.
{11:12} El falto de juicio desprecia a su prójimo, pero el entendido refrena su lengua.
{11:13} La gente chismosa revela los secretos; la gente confiable es discreta.
{11:14} Sin dirección, la nación fracasa; el éxito depende de los muchos consejeros.
{11:15} El fiador de un extraño saldrá perjudicado; negarse a dar fianza es vivir en paz.
{11:16} La mujer bondadosa se gana el respeto; los hombres violentos sólo ganan riquezas.
{11:17} El que es bondadoso se beneficia a sí mismo; el que es cruel, a sí mismo se perjudica.
{11:18} El malvado obtiene ganancias ilusorias; el que siembra justicia asegura su ganancia.
{11:19} El que es justo obtiene la vida; el que persigue el mal se encamina a la muerte.
{11:20} El Señor aborrece a los de corazón perverso, pero se complace en los que viven con rectitud.
{11:21} Una cosa es segura: Los malvados no quedarán impunes, pero los justos saldrán bien librados.
{11:22} Como argolla de oro en hocico de cerdo es la mujer bella pero indiscreta.
{11:23} Los deseos de los justos terminan bien; la esperanza de los malvados termina mal.
{11:24} Unos dan a manos llenas, y reciben más de lo que dan; otros ni sus deudas pagan, y acaban en la miseria.
{11:25} El que es generoso prospera; el que reanima será reanimado.
{11:26} La gente maldice al que acapara el trigo, pero colma de bendiciones al que gustoso lo vende.
{11:27} El que madruga para el bien, halla buena voluntad; el que anda tras el mal, por el mal será alcanzado.
{11:28} El que confía en sus riquezas se marchita, pero el justo se renueva como el follaje.
{11:29} El que perturba su casa no hereda más que el viento, y el necio termina sirviendo al sabio.
{11:30} El fruto de la justicia es árbol de vida, pero el que arrebata vidas es violento.
{11:31} Si los justos reciben su pago aquí en la tierra, ¡cuánto más los impíos y los pecadores!
{12:1} El que ama la disciplina ama el conocimiento, pero el que la aborrece es un necio.
{12:2} El hombre bueno recibe el favor del Señor, pero el intrigante recibe su condena.
{12:3} Nadie puede afirmarse por medio de la maldad; sólo queda firme la raíz de los justos.
{12:4} La mujer ejemplar es corona de su esposo; la desvergonzada es carcoma en los huesos.
{12:5} En los planes del justo hay justicia, pero en los consejos del malvado hay engaño.
{12:6} Las palabras del malvado son insidias de muerte, pero la boca de los justos los pone a salvo.
{12:7} Los malvados se derrumban y dejan de existir, pero los hijos de los justos permanecen.
{12:8} Al hombre se le alaba según su sabiduría, pero al de mal corazón se le desprecia.
{12:9} Vale más un Don Nadie con criado que un Don Alguien sin pan.
{12:10} El justo atiende a las necesidades de su bestia, pero el malvado es de mala entraña.
{12:11} El que labra su tierra tendrá abundante comida, pero el que sueña despierto es un imprudente.
{12:12} Los malos deseos son la trampa de los malvados, pero la raíz de los justos prospera.
{12:13} En el pecado de sus labios se enreda el malvado, pero el justo sale del aprieto.
{12:14} Cada uno se sacia del fruto de sus labios, y de la obra de sus manos recibe su recompensa.
{12:15} Al necio le parece bien lo que emprende, pero el sabio atiende al consejo.
{12:16} El necio muestra en seguida su enojo, pero el prudente pasa por alto el insulto.
{12:17} El testigo verdadero declara lo que es justo, pero el testigo falso declara falsedades.
{12:18} El charlatán hiere con la lengua como con una espada, pero la lengua del sabio brinda alivio.
{12:19} Los labios sinceros permanecen para siempre, pero la lengua mentirosa dura sólo un instante.
{12:20} En los que fraguan el mal habita el engaño, pero hay gozo para los que promueven la paz.
{12:21} Al justo no le sobrevendrá ningún daño, pero al malvado lo cubrirá la desgracia.
{12:22} El Señor aborrece a los de labios mentirosos, pero se complace en los que actúan con lealtad.
{12:23} El hombre prudente no muestra lo que sabe, pero el corazón de los necios proclama su necedad.
{12:24} El de manos diligentes gobernará; pero el perezoso será subyugado.
{12:25} La angustia abate el corazón del hombre, pero una palabra amable lo alegra.
{12:26} El justo es guía de su prójimo, pero el camino del malvado lleva a la perdición.
{12:27} El perezoso no atrapa presa, pero el diligente ya posee una gran riqueza.
{12:28} En el camino de la justicia se halla la vida; por ese camino se evita la muerte.
{13:1} El hijo sabio atiende a la corrección de su padre, pero el insolente no hace caso a la reprensión.
{13:2} Quien habla el bien, del bien se nutre, pero el infiel padece hambre de violencia.
{13:3} El que refrena su lengua protege su vida, pero el ligero de labios provoca su ruina.
{13:4} El perezoso ambiciona, y nada consigue; el diligente ve cumplidos sus deseos.
{13:5} El justo aborrece la mentira; el malvado acarrea vergüenza y deshonra.
{13:6} La justicia protege al que anda en integridad, pero la maldad arruina al pecador.
{13:7} Hay quien pretende ser rico, y no tiene nada; hay quien parece ser pobre, y todo lo tiene.
{13:8} Con su riqueza el rico pone a salvo su vida, pero al pobre no hay ni quien lo amenace.
{13:9} La luz de los justos brilla radiante, pero los malvados son como lámpara apagada.
{13:10} El orgullo sólo genera contiendas, pero la sabiduría está con quienes oyen consejos.
{13:11} El dinero mal habido pronto se acaba; quien ahorra, poco a poco se enriquece.
{13:12} La esperanza frustrada aflige al corazón; el deseo cumplido es un árbol de vida.
{13:13} Quien se burla de la instrucción tendrá su merecido; quien respeta el mandamiento tendrá su recompensa.
{13:14} La enseñanza de los sabios es fuente de vida, y libera de los lazos de la muerte.
{13:15} El buen juicio redunda en aprecio, pero el camino del infiel no cambia.
{13:16} El prudente actúa con cordura, pero el necio se jacta de su necedad.
{13:17} El mensajero malvado se mete en problemas; el enviado confiable aporta la solución.
{13:18} El que desprecia a la disciplina sufre pobreza y deshonra; el que atiende a la corrección recibe grandes honores.
{13:19} El deseo cumplido endulza el alma, pero el necio detesta alejarse del mal.
{13:20} El que con sabios anda, sabio se vuelve; el que con necios se junta, saldrá mal parado.
{13:21} Al pecador lo persigue el mal, y al justo lo recompensa el bien.
{13:22} El hombre de bien deja herencia a sus nietos; las riquezas del pecador se quedan para los justos.
{13:23} En el campo del pobre hay abundante comida, pero ésta se pierde donde hay injusticia.
{13:24} No corregir al hijo es no quererlo; amarlo es disciplinarlo.
{13:25} El justo come hasta quedar saciado, pero el malvado se queda con hambre.
{14:1} La mujer sabia edifica su casa; la necia, con sus manos la destruye.
{14:2} El que va por buen camino teme al Señor; el que va por mal camino lo desprecia.
{14:3} De la boca del necio brota arrogancia; los labios del sabio son su propia protección.
{14:4} Donde no hay bueyes el granero está vacío; con la fuerza del buey aumenta la cosecha.
{14:5} El testigo verdadero jamás engaña; el testigo falso propaga mentiras.
{14:6} El insolente busca sabiduría y no la halla; para el entendido, el conocimiento es cosa fácil.
{14:7} Manténte a distancia del necio, pues en sus labios no hallarás conocimiento.
{14:8} La sabiduría del prudente es discernir sus caminos, pero al necio lo engaña su propia necedad.
{14:9} Los necios hacen mofa de sus propias faltas, pero los íntegros cuentan con el favor de Dios.
{14:10} Cada corazón conoce sus propias amarguras, y ningún extraño comparte su alegría.
{14:11} La casa del malvado será destruida, pero la morada del justo prosperará.
{14:12} Hay caminos que al hombre le parecen rectos, pero que acaban por ser caminos de muerte.
{14:13} También de reírse duele el corazón, y hay alegrías que acaban en tristeza.
{14:14} El inconstante recibirá todo el pago de su inconstancia; el hombre bueno, el premio de sus acciones.
{14:15} El ingenuo cree todo lo que le dicen; el prudente se fija por dónde va.
{14:16} El sabio teme al Señor y se aparta del mal, pero el necio es arrogante y se pasa de confiado.
{14:17} El iracundo comete locuras, pero el prudente sabe aguantar.
{14:18} Herencia de los inexpertos es la necedad; corona de los prudentes, el conocimiento.
{14:19} Los malvados se postrarán ante los buenos; los impíos, ante el tribunal de los justos.
{14:20} Al pobre hasta sus amigos lo aborrecen, pero son muchos los que aman al rico.
{14:21} Es un pecado despreciar al prójimo; ¡dichoso el que se compadece de los pobres!
{14:22} Pierden el camino los que maquinan el mal, pero hallan amor y verdad los que hacen el bien.
{14:23} Todo esfuerzo tiene su recompensa, pero quedarse sólo en palabras lleva a la pobreza.
{14:24} La corona del sabio es su sabiduría; la de los necios, su necedad.
{14:25} El testigo veraz libra de la muerte, pero el testigo falso miente.
{14:26} El temor del Señor es un baluarte seguro que sirve de refugio a los hijos.
{14:27} El temor del Señor es fuente de vida, y aleja al hombre de las redes de la muerte.
{14:28} Gloria del rey es gobernar a muchos; un príncipe sin súbditos está arruinado.
{14:29} El que es paciente muestra gran discernimiento; el que es agresivo muestra mucha insensatez.
{14:30} El corazón tranquilo da vida al cuerpo, pero la envidia corroe los huesos.
{14:31} El que oprime al pobre ofende a su Creador, pero honra a Dios quien se apiada del necesitado.
{14:32} El malvado cae por su propia maldad; el justo halla refugio en su integridad.
{14:33} En el corazón de los sabios mora la sabiduría, pero los necios ni siquiera la conocen.
{14:34} La justicia enaltece a una nación, pero el pecado deshonra a todos los pueblos.
{14:35} El rey favorece al siervo inteligente, pero descarga su ira sobre el sinvergüenza.
{15:1} La respuesta amable calma el enojo, pero la agresiva echa leña al fuego.
{15:2} La lengua de los sabios destila conocimiento; la boca de los necios escupe necedades.
{15:3} Los ojos del Señor están en todo lugar, vigilando a los buenos y a los malos.
{15:4} La lengua que brinda consuelo es árbol de vida; la lengua insidiosa deprime el espíritu.
{15:5} El necio desdeña la corrección de su padre; el que la acepta demuestra prudencia.
{15:6} En la casa del justo hay gran abundancia; en las ganancias del malvado, grandes problemas.
{15:7} Los labios de los sabios esparcen conocimiento; el corazón de los necios ni piensa en ello.
{15:8} El Señor aborrece las ofrendas de los malvados, pero se complace en la oración de los justos.
{15:9} El Señor aborrece el camino de los malvados, pero ama a quienes siguen la justicia.
{15:10} Para el descarriado, disciplina severa; para el que aborrece la corrección, la muerte.
{15:11} Si ante el Señor están el sepulcro y la muerte, ¡cuánto más el corazón humano!
{15:12} Al insolente no le gusta que lo corrijan, ni busca la compañía de los sabios.
{15:13} El corazón alegre se refleja en el rostro, el corazón dolido deprime el espíritu.
{15:14} El corazón entendido va tras el conocimiento; la boca de los necios se nutre de tonterías.
{15:15} Para el afligido todos los días son malos; para el que es feliz siempre es día de fiesta.
{15:16} Más vale tener poco, con temor del Señor, que muchas riquezas con grandes angustias.
{15:17} Más vale comer verduras sazonadas con amor que un festín de carne sazonada con odio.
{15:18} El que es iracundo provoca contiendas; el que es paciente las apacigua.
{15:19} El camino del perezoso está plagado de espinas, pero la senda del justo es como una calzada.
{15:20} El hijo sabio alegra a su padre; el hijo necio menosprecia a su madre.
{15:21} Al necio le divierte su falta de juicio; el entendido endereza sus propios pasos.
{15:22} Cuando falta el consejo, fracasan los planes; cuando abunda el consejo, prosperan.
{15:23} Es muy grato dar la respuesta adecuada, y más grato aún cuando es oportuna.
{15:24} El sabio sube por el sendero de vida, para librarse de caer en el sepulcro.
{15:25} El Señor derriba la casa de los soberbios, pero mantiene intactos los linderos de las viudas.
{15:26} El Señor aborrece los planes de los malvados, pero le agradan las palabras puras.
{15:27} El ambicioso acarrea mal sobre su familia; el que aborrece el soborno vivirá.
{15:28} El corazón del justo medita sus respuestas, pero la boca del malvado rebosa de maldad.
{15:29} El Señor se mantiene lejos de los impíos, pero escucha las oraciones de los justos.
{15:30} Una mirada radiante alegra el corazón, y las buenas noticias renuevan las fuerzas.
{15:31} El que atiende a la crítica edificante habitará entre los sabios.
{15:32} Rechazar la corrección es despreciarse a sí mismo; atender a la reprensión es ganar entendimiento.
{15:33} El temor del Señor es corrección y sabiduría; la humildad precede a la honra.
{16:1} El hombre propone y Dios dispone.
{16:2} A cada uno le parece correcto su proceder, pero el Señor juzga los motivos.
{16:3} Pon en manos del Señor todas tus obras, y tus proyectos se cumplirán.
{16:4} Toda obra del Señor tiene un propósito; ¡hasta el malvado fue hecho para el día del desastre!
{16:5} El Señor aborrece a los arrogantes. Una cosa es segura: no quedarán impunes.
{16:6} Con amor y verdad se perdona el pecado, y con temor del Señor se evita el mal.
{16:7} Cuando el Señor aprueba la conducta de un hombre, hasta con sus enemigos lo reconcilia.
{16:8} Más vale tener poco con justicia que ganar mucho con injusticia.
{16:9} El corazón del hombre traza su rumbo, pero sus pasos los dirige el Señor.
{16:10} La sentencia está en labios del rey; en el veredicto que emite no hay error.
{16:11} Las pesas y las balanzas justas son del Señor; todas las medidas son hechura suya.
{16:12} El rey detesta las malas acciones, porque el trono se afirma en la justicia.
{16:13} El rey se complace en los labios honestos; aprecia a quien habla con la verdad.
{16:14} La ira del rey es presagio de muerte, pero el sabio sabe apaciguarla.
{16:15} El rostro radiante del rey es signo de vida; su favor es como lluvia en primavera.
{16:16} Más vale adquirir sabiduría que oro; más vale adquirir inteligencia que plata.
{16:17} El camino del hombre recto evita el mal; el que quiere salvar su vida, se fija por dónde va.
{16:18} Al orgullo le sigue la destrucción; a la altanería, el fracaso.
{16:19} Vale más humillarse con los oprimidos que compartir el botín con los orgullosos.
{16:20} El que atiende a la palabra, prospera. ¡Dichoso el que confía en el Señor!
{16:21} Al sabio de corazón se le llama inteligente; los labios convincentes promueven el saber.
{16:22} Fuente de vida es la prudencia para quien la posee; el castigo de los necios es su propia necedad.
{16:23} El sabio de corazón controla su boca; con sus labios promueve el saber.
{16:24} Panal de miel son las palabras amables: endulzan la vida y dan salud al cuerpo.
{16:25} Hay caminos que al hombre le parecen rectos, pero que acaban por ser caminos de muerte.
{16:26} Al que trabaja, el hambre lo obliga a trabajar, pues su propio apetito lo estimula.
{16:27} El perverso hace planes malvados; en sus labios hay un fuego devorador.
{16:28} El perverso provoca contiendas, y el chismoso divide a los buenos amigos.
{16:29} El violento engaña a su prójimo y lo lleva por mal camino.
{16:30} El que guiña el ojo trama algo perverso; el que aprieta los labios ya lo ha cometido.
{16:31} Las canas son una honrosa corona que se obtiene en el camino de la justicia.
{16:32} Más vale ser paciente que valiente; más vale dominarse a sí mismo que conquistar ciudades.
{16:33} Las suertes se echan sobre la mesa, pero el veredicto proviene del Señor.
{17:1} Más vale comer pan duro donde hay concordia que hacer banquete donde hay discordia.
{17:2} El siervo sabio gobernará al hijo sinvergüenza, y compartirá la herencia con los otros hermanos.
{17:3} En el crisol se prueba la plata y en el horno se prueba el oro, pero al corazón lo prueba el Señor.
{17:4} El malvado hace caso a los labios impíos, y el mentiroso presta oído a la lengua maliciosa.
{17:5} El que se burla del pobre ofende a su Creador; el que se alegra de verlo en la ruina no quedará sin castigo.
{17:6} La corona del anciano son sus nietos; el orgullo de los hijos son sus padres.
{17:7} No va bien con los necios el lenguaje refinado, ni con los gobernantes, la mentira.
{17:8} Vara mágica es el soborno para quien lo ofrece, pues todo lo que emprende lo consigue.
{17:9} El que perdona la ofensa cultiva el amor; el que insiste en la ofensa divide a los amigos.
{17:10} Cala más un regaño en el hombre prudente que cien latigazos en el obstinado.
{17:11} El revoltoso siempre anda buscando camorra, pero se las verá con un mensajero cruel.
{17:12} Más vale toparse con un oso enfurecido que con un necio empecinado en su necedad.
{17:13} Al que devuelve mal por bien, nunca el mal se apartará de su familia.
{17:14} Iniciar una pelea es romper una represa; vale más retirarse que comenzarla.
{17:15} Absolver al culpable y condenar al inocente son dos cosas que el Señor aborrece.
{17:16} ¿De qué le sirve al necio poseer dinero? ¿Podrá adquirir sabiduría si le faltan sesos?
{17:17} En todo tiempo ama el amigo; para ayudar en la adversidad nació el hermano.
{17:18} El que es imprudente se compromete por otros, y sale fiador de su prójimo.
{17:19} Al que le gusta pecar, le gusta pelear; el que abre mucho la boca, busca que se la rompan.
{17:20} El de corazón perverso jamás prospera; el de lengua engañosa caerá en desgracia.
{17:21} Engendrar a un hijo necio es causa de pesar; ser padre de un necio no es ninguna alegría.
{17:22} Gran remedio es el corazón alegre, pero el ánimo decaído seca los huesos.
{17:23} El malvado acepta soborno en secreto, con lo que tuerce el curso de la justicia.
{17:24} La meta del prudente es la sabiduría; el necio divaga contemplando vanos horizontes.
{17:25} El hijo necio irrita a su padre, y causa amargura a su madre.
{17:26} No está bien castigar al inocente, ni azotar por su rectitud a gente honorable.
{17:27} El que es entendido refrena sus palabras; el que es prudente controla sus impulsos.
{17:28} Hasta un necio pasa por sabio si guarda silencio; se le considera prudente si cierra la boca.
{18:1} El egoísta busca su propio bien; contra todo sano juicio se rebela.
{18:2} Al necio no le complace el discernimiento; tan sólo hace alarde de su propia opinión.
{18:3} Con la maldad, viene el desprecio, y con la vergüenza llega el oprobio.
{18:4} Las palabras del hombre son aguas profundas, arroyo de aguas vivas, fuente de sabiduría.
{18:5} No está bien declarar inocente al malvado y dejar de lado los derechos del justo.
{18:6} Los labios del necio son causa de contienda; su boca incita a la riña.
{18:7} La boca del necio es su perdición; sus labios son para él una trampa mortal.
{18:8} Los chismes son deliciosos manjares; penetran hasta lo más íntimo del ser.
{18:9} El que es negligente en su trabajo confraterniza con el que es destructivo.
{18:10} Torre inexpugnable es el nombre del Señor; a ella corren los justos y se ponen a salvo.
{18:11} Ciudad amurallada es la riqueza para el rico, y éste cree que sus muros son inexpugnables.
{18:12} Al fracaso lo precede la soberbia humana; a los honores los precede la humildad.
{18:13} Es necio y vergonzoso responder antes de escuchar.
{18:14} En la enfermedad, el ánimo levanta al enfermo; ¿pero quién podrá levantar al abatido?
{18:15} El corazón prudente adquiere conocimiento; los oídos de los sabios procuran hallarlo.
{18:16} Con regalos se abren todas las puertas y se llega a la presencia de gente importante.
{18:17} El primero en presentar su caso parece inocente, hasta que llega la otra parte y lo refuta.
{18:18} El echar suertes pone fin a los litigios y decide entre las partes en pugna.
{18:19} Más resiste el hermano ofendido que una ciudad amurallada; los litigios son como cerrojos de ciudadela.
{18:20} Cada uno se llena con lo que dice y se sacia con lo que habla.
{18:21} En la lengua hay poder de vida y muerte; quienes la aman comerán de su fruto.
{18:22} Quien halla esposa halla la felicidad: muestras de su favor le ha dado el Señor.
{18:23} El pobre habla en tono suplicante; el rico responde con aspereza.
{18:24} Hay amigos que llevan a la ruina, y hay amigos más fieles que un hermano.
{19:1} Más vale pobre e intachable que necio y embustero.
{19:2} El afán sin conocimiento no vale nada; mucho yerra quien mucho corre.
{19:3} La necedad del hombre le hace perder el rumbo, y para colmo se irrita contra el Señor.
{19:4} Con las riquezas aumentan los amigos, pero al pobre hasta su amigo lo abandona.
{19:5} El testigo falso no quedará sin castigo; el que esparce mentiras no saldrá bien librado.
{19:6} Muchos buscan congraciarse con los poderosos; todos son amigos de quienes reparten regalos.
{19:7} Si al pobre lo aborrecen sus parientes, con más razón lo evitan sus amigos. Aunque los busca suplicante, por ninguna parte los encuentra.
{19:8} El que adquiere cordura a sí mismo se ama, y el que retiene el discernimiento prospera.
{19:9} El testigo falso no quedará sin castigo; el que difunde mentiras perecerá.
{19:10} No va bien con el necio vivir entre lujos, y menos con el esclavo gobernar a los príncipes.
{19:11} El buen juicio hace al hombre paciente; su gloria es pasar por alto la ofensa.
{19:12} Rugido de león es la ira del rey; su favor es como rocío sobre el pasto.
{19:13} El hijo necio es la ruina del padre; la mujer pendenciera es gotera constante.
{19:14} La casa y el dinero se heredan de los padres, pero la esposa inteligente es un don del Señor.
{19:15} La pereza conduce al sueño profundo; el holgazán pasará hambre.
{19:16} El que cumple el mandamiento cumple consigo mismo; el que descuida su conducta morirá.
{19:17} Servir al pobre es hacerle un préstamo al Señor; Dios pagará esas buenas acciones.
{19:18} Corrige a tu hijo mientras aún hay esperanza; no te hagas cómplice de su muerte.
{19:19} El iracundo tendrá que afrontar el castigo; el que intente disuadirlo aumentará su enojo.
{19:20} Atiende al consejo y acepta la corrección, y llegarás a ser sabio.
{19:21} El corazón humano genera muchos proyectos, pero al final prevalecen los designios del Señor.
{19:22} De todo hombre se espera lealtad. Más vale ser pobre que mentiroso.
{19:23} El temor del Señor conduce a la vida; da un sueño tranquilo y evita los problemas.
{19:24} El perezoso mete la mano en el plato, pero es incapaz de llevarse el bocado a la boca.
{19:25} Golpea al insolente, y se hará prudente el inexperto; reprende al entendido, y ganará en conocimiento.
{19:26} El que roba a su padre y echa a la calle a su madre es un hijo infame y sinvergüenza.
{19:27} Hijo mío, si dejas de atender a la corrección, te apartarás de las palabras del saber.
{19:28} El testigo corrupto se burla de la justicia, y la boca del malvado engulle maldad.
{19:29} El castigo se dispuso para los insolentes, y los azotes para la espalda de los necios.
{20:1} El vino lleva a la insolencia, y la bebida embriagante al escándalo; ¡nadie bajo sus efectos se comporta sabiamente!
{20:2} Rugido de león es la furia del rey; quien provoca su enojo se juega la vida.
{20:3} Honroso es al hombre evitar la contienda, pero no hay necio que no inicie un pleito.
{20:4} El perezoso no labra la tierra en otoño; en tiempo de cosecha buscará y no hallará.
{20:5} Los pensamientos humanos son aguas profundas; el que es inteligente los capta fácilmente.
{20:6} Son muchos los que proclaman su lealtad, ¿pero quién puede hallar a alguien digno de confianza?
{20:7} Justo es quien lleva una vida sin tacha; ¡dichosos los hijos que sigan su ejemplo!
{20:8} Cuando el rey se sienta en el tribunal, con su sola mirada barre toda maldad.
{20:9} ¿Quién puede afirmar: «Tengo puro el corazón; estoy limpio de pecado»?
{20:10} Pesas falsas y medidas engañosas: ¡vaya pareja que el Señor detesta!
{20:11} Por sus hechos el niño deja entrever si su conducta será pura y recta.
{20:12} Los oídos para oír y los ojos para ver: ¡hermosa pareja que el Señor ha creado!
{20:13} No te des al sueño, o te quedarás pobre; manténte despierto y tendrás pan de sobra.
{20:14} «¡No sirve, no sirve!», dice el comprador, pero luego va y se jacta de su compra.
{20:15} Oro hay, y abundan las piedras preciosas, pero aún más valiosos son los labios del saber.
{20:16} Toma la prenda del que salga fiador de un extraño; reténla en garantía si la da en favor de desconocidos.
{20:17} Tal vez sea agradable ganarse el pan con engaños, pero uno acaba con la boca llena de arena.
{20:18} Afirma tus planes con buenos consejos; entabla el combate con buena estrategia.
{20:19} El chismoso traiciona la confianza; no te juntes con la gente que habla de más.
{20:20} Al que maldiga a su padre y a su madre, su lámpara se le apagará en la más densa oscuridad.
{20:21} La herencia de fácil comienzo no tendrá un final feliz.
{20:22} Nunca digas: «¡Me vengaré de ese daño!» Confía en el Señor, y él actuará por ti.
{20:23} El Señor aborrece las pesas falsas y reprueba el uso de medidas engañosas.
{20:24} Los pasos del hombre los dirige el Señor. ¿Cómo puede el hombre entender su propio camino?
{20:25} Trampa es consagrar algo sin pensarlo y más tarde reconsiderar lo prometido.
{20:26} El rey sabio avienta como trigo a los malvados, y los desmenuza con rueda de molino.
{20:27} El espíritu humano es la lámpara del Señor, pues escudriña lo más recóndito del ser.
{20:28} La misericordia y la verdad sostienen al rey; su trono se afirma en la misericordia.
{20:29} La gloria de los jóvenes radica en su fuerza; la honra de los ancianos, en sus canas.
{20:30} Los golpes y las heridas curan la maldad; los azotes purgan lo más íntimo del ser.
{21:1} En las manos del Señor el corazón del rey es como un río: sigue el curso que el Señor le ha trazado.
{21:2} A cada uno le parece correcto su proceder, pero el Señor juzga los corazones.
{21:3} Practicar la justicia y el derecho lo prefiere el Señor a los sacrificios.
{21:4} Los ojos altivos, el corazón orgulloso y la lámpara de los malvados son pecado.
{21:5} Los planes bien pensados: ¡pura ganancia! Los planes apresurados: ¡puro fracaso!
{21:6} La fortuna amasada por la lengua embustera se esfuma como la niebla y es mortal como una trampa.
{21:7} La violencia de los malvados los destruirá, porque se niegan a practicar la justicia.
{21:8} Torcido es el camino del culpable, pero recta la conducta del hombre honrado.
{21:9} Más vale habitar en un rincón de la azotea que compartir el techo con mujer pendenciera.
{21:10} El malvado sólo piensa en el mal; jamás se compadece de su prójimo.
{21:11} Cuando se castiga al insolente, aprende el inexperto; cuando se instruye al sabio, el inexperto adquiere conocimiento.
{21:12} El justo se fija en la casa del malvado, y ve cuando éste acaba en la ruina.
{21:13} Quien cierra sus oídos al clamor del pobre, llorará también sin que nadie le responda.
{21:14} El regalo secreto apacigua el enojo; el obsequio discreto calma la ira violenta.
{21:15} Cuando se hace justicia, se alegra el justo y tiembla el malhechor.
{21:16} Quien se aparta de la senda del discernimiento irá a parar entre los muertos.
{21:17} El que ama el placer se quedará en la pobreza; el que ama el vino y los perfumes jamás será rico.
{21:18} El malvado pagará por el justo, y el traidor por el hombre intachable.
{21:19} Más vale habitar en el desierto que con mujer pendenciera y de mal genio.
{21:20} En casa del sabio abundan las riquezas y el perfume, pero el necio todo lo despilfarra.
{21:21} El que va tras la justicia y el amor halla vida, prosperidad y honra.
{21:22} El sabio conquista la ciudad de los valientes y derriba el baluarte en que ellos confiaban.
{21:23} El que refrena su boca y su lengua se libra de muchas angustias.
{21:24} Orgulloso y arrogante, y famoso por insolente, es quien se comporta con desmedida soberbia.
{21:25} La codicia del perezoso lo lleva a la muerte, porque sus manos se niegan a trabajar;
{21:26} todo el día se lo pasa codiciando, pero el justo da con generosidad.
{21:27} El sacrificio de los malvados es detestable, y más aún cuando se ofrece con mala intención.
{21:28} El testigo falso perecerá, y quien le haga caso será destruido para siempre.
{21:29} El malvado es inflexible en sus decisiones; el justo examina su propia conducta.
{21:30} De nada sirven ante el Señor la sabiduría, la inteligencia y el consejo.
{21:31} Se alista al caballo para el día de la batalla, pero la victoria depende del Señor.
{22:1} Vale más la buena fama que las muchas riquezas, y más que oro y plata, la buena reputación.
{22:2} El rico y el pobre tienen esto en común: a ambos los ha creado el Señor.
{22:3} El prudente ve el peligro y lo evita; el inexperto sigue adelante y sufre las consecuencias.
{22:4} Recompensa de la humildad y del temor del Señor son las riquezas, la honra y la vida.
{22:5} Espinas y trampas hay en la senda de los impíos, pero el que cuida su vida se aleja de ellas.
{22:6} Instruye al niño en el camino correcto, y aun en su vejez no lo abandonará.
{22:7} Los ricos son los amos de los pobres; los deudores son esclavos de sus acreedores.
{22:8} El que siembra maldad cosecha desgracias; el Señor lo destruirá con el cetro de su ira.
{22:9} El que es generoso será bendecido, pues comparte su comida con los pobres.
{22:10} Despide al insolente, y se irá la discordia y cesarán los pleitos y los insultos.
{22:11} El que ama la pureza de corazón y tiene gracia al hablar tendrá por amigo al rey.
{22:12} Los ojos del Señor protegen el saber, pero desbaratan las palabras del traidor.
{22:13} «¡Hay un león allá afuera! — dice el holgazán — . ¡En plena calle me va a hacer pedazos!»
{22:14} La boca de la adúltera es una fosa profunda; en ella caerá quien esté bajo la ira del Señor.
{22:15} La necedad es parte del corazón juvenil, pero la vara de la disciplina la corrige.
{22:16} Oprimir al pobre para enriquecerse, y hacerle regalos al rico, ¡buena manera de empobrecerse!
{i22:17} Los treinta dichos de los sabios (22.17—24.22)
{22:17} Presta atención, escucha mis palabras; aplica tu corazón a mi conocimiento.
{22:18} Grato es retenerlas dentro de ti, y tenerlas todas a flor de labio.
{22:19} A ti te las enseño en este día, para que pongas tu confianza en el Señor.
{22:20} ¿Acaso no te he escrito treinta dichos que contienen sabios consejos?
{22:21} Son para enseñarte palabras ciertas y confiables, para que sepas responder bien a quien te pregunte.
{i22:22} 1
{22:22} No explotes al pobre porque es pobre, ni oprimas en los tribunales a los necesitados;
{22:23} porque el Señor defenderá su causa, y despojará a quienes los despojen.
{i22:24} 2
{22:24} No te hagas amigo de gente violenta, ni te juntes con los iracundos,
{22:25} no sea que aprendas sus malas costumbres y tú mismo caigas en la trampa.
{i22:26} 3
{22:26} No te comprometas por otros ni salgas fiador de deudas ajenas;
{22:27} porque si no tienes con qué pagar, te quitarán hasta la cama en que duermes.
{i22:28} 4
{22:28} No cambies de lugar los linderos antiguos que establecieron tus antepasados.
{i22:29} 5
{22:29} ¿Has visto a alguien diligente en su trabajo? se codeará con reyes, y nunca será un Don Nadie.
{i23:1} 6
{23:1} Cuando te sientes a comer con un gobernante, fíjate bien en lo que tienes ante ti.
{23:2} Si eres dado a la glotonería, domina tu apetito.
{23:3} No codicies sus manjares, pues tal comida no es más que un engaño.
{i23:4} 7
{23:4} No te afanes acumulando riquezas; no te obsesiones con ellas.
{23:5} ¿Acaso has podido verlas? ¡No existen! Es como si les salieran alas, pues se van volando como las águilas.
{i23:6} 8
{23:6} No te sientes a la mesa de un tacaño, ni codicies sus manjares,
{23:7} que son como un pelo en la garganta. «Come y bebe», te dirá, pero no te lo dirá de corazón.
{23:8} Acabarás vomitando lo que hayas comido, y tus cumplidos no habrán servido de nada.
{i23:9} 9
{23:9} A oídos del necio jamás dirijas palabra, pues se burlará de tus sabios consejos.
{i23:10} 10
{23:10} No cambies de lugar los linderos antiguos, ni invadas la propiedad de los huérfanos,
{23:11} porque su Defensor es muy poderoso y contra ti defenderá su causa.
{i23:12} 11
{23:12} Aplica tu corazón a la disciplina y tus oídos al conocimiento.
{i23:13} 12
{23:13} No dejes de disciplinar al joven, que de unos cuantos azotes no se morirá.
{23:14} Dale unos buenos azotes, y así lo librarás del sepulcro.
{i23:15} 13
{23:15} Hijo mío, si tu corazón es sabio, también mi corazón se regocijará;
{23:16} en lo íntimo de mi ser me alegraré cuando tus labios hablen con rectitud.
{i23:17} 14
{23:17} No envidies en tu corazón a los pecadores; más bien, muéstrate siempre celoso en el temor del Señor.
{23:18} Cuentas con una esperanza futura, la cual no será destruida.
{i23:19} 15
{23:19} Hijo mío, presta atención y sé sabio; mantén tu corazón en el camino recto.
{23:20} No te juntes con los que beben mucho vino, ni con los que se hartan de carne,
{23:21} pues borrachos y glotones, por su indolencia, acaban harapientos y en la pobreza.
{i23:22} 16
{23:22} Escucha a tu padre, que te engendró, y no desprecies a tu madre cuando sea anciana.
{23:23} Adquiere la verdad y la sabiduría, la disciplina y el discernimiento, ¡y no los vendas!
{23:24} El padre del justo experimenta gran regocijo; quien tiene un hijo sabio se solaza en él.
{23:25} ¡Que se alegren tu padre y tu madre! ¡Que se regocije la que te dio la vida!
{i23:26} 17
{23:26} Dame, hijo mío, tu corazón y no pierdas de vista mis caminos.
{23:27} Porque fosa profunda es la prostituta, y estrecho pozo, la mujer ajena.
{23:28} Se pone al acecho, como un bandido, y multiplica la infidelidad de los hombres.
{i23:29} 18
{23:29} ¿De quién son los lamentos? ¿De quién los pesares? ¿De quién son los pleitos? ¿De quién las quejas? ¿De quién son las heridas gratuitas? ¿De quién los ojos morados?
{23:30} ¡Del que no suelta la botella de vino ni deja de probar licores!
{23:31} No te fijes en lo rojo que es el vino, ni en cómo brilla en la copa, ni en la suavidad con que se desliza;
{23:32} porque acaba mordiendo como serpiente y envenenando como víbora.
{23:33} Tus ojos verán alucinaciones, y tu mente imaginará estupideces.
{23:34} Te parecerá estar durmiendo en alta mar, acostado sobre el mástil mayor.
{23:35} Y dirás: «Me han herido, pero no me duele. Me han golpeado, pero no lo siento. ¿Cuándo despertaré de este sueño para ir a buscar otro trago?»
{i24:1} 19
{24:1} No envidies a los malvados, ni procures su compañía;
{24:2} porque en su corazón traman violencia, y no hablan más que de cometer fechorías.
{i24:3} 20
{24:3} Con sabiduría se construye la casa; con inteligencia se echan los cimientos.
{24:4} Con buen juicio se llenan sus cuartos de bellos y extraordinarios tesoros.
{i24:5} 21
{24:5} El que es sabio tiene gran poder, y el que es entendido aumenta su fuerza.
{24:6} La guerra se hace con buena estrategia; la victoria se alcanza con muchos consejeros.
{i24:7} 22
{24:7} La sabiduría no está al alcance del necio, que en la asamblea del pueblo nada tiene que decir.
{i24:8} 23
{24:8} Al que hace planes malvados lo llamarán intrigante.
{24:9} Las intrigas del necio son pecado, y todos aborrecen a los insolentes.
{i24:10} 24
{24:10} Si en el día de la aflicción te desanimas, muy limitada es tu fortaleza.
{i24:11} 25
{24:11} Rescata a los que van rumbo a la muerte; detén a los que a tumbos avanzan al suplicio.
{24:12} Pues aunque digas, «Yo no lo sabía», ¿no habrá de darse cuenta el que pesa los corazones? ¿No habrá de saberlo el que vigila tu vida? ¡Él le paga a cada uno según sus acciones!
{i24:13} 26
{24:13} Come la miel, hijo mío, que es deliciosa; dulce al paladar es la miel del panal.
{24:14} Así de dulce sea la sabiduría a tu alma; si das con ella, tendrás buen futuro; tendrás una esperanza que no será destruida.
{i24:15} 27
{24:15} No aceches cual malvado la casa del justo, ni arrases el lugar donde habita;
{24:16} porque siete veces podrá caer el justo, pero otras tantas se levantará; los malvados, en cambio, se hundirán en la desgracia.
{i24:17} 28
{24:17} No te alegres cuando caiga tu enemigo, ni se regocije tu corazón ante su desgracia,
{24:18} no sea que el Señor lo vea y no lo apruebe, y aparte de él su enojo.
{i24:19} 29
{24:19} No te alteres por causa de los malvados, ni sientas envidia de los impíos,
{24:20} porque el malvado no tiene porvenir; ¡la lámpara del impío se apagará!
{i24:21} 30
{24:21} Hijo mío, teme al Señor y honra al rey, y no te juntes con los rebeldes,
{24:22} porque de los dos recibirás un castigo repentino ¡y quién sabe qué calamidades puedan venir!
{i24:23} Otros dichos de los sabios
{24:23} También éstos son dichos de los sabios: No es correcto ser parcial en el juicio.
{24:24} Maldecirán los pueblos, y despreciarán las naciones, a quien declare inocente al culpable.
{24:25} Pero bien vistos serán, y bendecidos, los que condenen al culpable.
{24:26} Una respuesta sincera es como un beso en los labios.
{24:27} Prepara primero tus faenas de cultivo y ten listos tus campos para la siembra; después de eso, construye tu casa.
{24:28} No testifiques sin razón contra tu prójimo, ni mientas con tus labios.
{24:29} No digas: «Le haré lo mismo que me hizo; le pagaré con la misma moneda.»
{24:30} Pasé por el campo del perezoso, por la viña del falto de juicio.
{24:31} Había espinas por todas partes; la hierba cubría el terreno, y el lindero de piedras estaba en ruinas.
{24:32} Guardé en mi corazón lo observado, y de lo visto saqué una lección:
{24:33} Un corto sueño, una breve siesta, un pequeño descanso, cruzado de brazos…
{24:34} ¡y te asaltará la pobreza como un bandido, y la escasez, como un hombre armado!
{i25:1} Más proverbios de Salomón
{25:1} Éstos son otros proverbios de Salomón, copiados por los escribas de Ezequías, rey de Judá.
{25:2} Gloria de Dios es ocultar un asunto, y gloria de los reyes el investigarlo.
{25:3} Tan impenetrable es el corazón de los reyes como alto es el cielo y profunda la tierra.
{25:4} Quita la escoria de la plata, y de allí saldrá material para el orfebre;
{25:5} quita de la presencia del rey al malvado, y el rey afirmará su trono en la justicia.
{25:6} No te des importancia en presencia del rey, ni reclames un lugar entre los magnates;
{25:7} vale más que el rey te diga: «Sube acá», y no que te humille ante gente importante. Lo que atestigües con tus ojos
{25:8} no lo lleves de inmediato al tribunal, pues ¿qué harás si a fin de cuentas tu prójimo te pone en vergüenza?
{25:9} Defiende tu causa contra tu prójimo, pero no traiciones la confianza de nadie,
{25:10} no sea que te avergüence el que te oiga y ya no puedas quitarte la infamia.
{25:11} Como naranjas de oro con incrustaciones de plata son las palabras dichas a tiempo.
{25:12} Como anillo o collar de oro fino son los regaños del sabio en oídos atentos.
{25:13} Como frescura de nieve en día de verano es el mensajero confiable para quien lo envía, pues infunde nuevo ánimo en sus amos.
{25:14} Nubes y viento, y nada de lluvia, es quien presume de dar y nunca da nada.
{25:15} Con paciencia se convence al gobernante. ¡La lengua amable quebranta hasta los huesos!
{25:16} Si encuentras miel, no te empalagues; la mucha miel provoca náuseas.
{25:17} No frecuentes la casa de tu amigo; no sea que lo fastidies y llegue a aborrecerte.
{25:18} Un mazo, una espada, una aguda saeta, ¡eso es el falso testigo contra su amigo!
{25:19} Confiar en gente desleal en momentos de angustia es como tener un diente careado o una pierna quebrada.
{25:20} Dedicarle canciones al corazón afligido es como echarle vinagre a una herida o como andar desabrigado en un día de frío.
{25:21} Si tu enemigo tiene hambre, dale de comer; si tiene sed, dale de beber.
{25:22} Actuando así, harás que se avergüence de su conducta, y el Señor te lo recompensará.
{25:23} Con el viento del norte vienen las lluvias; con la lengua viperina, las malas caras.
{25:24} Más vale habitar en un rincón de la azotea que compartir el techo con mujer pendenciera.
{25:25} Como el agua fresca a la garganta reseca son las buenas noticias desde lejanas tierras.
{25:26} Manantial turbio, contaminado pozo, es el justo que flaquea ante el impío.
{25:27} No hace bien comer mucha miel, ni es honroso buscar la propia gloria.
{25:28} Como ciudad sin defensa y sin murallas es quien no sabe dominarse.
{26:1} Ni la nieve es para el verano, ni la lluvia para la cosecha, ni los honores para el necio.
{26:2} Como el gorrión sin rumbo o la golondrina sin nido, la maldición sin motivo jamás llega a su destino.
{26:3} El látigo es para los caballos, el freno para los asnos, y el garrote para la espalda del necio.
{26:4} No respondas al necio según su necedad, o tú mismo pasarás por necio.
{26:5} Respóndele al necio como se merece, para que no se tenga por sabio.
{26:6} Enviar un mensaje por medio de un necio es como cortarse los pies o sufrir violencia.
{26:7} Inútil es el proverbio en la boca del necio como inútiles son las piernas de un tullido.
{26:8} Rendirle honores al necio es tan absurdo como atar una piedra a la honda.
{26:9} El proverbio en la boca del necio es como espina en la mano del borracho.
{26:10} Como arquero que hiere a todo el que pasa es quien contrata al necio en su casa.
{26:11} Como vuelve el perro a su vómito, así el necio insiste en su necedad.
{26:12} ¿Te has fijado en quien se cree muy sabio? Más se puede esperar de un necio que de gente así.
{26:13} Dice el perezoso: «Hay una fiera en el camino. ¡Por las calles un león anda suelto!»
{26:14} Sobre sus goznes gira la puerta; sobre la cama, el perezoso.
{26:15} El perezoso mete la mano en el plato, pero le pesa llevarse el bocado a la boca.
{26:16} El perezoso se cree más sabio que siete sabios que saben responder.
{26:17} Meterse en pleitos ajenos es como agarrar a un perro por las orejas.
{26:18} Como loco que dispara mortíferas flechas encendidas,
{26:19} es quien engaña a su amigo y explica: «¡Tan sólo estaba bromeando!»
{26:20} Sin leña se apaga el fuego; sin chismes se acaba el pleito.
{26:21} Con el carbón se hacen brasas, con la leña se prende fuego, y con un pendenciero se inician los pleitos.
{26:22} Los chismes son como ricos bocados: se deslizan hasta las entrañas.
{26:23} Como baño de plata sobre vasija de barro son los labios zalameros de un corazón malvado.
{26:24} El que odia se esconde tras sus palabras, pero en lo íntimo alberga perfidia.
{26:25} No le creas, aunque te hable con dulzura, porque su corazón rebosa de abominaciones.
{26:26} Tal vez disimule con engaños su odio, pero en la asamblea se descubrirá su maldad.
{26:27} Cava una fosa, y en ella caerás; echa a rodar piedras, y te aplastarán.
{26:28} La lengua mentirosa odia a sus víctimas; la boca lisonjera lleva a la ruina.
{27:1} No te jactes del día de mañana, porque no sabes lo que el día traerá.
{27:2} No te jactes de ti mismo; que sean otros los que te alaben.
{27:3} Pesada es la piedra, pesada es la arena, pero más pesada es la ira del necio.
{27:4} Cruel es la furia, y arrolladora la ira, pero ¿quién puede enfrentarse a la envidia?
{27:5} Más vale ser reprendido con franqueza que ser amado en secreto.
{27:6} Más confiable es el amigo que hiere que el enemigo que besa.
{27:7} Al que no tiene hambre, hasta la miel lo empalaga; al hambriento, hasta lo amargo le es dulce.
{27:8} Como ave que vaga lejos del nido es el hombre que vaga lejos del hogar.
{27:9} El perfume y el incienso alegran el corazón; la dulzura de la amistad fortalece el ánimo.
{27:10} No abandones a tu amigo ni al amigo de tu padre. No vayas a la casa de tu hermano cuando tengas un problema. Más vale vecino cercano que hermano distante.
{27:11} Hijo mío, sé sabio y alegra mi corazón; así podré responder a los que me desprecian.
{27:12} El prudente ve el peligro y lo evita; el inexperto sigue adelante y sufre las consecuencias.
{27:13} Toma la prenda del que salga fiador por un extraño; reténla en garantía si la entrega por la mujer ajena.
{27:14} El mejor saludo se juzga una impertinencia cuando se da a gritos y de madrugada.
{27:15} Gotera constante en un día lluvioso es la mujer que siempre pelea.
{27:16} Quien la domine, podrá dominar el viento y retener aceite en la mano.
{27:17} El hierro se afila con el hierro, y el hombre en el trato con el hombre.
{27:18} El que cuida de la higuera comerá de sus higos, y el que vela por su amo recibirá honores.
{27:19} En el agua se refleja el rostro, y en el corazón se refleja la persona.
{27:20} El sepulcro, la muerte y los ojos del hombre jamás se dan por satisfechos.
{27:21} En el crisol se prueba la plata; en el horno se prueba el oro; ante las alabanzas, el hombre.
{27:22} Aunque al necio lo muelas y lo remuelas, y lo machaques como al grano, no le quitarás la necedad.
{27:23} Asegúrate de saber cómo están tus rebaños; cuida mucho de tus ovejas;
{27:24} pues las riquezas no son eternas ni la fortuna está siempre segura.
{27:25} Cuando se limpien los campos y brote el verdor, y en los montes se recoja la hierba,
{27:26} las ovejas te darán para el vestido, y las cabras para comprar un campo;
{27:27} tendrás leche de cabra en abundancia para que se alimenten tú y tu familia, y toda tu servidumbre.
{28:1} El malvado huye aunque nadie lo persiga; pero el justo vive confiado como un león.
{28:2} Cuando hay rebelión en el país, los caudillos se multiplican; cuando el gobernante es entendido, se mantiene el orden.
{28:3} El gobernante que oprime a los pobres es como violenta lluvia que arrasa la cosecha.
{28:4} Los que abandonan la ley alaban a los malvados; los que la obedecen luchan contra ellos.
{28:5} Los malvados nada entienden de la justicia; los que buscan al Señor lo entienden todo.
{28:6} Más vale pobre pero honrado, que rico pero perverso.
{28:7} El hijo entendido se sujeta a la ley; el derrochador deshonra a su padre.
{28:8} El que amasa riquezas mediante la usura las acumula para el que se compadece de los pobres.
{28:9} Dios aborrece hasta la oración del que se niega a obedecer la ley.
{28:10} El que lleva a los justos por el mal camino, caerá en su propia trampa; pero los íntegros heredarán el bien.
{28:11} El rico se las da de sabio; el pobre pero inteligente lo desenmascara.
{28:12} Cuando los justos triunfan, se hace gran fiesta; cuando los impíos se imponen, todo el mundo se esconde.
{28:13} Quien encubre su pecado jamás prospera; quien lo confiesa y lo deja, halla perdón.
{28:14} ¡Dichoso el que siempre teme al Señor! Pero el obstinado caerá en la desgracia.
{28:15} Un león rugiente, un oso hambriento, es el gobernante malvado que oprime a los pobres.
{28:16} El gobernante falto de juicio es terrible opresor; el que odia las riquezas prolonga su vida.
{28:17} El que es perseguido por homicidio será un fugitivo hasta la muerte. ¡Que nadie le brinde su apoyo!
{28:18} El que es honrado se mantendrá a salvo; el de caminos perversos caerá en la fosa.
{28:19} El que trabaja la tierra tendrá abundante comida; el que sueña despierto sólo abundará en pobreza.
{28:20} El hombre fiel recibirá muchas bendiciones; el que tiene prisa por enriquecerse no quedará impune.
{28:21} No es correcto mostrarse parcial con nadie. Hay quienes pecan hasta por un mendrugo de pan.
{28:22} El tacaño ansía enriquecerse, sin saber que la pobreza lo aguarda.
{28:23} A fin de cuentas, más se aprecia al que reprende que al que adula.
{28:24} El que roba a su padre o a su madre, e insiste en que no ha pecado, amigo es de gente perversa.
{28:25} El que es ambicioso provoca peleas, pero el que confía en el Señor prospera.
{28:26} Necio es el que confía en sí mismo; el que actúa con sabiduría se pone a salvo.
{28:27} El que ayuda al pobre no conocerá la pobreza; el que le niega su ayuda será maldecido.
{28:28} Cuando triunfan los impíos, la gente se esconde; cuando perecen, los justos prosperan.
{29:1} El que es reacio a las reprensiones será destruido de repente y sin remedio.
{29:2} Cuando los justos prosperan, el pueblo se alegra; cuando los impíos gobiernan, el pueblo gime.
{29:3} El que ama la sabiduría alegra a su padre; el que frecuenta rameras derrocha su fortuna.
{29:4} Con justicia el rey da estabilidad al país; cuando lo abruma con tributos, lo destruye.
{29:5} El que adula a su prójimo le tiende una trampa.
{29:6} Al malvado lo atrapa su propia maldad, pero el justo puede cantar de alegría.
{29:7} El justo se ocupa de la causa del desvalido; el malvado ni sabe de qué se trata.
{29:8} Los insolentes conmocionan a la ciudad, pero los sabios apaciguan los ánimos.
{29:9} Cuando el sabio entabla pleito contra un necio, aunque se enoje o se ría, nada arreglará.
{29:10} Los asesinos aborrecen a los íntegros, y tratan de matar a los justos.
{29:11} El necio da rienda suelta a su ira, pero el sabio sabe dominarla.
{29:12} Cuando un gobernante se deja llevar por mentiras, todos sus oficiales se corrompen.
{29:13} Algo en común tienen el pobre y el opresor: a los dos el Señor les ha dado la vista.
{29:14} El rey que juzga al pobre según la verdad afirma su trono para siempre.
{29:15} La vara de la disciplina imparte sabiduría, pero el hijo malcriado avergüenza a su madre.
{29:16} Cuando prospera el impío, prospera el pecado, pero los justos presenciarán su caída.
{29:17} Disciplina a tu hijo, y te traerá tranquilidad; te dará muchas satisfacciones.
{29:18} Donde no hay visión, el pueblo se extravía; ¡dichosos los que son obedientes a la ley!
{29:19} No sólo con palabras se corrige al siervo; aunque entienda, no obedecerá.
{29:20} ¿Te has fijado en los que hablan sin pensar? ¡Más se puede esperar de un necio que de gente así!
{29:21} Quien consiente a su criado cuando éste es niño, al final habrá de lamentarlo.
{29:22} El hombre iracundo provoca peleas; el hombre violento multiplica sus crímenes.
{29:23} El altivo será humillado, pero el humilde será enaltecido.
{29:24} El cómplice del ladrón atenta contra sí mismo; aunque esté bajo juramento, no testificará.
{29:25} Temer a los hombres resulta una trampa, pero el que confía en el Señor sale bien librado.
{29:26} Muchos buscan el favor del gobernante, pero la sentencia del hombre la dicta el Señor.
{29:27} Los justos aborrecen a los malvados, y los malvados aborrecen a los justos.
{i30:1} Dichos de Agur
{30:1} Dichos de Agur hijo de Jaqué. Oráculo. Palabras de este varón: «Cansado estoy, oh Dios; cansado estoy, oh Dios, y débil.
{30:2} »Soy el más ignorante de todos los hombres; no hay en mí discernimiento humano.
{30:3} No he adquirido sabiduría, ni tengo conocimiento del Dios santo.
{30:4} »¿Quién ha subido a los cielos y descendido de ellos? ¿Quién puede atrapar el viento en su puño o envolver el mar en su manto? ¿Quién ha establecido los límites de la tierra? ¿Quién conoce su nombre o el de su hijo?
{30:5} »Toda palabra de Dios es digna de crédito; Dios protege a los que en él buscan refugio.
{30:6} No añadas nada a sus palabras, no sea que te reprenda y te exponga como a un mentiroso.
{30:7} »Sólo dos cosas te pido, Señor; no me las niegues antes de que muera:
{30:8} Aleja de mí la falsedad y la mentira; no me des pobreza ni riquezas sino sólo el pan de cada día.
{30:9} Porque teniendo mucho, podría desconocerte y decir: “¿Y quién es el Señor?” Y teniendo poco, podría llegar a robar y deshonrar así el nombre de mi Dios.
{30:10} »No ofendas al esclavo delante de su amo, pues podría maldecirte y sufrirías las consecuencias.
{30:11} »Hay quienes maldicen a su padre y no bendicen a su madre.
{30:12} Hay quienes se creen muy puros, pero no se han purificado de su impureza.
{30:13} Hay quienes se creen muy importantes, y a todos miran con desdén.
{30:14} Hay quienes tienen espadas por dientes y cuchillos por mandíbulas; para devorar a los pobres de la tierra y a los menesterosos de este mundo.
{30:15} »La sanguijuela tiene dos hijas que sólo dicen: “Dame, dame.” »Tres cosas hay que nunca se sacian, y una cuarta que nunca dice “¡Basta!”:
{30:16} el sepulcro, el vientre estéril, la tierra, que nunca se sacia de agua, y el fuego, que no se cansa de consumir.
{30:17} »Al que mira con desdén a su padre, y rehúsa obedecer a su madre, que los cuervos del valle le saquen los ojos y que se lo coman vivo los buitres.
{30:18} »Tres cosas hay que me causan asombro, y una cuarta que no alcanzo a comprender:
{30:19} el rastro del águila en el cielo, el rastro de la serpiente en la roca, el rastro del barco en alta mar, y el rastro del hombre en la mujer.
{30:20} »Así procede la adúltera: come, se limpia la boca, y afirma: “Nada malo he cometido.”
{30:21} »Tres cosas hacen temblar la tierra, y una cuarta la hace estremecer:
{30:22} el siervo que llega a ser rey, el necio al que le sobra comida,
{30:23} la mujer rechazada que llega a casarse, y la criada que suplanta a su señora.
{30:24} »Cuatro cosas hay pequeñas en el mundo, pero que son más sabias que los sabios:
{30:25} las hormigas, animalitos de escasas fuerzas, pero que almacenan su comida en el verano;
{30:26} los tejones, animalitos de poca monta, pero que construyen su casa entre las rocas;
{30:27} las langostas, que no tienen rey, pero que avanzan en formación perfecta;
{30:28} las lagartijas, que se atrapan con la mano, pero que habitan hasta en los palacios.
{30:29} »Tres cosas hay que caminan con garbo, y una cuarta de paso imponente:
{30:30} el león, poderoso entre las bestias, que no retrocede ante nada;
{30:31} el gallo engreído, el macho cabrío, y el rey al frente de su ejército.
{30:32} »Si como un necio te has engreído, o si algo maquinas, ponte a pensar
{30:33} que batiendo la leche se obtiene mantequilla, que sonándose fuerte sangra la nariz, y que provocando la ira se acaba peleando.»
{i31:1} Dichos del rey Lemuel
{31:1} Los dichos del rey Lemuel. Oráculo mediante el cual su madre lo instruyó:
{31:2} «¿Qué pasa, hijo mío? ¿Qué pasa, hijo de mis entrañas? ¿Qué pasa, fruto de mis votos al Señor?
{31:3} No gastes tu vigor en las mujeres, ni tu fuerza en las que arruinan a los reyes.
{31:4} »No conviene que los reyes, oh Lemuel, no conviene que los reyes se den al vino, ni que los gobernantes se entreguen al licor,
{31:5} no sea que al beber se olviden de lo que la ley ordena y priven de sus derechos a todos los oprimidos.
{31:6} Dales licor a los que están por morir, y vino a los amargados;
{31:7} ¡que beban y se olviden de su pobreza! ¡que no vuelvan a acordarse de sus penas!
{31:8} »¡Levanta la voz por los que no tienen voz! ¡Defiende los derechos de los desposeídos!
{31:9} ¡Levanta la voz, y hazles justicia! ¡Defiende a los pobres y necesitados!»
{i31:10} Epílogo: Acróstico a la mujer ejemplar 31.9 Los vv. 10-31 son un acróstico, en que cada verso comienza con una de las letras del alfabeto hebreo. Álef
{31:10} Mujer ejemplar, ¿dónde se hallará? ¡Es más valiosa que las piedras preciosas!
{i31:11} Bet
{31:11} Su esposo confía plenamente en ella y no necesita de ganancias mal habidas.
{i31:12} Guímel
{31:12} Ella le es fuente de bien, no de mal, todos los días de su vida.
{i31:13} Dálet
{31:13} Anda en busca de lana y de lino, y gustosa trabaja con sus manos.
{i31:14} He
{31:14} Es como los barcos mercantes, que traen de muy lejos su alimento.
{i31:15} Vav
{31:15} Se levanta de madrugada, da de comer a su familia y asigna tareas a sus criadas.
{i31:16} Zayin
{31:16} Calcula el valor de un campo y lo compra; con sus ganancias planta un viñedo.
{i31:17} Jet
{31:17} Decidida se ciñe la cintura y se apresta para el trabajo.
{i31:18} Tet
{31:18} Se complace en la prosperidad de sus negocios, y no se apaga su lámpara en la noche.
{i31:19} Yod
{31:19} Con una mano sostiene el huso y con la otra tuerce el hilo.
{i31:20} Caf
{31:20} Tiende la mano al pobre, y con ella sostiene al necesitado.
{i31:21} Lámed
{31:21} Si nieva, no tiene que preocuparse de su familia, pues todos están bien abrigados.
{i31:22} Mem
{31:22} Las colchas las cose ella misma, y se viste de púrpura y lino fino.
{i31:23} Nun
{31:23} Su esposo es respetado en la comunidad; ocupa un puesto entre las autoridades del lugar.
{i31:24} Sámej
{31:24} Confecciona ropa de lino y la vende; provee cinturones a los comerciantes.
{i31:25} Ayin
{31:25} Se reviste de fuerza y dignidad, y afronta segura el porvenir.
{i31:26} Pe
{31:26} Cuando habla, lo hace con sabiduría; cuando instruye, lo hace con amor.
{i31:27} Tsade
{31:27} Está atenta a la marcha de su hogar, y el pan que come no es fruto del ocio.
{i31:28} Qof
{31:28} Sus hijos se levantan y la felicitan; también su esposo la alaba:
{i31:29} Resh
{31:29} «Muchas mujeres han realizado proezas, pero tú las superas a todas.»
{i31:30} Shin
{31:30} Engañoso es el encanto y pasajera la belleza; la mujer que teme al Señor es digna de alabanza.
{i31:31} Tav
{31:31} ¡Sean reconocidos sus logros, y públicamente alabadas sus obras!
