{i1:1} Jonás desobedece al Señor
{1:1} La palabra del Señor vino a Jonás hijo de Amitay:
{1:2} «Anda, ve a la gran ciudad de Nínive y proclama contra ella que su maldad ha llegado hasta mi presencia.»
{1:3} Jonás se fue, pero en dirección a Tarsis, para huir del Señor. Bajó a Jope, donde encontró un barco que zarpaba rumbo a Tarsis. Pagó su pasaje y se embarcó con los que iban a esa ciudad, huyendo así del Señor.
{1:4} Pero el Señor lanzó sobre el mar un fuerte viento, y se desencadenó una tormenta tan violenta que el barco amenazaba con hacerse pedazos.
{1:5} Los marineros, aterrados y a fin de aliviar la situación, comenzaron a clamar cada uno a su dios y a lanzar al mar lo que había en el barco. Jonás, en cambio, que había bajado al fondo de la nave para acostarse, ahora dormía profundamente.
{1:6} El capitán del barco se le acercó y le dijo: — ¿Cómo puedes estar durmiendo? ¡Levántate! ¡Clama a tu dios! Quizá se fije en nosotros, y no perezcamos.
{1:7} Los marineros, por su parte, se dijeron unos a otros: — ¡Vamos, echemos suertes para averiguar quién tiene la culpa de que nos haya venido este desastre! Así lo hicieron, y la suerte recayó en Jonás.
{1:8} Entonces le preguntaron: — Dinos ahora, ¿quién tiene la culpa de que nos haya venido este desastre? ¿A qué te dedicas? ¿De dónde vienes? ¿Cuál es tu país? ¿A qué pueblo perteneces?
{1:9} — Soy hebreo y temo al Señor, Dios del cielo, que hizo el mar y la tierra firme — les respondió.
{1:10} Al oír esto, los marineros se aterraron aún más, y como sabían que Jonás huía del Señor, pues él mismo se lo había contado, le dijeron: — ¡Qué es lo que has hecho!
{1:11} Pero el mar se iba enfureciendo más y más, así que le preguntaron: — ¿Qué vamos a hacer contigo para que el mar deje de azotarnos?
{1:12} — Tómenme y láncenme al mar, y el mar dejará de azotarlos — les respondió — . Yo sé bien que por mi culpa se ha desatado sobre ustedes esta terrible tormenta.
{1:13} Sin embargo, en un intento por regresar a tierra firme, los marineros se pusieron a remar con todas sus fuerzas; pero como el mar se enfurecía más y más contra ellos, no lo consiguieron.
{1:14} Entonces clamaron al Señor: «Oh Señor, tú haces lo que quieres. No nos hagas perecer por quitarle la vida a este hombre, ni nos hagas responsables de la muerte de un inocente.»
{1:15} Así que tomaron a Jonás y lo lanzaron al agua, y la furia del mar se aplacó.
{1:16} Al ver esto, se apoderó de ellos un profundo temor al Señor, a quien le ofrecieron un sacrificio y le hicieron votos.
{1:17} El Señor, por su parte, dispuso un enorme pez para que se tragara a Jonás, quien pasó tres días y tres noches en su vientre.
{i2:1} Oración de Jonás
{2:1} Entonces Jonás oró al Señor su Dios desde el vientre del pez.
{2:2} Dijo: «En mi angustia clamé al Señor, y él me respondió. Desde las entrañas del sepulcro pedí auxilio, y tú escuchaste mi clamor.
{2:3} A lo profundo me arrojaste, al corazón mismo de los mares; las corrientes me envolvían, todas tus ondas y tus olas pasaban sobre mí.
{2:4} Y pensé: “He sido expulsado de tu presencia. ¿Cómo volveré a contemplar tu santo templo?”
{2:5} Las aguas me llegaban hasta el cuello, lo profundo del océano me envolvía; las algas se me enredaban en la cabeza,
{2:6} arrastrándome a los cimientos de las montañas. Me tragó la tierra, y para siempre sus cerrojos se cerraron tras de mí. Pero tú, Señor, Dios mío, me rescataste de la fosa.
{2:7} »Al sentir que se me iba la vida, me acordé del Señor, y mi oración llegó hasta ti, hasta tu santo templo.
{2:8} »Los que siguen a ídolos vanos abandonan el amor de Dios.
{2:9} Yo, en cambio, te ofreceré sacrificios y cánticos de gratitud. Cumpliré las promesas que te hice. ¡La salvación viene del Señor!»
{2:10} Entonces el Señor dio una orden y el pez vomitó a Jonás en tierra firme.
{i3:1} Jonás obedece al Señor
{3:1} La palabra del Señor vino por segunda vez a Jonás:
{3:2} «Anda, ve a la gran ciudad de Nínive y proclámale el mensaje que te voy a dar.»
{3:3} Jonás se fue hacia Nínive, conforme al mandato del Señor. Ahora bien, Nínive era una ciudad grande y de mucha importancia.
{3:4} Jonás se fue internando en la ciudad, y la recorrió todo un día, mientras proclamaba: «¡Dentro de cuarenta días Nínive será destruida!»
{3:5} Y los ninivitas le creyeron a Dios, proclamaron ayuno y, desde el mayor hasta el menor, se vistieron de luto en señal de arrepentimiento.
{3:6} Cuando el rey de Nínive se enteró del mensaje, se levantó de su trono, se quitó su manto real, hizo duelo y se cubrió de ceniza.
{3:7} Luego mandó que se pregonara en Nínive: «Por decreto del rey y de su corte: »Ninguna persona o animal, ni ganado lanar o vacuno, probará alimento alguno, ni tampoco pastará ni beberá agua.
{3:8} Al contrario, el rey ordena que toda persona, junto con sus animales, haga duelo y clame a Dios con todas sus fuerzas. Ordena así mismo que cada uno se convierta de su mal camino y de sus hechos violentos.
{3:9} ¡Quién sabe! Tal vez Dios cambie de parecer, y aplaque el ardor de su ira, y no perezcamos.»
{3:10} Al ver Dios lo que hicieron, es decir, que se habían convertido de su mal camino, cambió de parecer y no llevó a cabo la destrucción que les había anunciado.
{i4:1} Enojo de Jonás
{4:1} Pero esto disgustó mucho a Jonás, y lo hizo enfurecerse.
{4:2} Así que oró al Señor de esta manera: — ¡Oh Señor! ¿No era esto lo que yo decía cuando todavía estaba en mi tierra? Por eso me anticipé a huir a Tarsis, pues bien sabía que tú eres un Dios bondadoso y compasivo, lento para la ira y lleno de amor, que cambias de parecer y no destruyes.
{4:3} Así que ahora, Señor, te suplico que me quites la vida. ¡Prefiero morir que seguir viviendo!
{4:4} — ¿Tienes razón de enfurecerte tanto? — le respondió el Señor.
{4:5} Jonás salió y acampó al este de la ciudad. Allí hizo una enramada y se sentó bajo su sombra para ver qué iba a suceder con la ciudad.
{4:6} Para aliviarlo de su malestar, Dios el Señor dispuso una planta, la cual creció hasta cubrirle a Jonás la cabeza con su sombra. Jonás se alegró muchísimo por la planta.
{4:7} Pero al amanecer del día siguiente Dios dispuso que un gusano la hiriera, y la planta se marchitó.
{4:8} Al salir el sol, Dios dispuso un viento oriental abrasador. Además, el sol hería a Jonás en la cabeza, de modo que éste desfallecía. Con deseos de morirse, exclamó: «¡Prefiero morir que seguir viviendo!»
{4:9} Pero Dios le dijo a Jonás: — ¿Tienes razón de enfurecerte tanto por la planta? — ¡Claro que la tengo! — le respondió — . ¡Me muero de rabia!
{4:10} El Señor le dijo: — Tú te compadeces de una planta que, sin ningún esfuerzo de tu parte, creció en una noche y en la otra pereció.
{4:11} Y de Nínive, una gran ciudad donde hay más de ciento veinte mil personas que no distinguen su derecha de su izquierda, y tanto ganado, ¿no habría yo de compadecerme?
