{1:1} Pablo, Silvano y Timoteo, a la iglesia de los tesalonicenses, unida a Dios nuestro Padre y al Señor Jesucristo:
{1:2} Que Dios el Padre y el Señor Jesucristo les concedan gracia y paz.
{i1:3} Acción de gracias y oración
{1:3} Hermanos, siempre debemos dar gracias a Dios por ustedes, como es justo, porque su fe se acrecienta cada vez más, y en cada uno de ustedes sigue abundando el amor hacia los otros.
{1:4} Así que nos sentimos orgullosos de ustedes ante las iglesias de Dios por la perseverancia y la fe que muestran al soportar toda clase de persecuciones y sufrimientos.
{1:5} Todo esto prueba que el juicio de Dios es justo, y por tanto él los considera dignos de su reino, por el cual están sufriendo.
{1:6} Dios, que es justo, pagará con sufrimiento a quienes los hacen sufrir a ustedes.
{1:7} Y a ustedes que sufren, les dará descanso, lo mismo que a nosotros. Esto sucederá cuando el Señor Jesús se manifieste desde el cielo entre llamas de fuego, con sus poderosos ángeles,
{1:8} para castigar a los que no conocen a Dios ni obedecen el evangelio de nuestro Señor Jesús.
{1:9} Ellos sufrirán el castigo de la destrucción eterna, lejos de la presencia del Señor y de la majestad de su poder,
{1:10} el día en que venga para ser glorificado por medio de sus santos y admirado por todos los que hayan creído, entre los cuales están ustedes porque creyeron el testimonio que les dimos.
{1:11} Por eso oramos constantemente por ustedes, para que nuestro Dios los considere dignos del llamamiento que les ha hecho, y por su poder perfeccione toda disposición al bien y toda obra que realicen por la fe.
{1:12} Oramos así, de modo que el nombre de nuestro Señor Jesús sea glorificado por medio de ustedes, y ustedes por él, conforme a la gracia de nuestro Dios y del Señor Jesucristo.
{i2:1} Manifestación y juicio del malvado
{2:1} Ahora bien, hermanos, en cuanto a la venida de nuestro Señor Jesucristo y a nuestra reunión con él, les pedimos que
{2:2} no pierdan la cabeza ni se alarmen por ciertas profecías, ni por mensajes orales o escritos supuestamente nuestros, que digan: «¡Ya llegó el día del Señor!»
{2:3} No se dejen engañar de ninguna manera, porque primero tiene que llegar la rebelión contra Dios y manifestarse el hombre de maldad, el destructor por naturaleza.
{2:4} Éste se opone y se levanta contra todo lo que lleva el nombre de Dios o es objeto de adoración, hasta el punto de adueñarse del templo de Dios y pretender ser Dios.
{2:5} ¿No recuerdan que ya les hablaba de esto cuando estaba con ustedes?
{2:6} Bien saben que hay algo que detiene a este hombre, a fin de que él se manifieste a su debido tiempo.
{2:7} Es cierto que el misterio de la maldad ya está ejerciendo su poder; pero falta que sea quitado de en medio el que ahora lo detiene.
{2:8} Entonces se manifestará aquel malvado, a quien el Señor Jesús derrocará con el soplo de su boca y destruirá con el esplendor de su venida.
{2:9} El malvado vendrá, por obra de Satanás, con toda clase de milagros, señales y prodigios falsos.
{2:10} Con toda perversidad engañará a los que se pierden por haberse negado a amar la verdad y así ser salvos.
{2:11} Por eso Dios permite que, por el poder del engaño, crean en la mentira.
{2:12} Así serán condenados todos los que no creyeron en la verdad sino que se deleitaron en el mal.
{i2:13} Exhortación a la perseverancia
{2:13} Nosotros, en cambio, siempre debemos dar gracias a Dios por ustedes, hermanos amados por el Señor, porque desde el principio Dios los escogió para ser salvos, mediante la obra santificadora del Espíritu y la fe que tienen en la verdad.
{2:14} Para esto Dios los llamó por nuestro evangelio, a fin de que tengan parte en la gloria de nuestro Señor Jesucristo.
{2:15} Así que, hermanos, sigan firmes y manténganse fieles a las enseñanzas que, oralmente o por carta, les hemos transmitido.
{2:16} Que nuestro Señor Jesucristo mismo y Dios nuestro Padre, que nos amó y por su gracia nos dio consuelo eterno y una buena esperanza,
{2:17} los anime y les fortalezca el corazón, para que tanto en palabra como en obra hagan todo lo que sea bueno.
{i3:1} Oración por la difusión del evangelio
{3:1} Por último, hermanos, oren por nosotros para que el mensaje del Señor se difunda rápidamente y se le reciba con honor, tal como sucedió entre ustedes.
{3:2} Oren además para que seamos librados de personas perversas y malvadas, porque no todos tienen fe.
{3:3} Pero el Señor es fiel, y él los fortalecerá y los protegerá del maligno.
{3:4} Confiamos en el Señor de que ustedes cumplen y seguirán cumpliendo lo que les hemos enseñado.
{3:5} Que el Señor los lleve a amar como Dios ama, y a perseverar como Cristo perseveró.
{i3:6} Exhortación al trabajo
{3:6} Hermanos, en el nombre del Señor Jesucristo les ordenamos que se aparten de todo hermano que esté viviendo como un vago y no según las enseñanzas recibidas de nosotros.
{3:7} Ustedes mismos saben cómo deben seguir nuestro ejemplo. Nosotros no vivimos como ociosos entre ustedes,
{3:8} ni comimos el pan de nadie sin pagarlo. Al contrario, día y noche trabajamos arduamente y sin descanso para no ser una carga a ninguno de ustedes.
{3:9} Y lo hicimos así, no porque no tuviéramos derecho a tal ayuda, sino para darles buen ejemplo.
{3:10} Porque incluso cuando estábamos con ustedes, les ordenamos: «El que no quiera trabajar, que tampoco coma.»
{3:11} Nos hemos enterado de que entre ustedes hay algunos que andan de vagos, sin trabajar en nada, y que sólo se ocupan de lo que no les importa.
{3:12} A tales personas les ordenamos y exhortamos en el Señor Jesucristo que tranquilamente se pongan a trabajar para ganarse la vida.
{3:13} Ustedes, hermanos, no se cansen de hacer el bien.
{3:14} Si alguno no obedece las instrucciones que les damos en esta carta, denúncienlo públicamente y no se relacionen con él, para que se avergüence.
{3:15} Sin embargo, no lo tengan por enemigo, sino amonéstenlo como a hermano.
{i3:16} Saludos finales
{3:16} Que el Señor de paz les conceda su paz siempre y en todas las circunstancias. El Señor sea con todos ustedes.
{3:17} Yo, Pablo, escribo este saludo de mi puño y letra. Ésta es la señal distintiva de todas mis cartas; así escribo yo.
{3:18} Que la gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos ustedes.
