{1:1} Pablo, siervo de Dios y apóstol de Jesucristo, llamado para que, mediante la fe, los elegidos de Dios lleguen a conocer la verdadera religión.
{1:2} Nuestra esperanza es la vida eterna, la cual Dios, que no miente, ya había prometido antes de la creación.
{1:3} Ahora, a su debido tiempo, él ha cumplido esta promesa mediante la predicación que se me ha confiado por orden de Dios nuestro Salvador.
{1:4} A Tito, mi verdadero hijo en esta fe que compartimos: Que Dios el Padre y Cristo Jesús nuestro Salvador te concedan gracia y paz.
{i1:5} Tarea de Tito en Creta
{1:5} Te dejé en Creta para que pusieras en orden lo que quedaba por hacer y en cada pueblo nombraras ancianos de la iglesia, de acuerdo con las instrucciones que te di.
{1:6} El anciano debe ser intachable, esposo de una sola mujer; sus hijos deben ser creyentes, libres de sospecha de libertinaje o de desobediencia.
{1:7} El obispo tiene a su cargo la obra de Dios, y por lo tanto debe ser intachable: no arrogante, ni iracundo, ni borracho, ni violento, ni codicioso de ganancias mal habidas.
{1:8} Al contrario, debe ser hospitalario, amigo del bien, sensato, justo, santo y disciplinado.
{1:9} Debe apegarse a la palabra fiel, según la enseñanza que recibió, de modo que también pueda exhortar a otros con la sana doctrina y refutar a los que se opongan.
{1:10} Y es que hay muchos rebeldes, charlatanes y engañadores, especialmente los partidarios de la circuncisión.
{1:11} A ésos hay que taparles la boca, ya que están arruinando familias enteras al enseñar lo que no se debe; y lo hacen para obtener ganancias mal habidas.
{1:12} Fue precisamente uno de sus propios profetas el que dijo: «Los cretenses son siempre mentirosos, malas bestias, glotones perezosos.»
{1:13} ¡Y es la verdad! Por eso, repréndelos con severidad a fin de que sean sanos en la fe
{1:14} y no hagan caso de leyendas judías ni de lo que exigen esos que rechazan la verdad.
{1:15} Para los puros todo es puro, pero para los corruptos e incrédulos no hay nada puro. Al contrario, tienen corrompidas la mente y la conciencia.
{1:16} Profesan conocer a Dios, pero con sus acciones lo niegan; son abominables, desobedientes e incapaces de hacer nada bueno.
{i2:1} Lo que se debe enseñar
{2:1} Tú, en cambio, predica lo que va de acuerdo con la sana doctrina.
{2:2} A los ancianos, enséñales que sean moderados, respetables, sensatos, e íntegros en la fe, en el amor y en la constancia.
{2:3} A las ancianas, enséñales que sean reverentes en su conducta, y no calumniadoras ni adictas al mucho vino. Deben enseñar lo bueno
{2:4} y aconsejar a las jóvenes a amar a sus esposos y a sus hijos,
{2:5} a ser sensatas y puras, cuidadosas del hogar, bondadosas y sumisas a sus esposos, para que no se hable mal de la palabra de Dios.
{2:6} A los jóvenes, exhórtalos a ser sensatos.
{2:7} Con tus buenas obras, dales tú mismo ejemplo en todo. Cuando enseñes, hazlo con integridad y seriedad,
{2:8} y con un mensaje sano e intachable. Así se avergonzará cualquiera que se oponga, pues no podrá decir nada malo de nosotros.
{2:9} Enseña a los esclavos a someterse en todo a sus amos, a procurar agradarles y a no ser respondones.
{2:10} No deben robarles sino demostrar que son dignos de toda confianza, para que en todo hagan honor a la enseñanza de Dios nuestro Salvador.
{2:11} En verdad, Dios ha manifestado a toda la humanidad su gracia, la cual trae salvación
{2:12} y nos enseña a rechazar la impiedad y las pasiones mundanas. Así podremos vivir en este mundo con justicia, piedad y dominio propio,
{2:13} mientras aguardamos la bendita esperanza, es decir, la gloriosa venida de nuestro gran Dios y Salvador Jesucristo.
{2:14} Él se entregó por nosotros para rescatarnos de toda maldad y purificar para sí un pueblo elegido, dedicado a hacer el bien.
{2:15} Esto es lo que debes enseñar. Exhorta y reprende con toda autoridad. Que nadie te menosprecie.
{i3:1} La conducta del creyente
{3:1} Recuérdales a todos que deben mostrarse obedientes y sumisos ante los gobernantes y las autoridades. Siempre deben estar dispuestos a hacer lo bueno:
{3:2} a no hablar mal de nadie, sino a buscar la paz y ser respetuosos, demostrando plena humildad en su trato con todo el mundo.
{3:3} En otro tiempo también nosotros éramos necios y desobedientes. Estábamos descarriados y éramos esclavos de todo género de pasiones y placeres. Vivíamos en la malicia y en la envidia. Éramos detestables y nos odiábamos unos a otros.
{3:4} Pero cuando se manifestaron la bondad y el amor de Dios nuestro Salvador,
{3:5} él nos salvó, no por nuestras propias obras de justicia sino por su misericordia. Nos salvó mediante el lavamiento de la regeneración y de la renovación por el Espíritu Santo,
{3:6} el cual fue derramado abundantemente sobre nosotros por medio de Jesucristo nuestro Salvador.
{3:7} Así lo hizo para que, justificados por su gracia, llegáramos a ser herederos que abrigan la esperanza de recibir la vida eterna.
{3:8} Este mensaje es digno de confianza, y quiero que lo recalques, para que los que han creído en Dios se empeñen en hacer buenas obras. Esto es excelente y provechoso para todos.
{3:9} Evita las necias controversias y genealogías, las discusiones y peleas sobre la ley, porque carecen de provecho y de sentido.
{3:10} Al que cause divisiones, amonéstalo dos veces, y después evítalo.
{3:11} Puedes estar seguro de que tal individuo se condena a sí mismo por ser un perverso pecador.
{i3:12} Instrucciones personales y saludos finales
{3:12} Tan pronto como te haya enviado a Artemas o a Tíquico, haz todo lo posible por ir a Nicópolis a verme, pues he decidido pasar allí el invierno.
{3:13} Ayuda en todo lo que puedas al abogado Zenas y a Apolos, de modo que no les falte nada para su viaje.
{3:14} Que aprendan los nuestros a empeñarse en hacer buenas obras, a fin de que atiendan a lo que es realmente necesario y no lleven una vida inútil.
{3:15} Saludos de parte de todos los que me acompañan. Saludos a los que nos aman en la fe. Que la gracia sea con todos ustedes.
