{1:1} Santiago, siervo de Dios y del Señor Jesucristo, a las doce tribus que se hallan dispersas por el mundo: Saludos.
{i1:2} Pruebas y tentaciones
{1:2} Hermanos míos, considérense muy dichosos cuando tengan que enfrentarse con diversas pruebas,
{1:3} pues ya saben que la prueba de su fe produce constancia.
{1:4} Y la constancia debe llevar a feliz término la obra, para que sean perfectos e íntegros, sin que les falte nada.
{1:5} Si a alguno de ustedes le falta sabiduría, pídasela a Dios, y él se la dará, pues Dios da a todos generosamente sin menospreciar a nadie.
{1:6} Pero que pida con fe, sin dudar, porque quien duda es como las olas del mar, agitadas y llevadas de un lado a otro por el viento.
{1:7} Quien es así no piense que va a recibir cosa alguna del Señor;
{1:8} es indeciso e inconstante en todo lo que hace.
{1:9} El hermano de condición humilde debe sentirse orgulloso de su alta dignidad,
{1:10} y el rico, de su humilde condición. El rico pasará como la flor del campo.
{1:11} El sol, cuando sale, seca la planta con su calor abrasador. A ésta se le cae la flor y pierde su belleza. Así se marchitará también el rico en todas sus empresas.
{1:12} Dichoso el que resiste la tentación porque, al salir aprobado, recibirá la corona de la vida que Dios ha prometido a quienes lo aman.
{1:13} Que nadie, al ser tentado, diga: «Es Dios quien me tienta.» Porque Dios no puede ser tentado por el mal, ni tampoco tienta él a nadie.
{1:14} Todo lo contrario, cada uno es tentado cuando sus propios malos deseos lo arrastran y seducen.
{1:15} Luego, cuando el deseo ha concebido, engendra el pecado; y el pecado, una vez que ha sido consumado, da a luz la muerte.
{1:16} Mis queridos hermanos, no se engañen.
{1:17} Toda buena dádiva y todo don perfecto descienden de lo alto, donde está el Padre que creó las lumbreras celestes, y que no cambia como los astros ni se mueve como las sombras.
{1:18} Por su propia voluntad nos hizo nacer mediante la palabra de verdad, para que fuéramos como los primeros y mejores frutos de su creación.
{i1:19} Hay que poner en práctica la palabra
{1:19} Mis queridos hermanos, tengan presente esto: Todos deben estar listos para escuchar, y ser lentos para hablar y para enojarse;
{1:20} pues la ira humana no produce la vida justa que Dios quiere.
{1:21} Por esto, despójense de toda inmundicia y de la maldad que tanto abunda, para que puedan recibir con humildad la palabra sembrada en ustedes, la cual tiene poder para salvarles la vida.
{1:22} No se contenten sólo con escuchar la palabra, pues así se engañan ustedes mismos. Llévenla a la práctica.
{1:23} El que escucha la palabra pero no la pone en práctica es como el que se mira el rostro en un espejo
{1:24} y, después de mirarse, se va y se olvida en seguida de cómo es.
{1:25} Pero quien se fija atentamente en la ley perfecta que da libertad, y persevera en ella, no olvidando lo que ha oído sino haciéndolo, recibirá bendición al practicarla.
{1:26} Si alguien se cree religioso pero no le pone freno a su lengua, se engaña a sí mismo, y su religión no sirve para nada.
{1:27} La religión pura y sin mancha delante de Dios nuestro Padre es ésta: atender a los huérfanos y a las viudas en sus aflicciones, y conservarse limpio de la corrupción del mundo.
{i2:1} Prohibición del favoritismo
{2:1} Hermanos míos, la fe que tienen en nuestro glorioso Señor Jesucristo no debe dar lugar a favoritismos.
{2:2} Supongamos que en el lugar donde se reúnen entra un hombre con anillo de oro y ropa elegante, y entra también un pobre desharrapado.
{2:3} Si atienden bien al que lleva ropa elegante y le dicen: «Siéntese usted aquí, en este lugar cómodo», pero al pobre le dicen: «Quédate ahí de pie» o «Siéntate en el suelo, a mis pies»,
{2:4} ¿acaso no hacen discriminación entre ustedes, juzgando con malas intenciones?
{2:5} Escuchen, mis queridos hermanos: ¿No ha escogido Dios a los que son pobres según el mundo para que sean ricos en la fe y hereden el reino que prometió a quienes lo aman?
{2:6} ¡Pero ustedes han menospreciado al pobre! ¿No son los ricos quienes los explotan a ustedes y los arrastran ante los tribunales?
{2:7} ¿No son ellos los que blasfeman el buen nombre de aquel a quien ustedes pertenecen?
{2:8} Hacen muy bien si de veras cumplen la ley suprema de la Escritura: «Ama a tu prójimo como a ti mismo»;
{2:9} pero si muestran algún favoritismo, pecan y son culpables, pues la misma ley los acusa de ser transgresores.
{2:10} Porque el que cumple con toda la ley pero falla en un solo punto ya es culpable de haberla quebrantado toda.
{2:11} Pues el que dijo: «No cometas adulterio», también dijo: «No mates.» Si no cometes adulterio, pero matas, ya has violado la ley.
{2:12} Hablen y pórtense como quienes han de ser juzgados por la ley que nos da libertad,
{2:13} porque habrá un juicio sin compasión para el que actúe sin compasión. ¡La compasión triunfa en el juicio!
{i2:14} La fe y las obras
{2:14} Hermanos míos, ¿de qué le sirve a uno alegar que tiene fe, si no tiene obras? ¿Acaso podrá salvarlo esa fe?
{2:15} Supongamos que un hermano o una hermana no tienen con qué vestirse y carecen del alimento diario,
{2:16} y uno de ustedes les dice: «Que les vaya bien; abríguense y coman hasta saciarse», pero no les da lo necesario para el cuerpo. ¿De qué servirá eso?
{2:17} Así también la fe por sí sola, si no tiene obras, está muerta.
{2:18} Sin embargo, alguien dirá: «Tú tienes fe, y yo tengo obras.» Pues bien, muéstrame tu fe sin las obras, y yo te mostraré la fe por mis obras.
{2:19} ¿Tú crees que hay un solo Dios? ¡Magnífico! También los demonios lo creen, y tiemblan.
{2:20} ¡Qué tonto eres! ¿Quieres convencerte de que la fe sin obras es estéril?
{2:21} ¿No fue declarado justo nuestro padre Abraham por lo que hizo cuando ofreció sobre el altar a su hijo Isaac?
{2:22} Ya lo ves: Su fe y sus obras actuaban conjuntamente, y su fe llegó a la perfección por las obras que hizo.
{2:23} Así se cumplió la Escritura que dice: «Le creyó Abraham a Dios, y esto se le tomó en cuenta como justicia», y fue llamado amigo de Dios.
{2:24} Como pueden ver, a una persona se le declara justa por las obras, y no sólo por la fe.
{2:25} De igual manera, ¿no fue declarada justa por las obras aun la prostituta Rajab, cuando hospedó a los espías y les ayudó a huir por otro camino?
{2:26} Pues como el cuerpo sin el espíritu está muerto, así también la fe sin obras está muerta.
{i3:1} Hay que domar la lengua
{3:1} Hermanos míos, no pretendan muchos de ustedes ser maestros, pues, como saben, seremos juzgados con más severidad.
{3:2} Todos fallamos mucho. Si alguien nunca falla en lo que dice, es una persona perfecta, capaz también de controlar todo su cuerpo.
{3:3} Cuando ponemos freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan, podemos controlar todo el animal.
{3:4} Fíjense también en los barcos. A pesar de ser tan grandes y de ser impulsados por fuertes vientos, se gobiernan por un pequeño timón a voluntad del piloto.
{3:5} Así también la lengua es un miembro muy pequeño del cuerpo, pero hace alarde de grandes hazañas. ¡Imagínense qué gran bosque se incendia con tan pequeña chispa!
{3:6} También la lengua es un fuego, un mundo de maldad. Siendo uno de nuestros órganos, contamina todo el cuerpo y, encendida por el infierno, prende a su vez fuego a todo el curso de la vida.
{3:7} El ser humano sabe domar y, en efecto, ha domado toda clase de fieras, de aves, de reptiles y de bestias marinas;
{3:8} pero nadie puede domar la lengua. Es un mal irrefrenable, lleno de veneno mortal.
{3:9} Con la lengua bendecimos a nuestro Señor y Padre, y con ella maldecimos a las personas, creadas a imagen de Dios.
{3:10} De una misma boca salen bendición y maldición. Hermanos míos, esto no debe ser así.
{3:11} ¿Puede acaso brotar de una misma fuente agua dulce y agua salada?
{3:12} Hermanos míos, ¿acaso puede dar aceitunas una higuera o higos una vid? Pues tampoco una fuente de agua salada puede dar agua dulce.
{i3:13} Dos clases de sabiduría
{3:13} ¿Quién es sabio y entendido entre ustedes? Que lo demuestre con su buena conducta, mediante obras hechas con la humildad que le da su sabiduría.
{3:14} Pero si ustedes tienen envidias amargas y rivalidades en el corazón, dejen de presumir y de faltar a la verdad.
{3:15} Ésa no es la sabiduría que desciende del cielo, sino que es terrenal, puramente humana y diabólica.
{3:16} Porque donde hay envidias y rivalidades, también hay confusión y toda clase de acciones malvadas.
{3:17} En cambio, la sabiduría que desciende del cielo es ante todo pura, y además pacífica, bondadosa, dócil, llena de compasión y de buenos frutos, imparcial y sincera.
{3:18} En fin, el fruto de la justicia se siembra en paz para los que hacen la paz.
{i4:1} Sométanse a Dios
{4:1} ¿De dónde surgen las guerras y los conflictos entre ustedes? ¿No es precisamente de las pasiones que luchan dentro de ustedes mismos?
{4:2} Desean algo y no lo consiguen. Matan y sienten envidia, y no pueden obtener lo que quieren. Riñen y se hacen la guerra. No tienen, porque no piden.
{4:3} Y cuando piden, no reciben porque piden con malas intenciones, para satisfacer sus propias pasiones.
{4:4} ¡Oh gente adúltera! ¿No saben que la amistad con el mundo es enemistad con Dios? Si alguien quiere ser amigo del mundo se vuelve enemigo de Dios.
{4:5} ¿O creen que la Escritura dice en vano que Dios ama celosamente al espíritu que hizo morar en nosotros?
{4:6} Pero él nos da mayor ayuda con su gracia. Por eso dice la Escritura: «Dios se opone a los orgullosos, pero da gracia a los humildes.»
{4:7} Así que sométanse a Dios. Resistan al diablo, y él huirá de ustedes.
{4:8} Acérquense a Dios, y él se acercará a ustedes. ¡Pecadores, límpiense las manos! ¡Ustedes los inconstantes, purifiquen su corazón!
{4:9} Reconozcan sus miserias, lloren y laméntense. Que su risa se convierta en llanto, y su alegría en tristeza.
{4:10} Humíllense delante del Señor, y él los exaltará.
{4:11} Hermanos, no hablen mal unos de otros. Si alguien habla mal de su hermano, o lo juzga, habla mal de la ley y la juzga. Y si juzgas la ley, ya no eres cumplidor de la ley, sino su juez.
{4:12} No hay más que un solo legislador y juez, aquel que puede salvar y destruir. Tú, en cambio, ¿quién eres para juzgar a tu prójimo?
{i4:13} Alarde sobre el mañana
{4:13} Ahora escuchen esto, ustedes que dicen: «Hoy o mañana iremos a tal o cual ciudad, pasaremos allí un año, haremos negocios y ganaremos dinero.»
{4:14} ¡Y eso que ni siquiera saben qué sucederá mañana! ¿Qué es su vida? Ustedes son como la niebla, que aparece por un momento y luego se desvanece.
{4:15} Más bien, debieran decir: «Si el Señor quiere, viviremos y haremos esto o aquello.»
{4:16} Pero ahora se jactan en sus fanfarronerías. Toda esta jactancia es mala.
{4:17} Así que comete pecado todo el que sabe hacer el bien y no lo hace.
{i5:1} Advertencia a los ricos opresores
{5:1} Ahora escuchen, ustedes los ricos: ¡lloren a gritos por las calamidades que se les vienen encima!
{5:2} Se ha podrido su riqueza, y sus ropas están comidas por la polilla.
{5:3} Se han oxidado su oro y su plata. Ese óxido dará testimonio contra ustedes y consumirá como fuego sus cuerpos. Han amontonado riquezas, ¡y eso que estamos en los últimos tiempos!
{5:4} Oigan cómo clama contra ustedes el salario no pagado a los obreros que les trabajaron sus campos. El clamor de esos trabajadores ha llegado a oídos del Señor Todopoderoso.
{5:5} Ustedes han llevado en este mundo una vida de lujo y de placer desenfrenado. Lo que han hecho es engordar para el día de la matanza.
{5:6} Han condenado y matado al justo sin que él les ofreciera resistencia.
{i5:7} Paciencia en los sufrimientos
{5:7} Por tanto, hermanos, tengan paciencia hasta la venida del Señor. Miren cómo espera el agricultor a que la tierra dé su precioso fruto y con qué paciencia aguarda las temporadas de lluvia.
{5:8} Así también ustedes, manténganse firmes y aguarden con paciencia la venida del Señor, que ya se acerca.
{5:9} No se quejen unos de otros, hermanos, para que no sean juzgados. ¡El juez ya está a la puerta!
{5:10} Hermanos, tomen como ejemplo de sufrimiento y de paciencia a los profetas que hablaron en el nombre del Señor.
{5:11} En verdad, consideramos dichosos a los que perseveraron. Ustedes han oído hablar de la perseverancia de Job, y han visto lo que al final le dio el Señor. Es que el Señor es muy compasivo y misericordioso.
{5:12} Sobre todo, hermanos míos, no juren ni por el cielo ni por la tierra ni por ninguna otra cosa. Que su «sí» sea «sí», y su «no», «no», para que no sean condenados.
{i5:13} La oración de fe
{5:13} ¿Está afligido alguno entre ustedes? Que ore. ¿Está alguno de buen ánimo? Que cante alabanzas.
{5:14} ¿Está enfermo alguno de ustedes? Haga llamar a los ancianos de la iglesia para que oren por él y lo unjan con aceite en el nombre del Señor.
{5:15} La oración de fe sanará al enfermo y el Señor lo levantará. Y si ha pecado, su pecado se le perdonará.
{5:16} Por eso, confiésense unos a otros sus pecados, y oren unos por otros, para que sean sanados. La oración del justo es poderosa y eficaz.
{5:17} Elías era un hombre con debilidades como las nuestras. Con fervor oró que no lloviera, y no llovió sobre la tierra durante tres años y medio.
{5:18} Volvió a orar, y el cielo dio su lluvia y la tierra produjo sus frutos.
{5:19} Hermanos míos, si alguno de ustedes se extravía de la verdad, y otro lo hace volver a ella,
{5:20} recuerden que quien hace volver a un pecador de su extravío, lo salvará de la muerte y cubrirá muchísimos pecados.
